【裁判字號】    89,訴,180
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰參拾壹萬貳仟貳佰伍拾陸元，及自民國八十八年十月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點二六計算之利息，並自民國八十八年十一月二
十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十六年五月二十九日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，借
    款期限自八十六年五月二十九日起至一○六年五月二十九日止，約定利息按年息
    百分之七點九計算，並機動調整之，且約定應按月繳納本息，如未按期清償即喪
    失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六
    個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月二十七日
    起即未按時繳納本息，現尚積欠本金三百三十一萬二千二百五十六元迄未清償，
    迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金
    及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年五月二十九日向原告借款三百五十萬元，借款期限
    自八十六年五月二十九日起至一○六年五月二十九日止，約定利息按年息百分之
    七點九計算，並機動調整之，且約定應按月繳納本息，如未按期清償即喪失期限
    利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
    分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月二十七日起即未
    按時繳納本息，現尚積欠本金三百三十一萬二千二百五十六元迄未清償之事實，
    業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細表等件為證，而被告經受合法
    通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金金額及自遲
    延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                              臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
