【裁判字號】    89,苗簡,155
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之車窗、車門及汽車後視鏡，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並適用刑法第三百五十四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九      年    七    月    十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                    法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中    華    民    國    八十九      年    七    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
