【裁判字號】    89,苗簡,364
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六O四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。扣案電動賭博機具水果盤貳拾台（含ＩＣ板貳拾塊）、幸運七星拾陸台（含Ｉ
Ｃ板拾陸塊）、樂透大亨拾陸台（含ＩＣ板拾陸塊）、虎膽妙算柒台（含ＩＣ板柒塊
）、麻將伍台（含ＩＣ板伍塊）、撲克台貳台（含ＩＣ板貳塊）、海紳士貳台（含Ｉ
Ｃ板貳塊）、賭資新台幣伍萬壹仟壹佰元、代幣參仟伍佰個、代幣卡參拾張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除檢察官起訴書所載犯罪事實第十七行「賭資三萬六千元」應
    更正為「賭資三萬六千四百元」；及第二十六行「賭資一萬五千元」應更正為「
    賭資一萬四千七百元」外（同本院八十八年度易字第一七七號刑事判決），其餘
    部分之犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。爰審酌被告犯罪情
    狀極犯罪後之態度良好等情，處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。又
    查被告並無前科，有卷附臺灣全國被告刑案紀錄表在卷可稽，宣告緩刑二年，以
    啟自新。又主文第二項所示之電動賭博機具水果盤貳拾台（含ＩＣ板貳拾塊）、
    幸運七星拾陸台（含ＩＣ板拾陸）、樂透大亨拾陸台（含ＩＣ板拾陸塊）、虎膽
    妙算柒台（含ＩＣ板柒塊）、麻將伍台含ＩＣ板伍塊）、撲克台貳台（含ＩＣ板
    貳塊）、海紳士貳台（含ＩＣ板貳塊），均為當場賭博之器具，賭資新台幣伍萬
    壹仟壹佰元、代幣卡參拾張、代幣參仟伍佰個係在賭檯上財物，均應依法宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條
    、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                             法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                             書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
