【裁判字號】    89,訴,183
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八三號
    原      告  苗栗縣竹南鎮農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國八十八年十月三十一日起至清償日
止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十二月一日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十四年八月三十日邀同被告乙○○及丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）九十五萬元，借款期限自八十四年八月三十日起至九
    十九年八月三十日止，約定利息按年息百分之九點七五計算，並約定應按月繳納
    利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲
    ○○自八十八年十月三十日起即未按時繳納利息，現尚積欠本金九十五萬元迄未
    清償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連
    帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出擔保放款借據及放款往來明細查詢表各一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年八月三十日邀同被告乙○○及丙○○為連帶
    保證人，向原告借款九十五萬元，借款期限自八十四年八月三十日起至九十九年
    八月三十日止，約定利息按年息百分之九點七五計算，並約定應按月繳納利息，
    如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分
    之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於
    八十八年十月三十日起即未按時繳納利息，現尚積欠本金九十五萬元迄未清償之
    事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、放款往來明細查詢表及授信約定
    書等件為證，而被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
