【裁判字號】    88,婚,95
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第九十五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○Cai.
                        JL:.
                        JAK.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與印尼籍女子即被告於民國八十六年六月二日在印尼婆羅洲三口洋結婚，並
    於同年十月二十二日返台辦理結婚戶籍登記事宜，嗣被告於同年十一月二十九日
    入境來台與原告共同生活，原告對被告疼愛有加，百般順從，詎被告竟於八十七
    年一月十一日以生病需款治療為由，向原告索得新臺幣（下同）三十萬元後，即
    無故離家返回印尼，經原告數次以電話至印尼催請被告返家同居，被告之母均推
    諉被告沒有回家，不知去向，原告不得已向鈞院訴請被告履行同居義務，經鈞院
    於八十八年二月二十五日以八十七年度婚字第一五六號判決被告應與原告同居確
    定在案，惟被告迄仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
    求判決離婚。
三、證據：提出本院八十七年度婚字第一五六號民事判決、確定證明書及戶籍登記簿
    謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料，並調閱本院八十七年婚
    字第一五六號民事卷宗及訊問證人詹德木、胡貴奇。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於八十六年六月二日在印尼結婚，並於同年十月二十二日
    返台辦畢結婚戶籍登記事宜，嗣被告於同年十一月二十九日入境來台與原告共同
    生活，兩造之婚姻關係現仍存續中，詎被告竟於八十七年一月中旬無故離家出走
    ，拒不履行同居之義務，經訴請本院以八十七年度婚字第一五六號判決被告應與
    原告同居確定之事實，業據其提出與所訴相符之戶籍登記簿謄本、本院八十七年
    度婚字第一五六號民事判決及確定證明書等件為證，且經本院調閱前開卷宗閱明
    綦詳，又被告於前開履行同居之判決確定後，迄仍未返家與原告同居等情，亦據
    證人即原告之父親詹德木及原告之友人胡貴奇到庭結證屬實，復經本院依職權向
    內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料，經該署函覆被告自八十七年一月十三
    日出境後，即未曾有再入境台灣之紀錄，此有內政部警政署資訊室（八八）警署
    電資字第二○○七號書函及外僑入出境名冊各一紙附卷足稽，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
    度臺上字第九九○號、第一二三三號分別著有判例足資參照。本件被告無故離家
    出走，經受履行同居之訴判決確定後，迄仍不履行夫妻同居之義務，而經本院所
    查亦難認確有不能同居之正當理由，自堪認其係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    。從而，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
