【裁判字號】    89,交聲,268
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二六八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所北
監五駕裁字第四○─Ｚ00000000號裁決處分（原舉發案號：內政部警政署國
道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人前於民國八十九年四月一日下午四時三十分許駕駛牌照Ｇ
    Ｑ─二二三三號汽車，駛出國道三號高速公路南下安坑出口匝道，欲轉入新店市
    ○○路時，在匝道口之紅綠燈號誌前，因天雨路滑，自後追撞在該處等待紅燈之
    牌照ＡＧ─二一○六號汽車尾端，乃於市區道路未依規定保持前後車距離，應依
    道路交通管理條例第五十八條第一款處罰；詎執勤警員楊志君卻誤認肇事地點屬
    高速公路，以異議人違反道路交通管理條例第三十三條規定掣開內政部警政署國
    道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號違反道路交通管理事件通知單
    舉發，經異議人申訴後，交通部公路局台北區監理所仍以北監五駕裁字第四○─
    Ｚ00000000號裁決書裁處罰鍰新台幣（下同）三千元，並記違規點數一
    點，實屬違誤云云聲明異議，請求撤銷原處分。
二、按小型汽車行駛高速公路，在正常天候下，其時速六十、七十、八十、九十、一
    百公里時，與前車最少應分別保持三十、三十五、四十、四十五、五十公尺之安
    全距離，如遇濃霧、濃煙、強風、大雨、夜間行車或其他特殊狀況時，其安全距
    離應酌量增加；汽車行駛於高速公路，不遵守管制規定者，處汽車駕駛人新臺幣
    三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第六條
    第一項、第二項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項
    第一款分別定有明文。查異議人於前揭時點駕車途經國道三號高速公路南下安坑
    出口匝道，在匝道路口交通管制號誌前路段，與前車僅距一個半車身，猶以時速
    四十公里行進，致由後追撞前車尾端等情為其所自承（見卷卷附警訊筆錄影本及
    本院八十九年六月二十八日訊問筆錄），而異議人肇事之地點在國道三號高速公
    路南下安坑出口匝道四十四點三公里之里程牌前，距該匝道出口末端之交通管制
    號誌亦有相當之距離，業據執勤警員楊志君於前開期日到庭證實，並有照片十六
    幀及警繪現場圖一紙等影本可稽，參照高速公路管制規則第四條規定：「高速公
    路之轄區○○路權界樁及交流道之匝道與其他道路交接點為分界點」，可見異議
    人行車疏未與前車保持安全距離肇事之地點係在高速公路上，是執勤警員以異議
    人違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定舉發，原處分機關遞認其違
    規屬實，依該條項及同條例第六十三條第一項第一款規定裁處罰鍰三千元，並記
    違規點數一點，即均無不合，異議人徒以前開情辭異議，洵屬無據，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
