【裁判字號】    89,婚,543
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四三號
    原      告  甲○○
                        送達址.
    被      告  乙○○  住台北縣三重市○○街二０六巷四號三樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：原告與被告為夫妻，育有一子一女，被告竟自民國（下同）八十四年
              一月起，因賭博輸錢與原告爭吵後即離家在外居住，未告知行蹤，亦
              未與原告履行同居生活，並拒付原告與其子女三人之生活費用，原告
              需獨立負擔家庭及子女生活一切所需。原告雖多次與子女一同要求被
              告返家，照顧家庭並提供生活所需，但被告均置之不理，僅偶而趁原
              告不在或晚上睡覺時回家看望子女，因被告未履行夫妻同居之義務，
              為此提起本件訴訟等語。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蘇家瑩、蘇建彰。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張伊與被告係夫妻關係，婚姻現仍存續中，被告自八十四年一月間離
        家出走，迄今不履行同居義務等情，業據提出戶籍謄本一份為證，並經證人
        即兩造所生子女蘇家瑩、蘇建彰到場分別證稱：「從八十四年開始，我父親
        就不常回家，大約一個月見到他一、兩次，不知道他住哪裡，也沒有聯絡‧
        ‧‧除非他主動回家，否則找不到他，他回家過夜時睡客廳」、「不知我父
        親去哪裡，有留呼叫器號碼，但打給他他不回，最近有留行動電話號碼，但
        他說行動電話壞了，不知道他為何不回家，他回家過夜有時是和我睡」等語
        屬實，且被告經合法通知並未到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
        ，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。兩造既為夫妻關係
        ，本應互負同居之義務，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居之正當
        理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
