【裁判字號】    89,婚,641
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第六四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  何兆龍律師
    複 代 理人  何孟麗      住台北市○○路○段二０二號二樓
    被      告  甲○○      住台北縣土城市○○路二七八巷十七弄六號一樓
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第第二十八條第一項定有明文。
二、經查離婚之訴，依該民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，乃專屬於夫妻之
    住所地法院管轄或該離婚之訴之原因事實發生於夫或妻之居所地之法院管轄，此
    觀該法條之規定自明。而查本件原告提起離婚之訴，依該原告所提本件兩造夫妻
    之住所地乃設於台北縣淡水鎮中和里北勢子九鄰三號，此有兩造戶籍謄本在卷足
    憑，是依民法第一千零零二條第二項之規定前開兩造住所即推定屬該夫妻之住所
    無疑，從而本件即不生本件有夫妻住所地設立不一之事，而該原告主張本件離婚
    原因事實均乃發生於兩造共同居住於前開淡水鎮之住所所發生之事，參以本件被
    告亦經到庭陳稱其以前均住於淡水，因為被原告毆打，所以才離開淡水之語，實
    難認該兩造夫妻住所有廢止於該淡水鎮，而僅因被告遭毆打避居現娘家，即認該
    離婚之訴就本件夫妻住所地或離婚原因事實發生地於該被告現娘家即台北縣土城
    市○○路二七八巷十七弄六號一樓之理，是本院依上事證所認即無管轄權，聲請
    人向無管轄權之本院聲起訴，顯係違誤。爰依首揭規定，依職權將本件移由台灣
    士林地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
