【裁判字號】    89,小上,83
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第八三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間因給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十一日本院板橋簡
易庭八十九年度板小字第六００號之第一審小額訴訟事件宣示判決筆錄提起上訴，本
院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序，依民事訴訟程序第四百三十六條之二十四第一項之規定，固得
    上訴於管轄之地方法院，惟依同條第二項之規定，其上訴理由，非以其判決違背
    法令為理由，不得為之。又小額訴訟程序，當事人於第二審程序不得提出新攻擊
    防禦方法，同法第四百三十六條之二十八亦定有明文。意即小額訴訟程序，基本
    上其訴訟程序之設計，無非欲使當事人就該小額訴訟事件能儘速定息紛爭，故求
    急速解決，而以二審終結，同時異於該簡易訴訟程序之設計（一、二審為事實審
    ，例外以判決違背法令即適用法規顯有錯誤，使得飛躍上訴於最高法院，此有民
    事訴訟法第四百三十六條之一及同條之二規定足參），就該小額訴訟程序以第一
    審為事實審，第二審則為法律審（即以一審判決是否違背法令唯論，此從小額訴
    訟程序所規範之民事訴訟法第四百三十六條之二規定足參）為設計，是以該小額
    訴訟程序，於民事訴訟法第四百三十六條之三十二乃有規定準用該普通訴訟程序
    之二審規定（諸如同法第四百四十條上訴期間、第四百四十一條上訴狀之法定程
    式、第四百四十一條及四百四十二條上訴不合法之處理）及普通訴訟程序之第三
    審即法律審規定（諸如第四百六十八條、第四百六十九條規定判決違背法令情形
    、第百七十一條上訴理由之表明提出及未合法提出之處理）。意即依上說明，就
    該小額訴訟事件之第二審上訴：（一）於上訴之合法要件，如上訴之法定程式（
    即民事訴訟法第四百四十一條之規定上訴聲明之記載陳述）、上訴期間、上訴費
    之繳交等不合法要件，當即依前揭第四百三十六條之規定準用該二審即同法第四
    百四十一條或第四百四十二條之規定為命補正，逾期未補正或不能補正者，始以
    裁定駁回。（二）於該上訴理由之提出，觀該小額訴訟程序第四百三十六條之二
    十五之規定，觀該法文乃規定上訴狀應記載上訴理由，同時應具體載明判決違背
    法令之、法規內容及具體事實，然此並非該上訴程式之合法要件，而係涉及該法
    律審所規範之應如何為上訴理由之表明及提出，是此部份即屬前揭小額訴訟程序
    第四百三十六條之三十二規定，準用該法律審之第四百七十一條之規定，意即如
    上訴人所提上訴狀未表明上訴理由（未合法表明上訴理由者、詳理由二所述），
    即應於上訴後二十日內提出理由書，否則未提出者，即毋庸命提出或補正，而逕
    得由二審法院裁定駁回。此核先敘明。
二、次查依該小額訴訟程序第四百三十六條之二十五之規定，小額訴訟程序之上訴人
    ，於上訴二審（即法律審）時，應以判決違背法令為據，同時上訴狀應載明原判
    決所違背之法令內容及具體內容；及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實。從而，該當事人以該小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴
    狀理由就上開內容應有具體之指摘，並揭示該法規之條項及具體內容，如係成文
    法以外之法則，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係
    該民事訴訟法第四百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。
    否則其上訴狀理由如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令
    有具體之指摘。否則上訴人僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指摘原判決違
    背何等法規，其上訴難謂合法。此並有最高法院七十一年台上字第三一四號判例
    足憑。
三、而查，本件上訴人就該中華民國八十九年五月三十一日本院板橋簡易庭八十九年
    度板小字第六００號第一審小額訴訟程序之原審宣示判決筆錄，固於法定期間內
    提起上訴，然就其上訴狀之上訴理由記載，乃以該系爭支票遭訴外人彭榮華惡性
    詐欺所騙借，當初系爭支票由該訴外人彭榮華騙借時，該被上訴人乙○○陪同在
    場商借，系爭支票之取得系出於惡意，上訴人於八十九年六月二十二日已向該台
    北地方法院控告彭榮華惡性詐欺云云，而提起本件上訴，此有上訴人所提上訴理
    由書在卷足憑。從而，揆諸前揭理由二及最高法院判例所述，自難認上訴人有就
    原判決違背法令為具體指摘。從而依該小額訴訟程序第四百三十六條之三十二規
    定，準用該法律審之同法第四百七十一條之規定，本件上訴人上訴狀即未合法表
    明本件上訴理由，綜前揭說明，即應由本院依法裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第四百六十三條、第
    九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  游婷麟
                                            法官  徐福晉
                                            法官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
