【裁判字號】    89,訴,634
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    請求清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾肆萬捌仟壹佰柒拾柒元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○於民國八十三年十二月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）四百二十萬元，借款期限十五年，分一百八十期，每
      期於每月九日攤付本息，如遲延履行時，除仍按原貸利率年息百分之九計息外
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，且如未依約清償，即喪失期限利益，全部債務
      視為到期。詎被告自八十五年四月九日起即未依約清償，經原告聲請拍賣抵押
      物，受償三百五十七萬零五百七十三元，尚餘本金一百七十四萬八千一百七十
      七元及自八十八年五月七日起之利息、違約金未清償，爰提起本件訴訟，訴請
      被告連帶給付。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處八十六年度民執天字第二八一八號強制執行
      金額計算書分配表之影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰准
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告乙○於八十三年十二月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向其借
    款四百二十萬元，借款期限十五年，分一百八十期，每期於每月九日攤付本息，
    如遲延履行時，除仍按原貸利率年息百分之九計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且如未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。並被告自八十五年四
    月九日起即未依約清償，原告經聲請拍賣抵押物，受償三百五十七萬零五百七十
    三元，尚餘本金一百七十四萬八千一百七十七元及自八十八年五月七日起之利息
    、違約金未清償之事實，業據提出借據及本院民事執行處八十六年度民執天字第
    二八一八號強制執行金額計算書分配表之影本各一紙為證。被告經通知未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款本息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
