【裁判字號】    89,婚,563
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）五十四年結婚，婚後育有兒女洪文誠、洪秀文、洪源亨三人
    ，迄今均已成年，於六十五年間，被告不告而別，迄今二、三十年來音訊全無，
    生死不明。去年間，原告因身分證遺失申辦補領手續時，發現被告已將戶籍遷出
    ，近日並查得住處，與其妹呂麗華同住一處，雖經造訪，但無結果。按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，被告拋夫棄子二、
    三十年，顯係惡意遺棄原告，為此請求判決離婚。又「夫妻之一方，因判決離婚
    而受有損害，得向有過失之他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害
    人亦得請求賠償相當之金額」民法第一○五六條定有明文，本件被告視婚姻如兒
    戲，置原告及三名兒女於不顧，原告父兼母職，單手持家二、三十年來，備極辛
    苦，另請求被告賠償一百萬元。
三、證據：提出戶籍謄本二份、台南縣警察局歸仁分局執行違警拘留通知單影本一份
    為證，並聲請訊問證人即兩造之子洪源亨、洪文誠及被告之妹呂麗華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告於六十五年間離家迄今二、三十餘年，棄原告及三名兒女於不顧，
    均由原告一人撫育三名子女成年，顯係惡意遺棄原告之事實，業據證人即兩造之
    子洪文誠、洪源亨到場證述屬實，並有台南縣警察局歸仁分局執行違警拘留通知
    單影本一份附卷可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一
    千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
    用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦經最高法院著有判
    例可稽（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於六十五年間無故離家，拒與原告履行同居義務，且未負擔
    家庭生活費用，迄今二十餘年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、按夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產之損害，受害人亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一千零五十六條第二項定有明文。婚姻是男女雙方以終身共同生活為
    目的之結合，婚姻關係之圓滿，對夫妻雙方自有人格上利益，且夫妻任一方互負
    平等對待義務。被告為原告之妻，竟罔顧夫妻情誼，無故不返家，破壞家庭生活
    之圓滿安定，違背婚姻契約義務，該婚姻之破裂是由被告行為所造成的，自應負
    起全部責任，其有過失甚明。原告為被告之夫，顯然受有精神上之痛苦，故其依
    民法第一千零五十六條第二項規定，請求被告賠償因判決離婚而受非財產上損害
    ，於法有據。本院斟酌兩造結婚迄今三十五年，被告離家已達二十四年，均由原
    告一人撫育三名子女成年之狀況，及兩造之教育程度、智識水準、社會與身分地
    位，以及原告長期所受痛苦程度等一切情狀，認原告之請求離婚而受非財產上損
    害一百萬元，核無不當，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，需於本判決送達之翌日起二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
