【裁判字號】    89,婚,239
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度婚字第二三九號
    原      告  乙○○
                        送達代.
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀記載被告甲○○之真正住所或居所陳報本院，逾
期不補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所
    或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李君豪
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
