【裁判字號】    89,訴,609
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○九號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  丁○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾陸萬貳仟伍佰伍拾元及自民國八十八年八月二十六日起至
清償日止，按年息百分之八點一七計算之利息，暨自民國八十八年九月二十七日起至
清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年八月十三日向原告借款新台幣（下同）二百
      三十五萬元，借款期限二十年，採年金法分二百四十期按月攤付本息，利率依
      原告基本放款利率加碼百分之零點二五計算，如遲延履行時，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，且如未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告
      自八十六年十月十三日起即未依約清償，經原告依強制執行程序受償一百七十
      九萬五千七百五十一元，尚餘本金九十六萬二千五百五十元及自八十八年八月
      二十六日起之利息、暨自八十八年九月二十七日起之違約金未清償，爰訴請被
      告給付。
  三、證據：提出借據及約定書、臺灣桃園地方法院民事執行處八十七年度民執字第
      七一三七號強制執行金額計算書分配表之影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰准
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告丁○○於八十六年八月十三日向其借款二百三十五萬元，借款期限
    二十年，採年金法分二百四十期按月攤付本息，利率依原告基本放款利率加碼百
    分之零點二五計算，如遲延履行時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如未依約清償
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期。並被告自八十六年十月十三日起即未依
    約清償，經原告依強制執行程序受償一百七十九萬五千七百五十一元，尚餘本金
    九十六萬二千五百五十元及自八十八年八月二十六日起之利息、暨自八十八年九
    月二十七日起之違約金未清償之事實，業據提出借據及約定書、臺灣桃園地方法
    院民事執行處八十七年度民執字第七一三七號強制執行金額計算書分配表之影本
    各一紙為證。被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款本息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                 臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
