【裁判字號】    89,易,1848
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四八號
    公 訴 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八九三號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月。
扣案板手壹支沒收之。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十六日晚間十時許，在臺北
    縣永和市○○街九十五巷巷口，持其攜帶之客觀上具危險性之板手一支，開啟甲
    ○○所有車牌號碼Ｃ四－七一一號營業小客車車門，進入車內著手搜取財物，惟
    尚未得手，即為警當場查獲，並扣得其所有之前開板手一支。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人王
    志文指訴情節相符，並有前開板手一支扣案扣案可資佐證，俱徵被告之自白屬實
    ，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜
    未遂罪；其行竊既未得財，且未破壞被害人之其他物品而生何實害予被害人，是
    依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告年富力強，本應自食其力，奮
    發向上，詎囿於貪念，圖取非分之財物，不知尊重他人財產權益，甚為可訾，應
    予非難，兼衡其所用手段、所生危害，及犯罪後供認無隱，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，資為懲儆。
三、扣案板手一支，係被告所有且為其犯本罪所用之物，已據被告供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十七    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
