【裁判字號】    88,婚,938
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九三八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十二月十二日結婚，夫妻感情原本融洽，
      不料被告竟於八十六年間起常無故向原告索取金錢，原告於八十七年十月間起
      拒絕再給被告不必要之金錢，被告隨即於八十八年二月十一日離家返回越南，
      至今未曾回國，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
      訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、外國人入出境日期證明書二張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十八年二月十一日
      離家出走，返回越南，迄未入境返家之事實，亦有外國人入出境日期證明書二
      張在卷可憑。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
      狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由
      ，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原
      告為中華民國國民，則兩造本件履行同居事件，自應適用中華民國法律。而按
      夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
      義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
      行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
