【裁判字號】    89,婚,396
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  顏武男律師
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○街七五一號八樓之三
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年九月十七日結婚，不料被告竟於八十七年
      八月十六日無故離家，並於八十九年二月二十九日趁原告不在家之際，請搬家
      公司人員將家中物品搬運一空，僅留下一台音響及原告之衣物，原告返家發現
      後，曾向轄區之五股分駐所備案。而被告離家至今，拒與原告履行同居生活，
      ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人即原告之母林陳絨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。而被告於八十七年間離家出走
      ，迄未返家之事實，亦經證人即原告之母到庭證述屬實，本件被告經合法通知
      既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何
      證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履
      行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行同居
      義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
      行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
