【裁判字號】    89,補,37
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣貳佰伍拾萬元，折合銀圓捌拾參萬參仟參佰參拾肆元，應徵得第一審裁判費
銀圓捌仟參佰參拾肆元，折合新臺幣貳萬伍仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
