【裁判字號】    89,交簡,3
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  馬陳棠律師
右列被告因過失致死案件（八十八年交訴字第一三號），經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第四九五號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用檢察官起訴書外，並補充：甲○○於肇事後，向處理事故
    之警員丙○○自首並接受裁判，且與被害人家屬成立民事和解。
二、被告甲○○過失致死犯行，有下列證據可資證明：
（一）被告自白。
（二）告訴人即被害人林龍雄之子乙○○指訴。
（三）證人丙○○證述。
（四）交通事故調查報告表、現場照片。
（五）台灣省高屏澎區車輛事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆議鑑
      定委員會函各一件。
（六）相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、相驗照片、診斷證明書。
三、被告甲○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑四月，本院審酌被告之前雖亦有過
    失致死紀錄，但肇事後向司法警察自首，並坦承犯行，且與被害人家屬達成和解
    等一切情事，爰於被告求刑範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                                台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                                      書  記  官  林    德    盛
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
