【裁判字號】    89,補,33
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十三號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
                              .
?
    訴訟代理人  邱國隆
    被      告  乙○○
                甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被告二人已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣陸拾陸萬陸仟壹佰肆拾貳元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰貳拾壹元，折合新台幣陸
仟陸佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟
陸佰壹拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
