【裁判字號】    89,易,815
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三二九號
），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之撲克牌拾貳付、押注墊壹張及新臺幣伍百元均沒收。
     事  實
一、甲○○曾於八十四年間，因賭博等案件，經本院判處有期徒刑十月確定，入監服
    刑後，於八十六年四月八日假釋出獄，迨至同年五月十九日假釋期滿，未經撤銷
    假釋。詎其仍不知悛悔，意圖營利，於八十九年二月二十一日下午二時許，在屏
    東縣高樹鄉○○村○○路一二二之一號之公眾得出入之場所，提供撲克牌、押注
    墊等賭具，兼或自己作莊或由賭客輪流作莊聚賭，經賭客以不等之金錢下注，以
    比較莊家與賭客之撲克牌點數大小決定輸贏，甲○○除與賭客對賭外，並均自贏
    得之賭資中抽取一成數額之金錢牟利，迨於同日下午四時三十分許，適有賭客汪
    永志、邱錦聲、郭有景、王潘尾娘、吳陳月雲、張黃秀英、戴阿心、孫曹招治、
    蔡阿妹、潘許三鳳、王陳貴美等十一人在場下注押賭時（均另由本院屏東簡易庭
    審理中），為警查獲，並當場扣得撲克牌十二付、押注墊一張及賭桌上之賭資新
    臺幣（下同）五百元。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院屏東簡易庭移送本院適用通常訴訟程序審理。
     理  由
一、被告甲○○右揭與人對賭並抽頭牟利之事實，業據其坦承不諱，核與另案共同被
    告汪永志、邱錦聲、王潘尾娘、吳陳月雲、張黃秀英、、蔡阿妹、潘許三鳳等人
    之供述相符，並有當場查扣之撲克牌十二付、押注墊一張及賭桌上之賭資五百元
    可稽，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及第二百六十八
    條之意圖營利聚眾賭博罪。被告提供賭具與人對賭，並抽頭牟利，其間有方法結
    果之牽連關係，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪論處。公訴人雖僅就被告普通賭
    博之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被
    告意圖營利聚眾賭博之犯行，與前揭起訴部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，本
    院自應併予審判。又查被告曾於八十四年間，因賭博等案件，經本院判處有期徒
    刑十月確定，入監服刑後，於八十六年四月八日假釋出獄，迨至同年五月十九日
    假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告素行不佳，
    聚眾賭博敗壞社會風氣，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之撲克牌十二付、押注墊一張及
    賭桌上之賭資五百元，為當場賭博之器具與在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，
    均應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第四十七條、第四十一條、第五十五條、
第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年     七    月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
