【裁判字號】    89,簡上,95
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第三一一號
中華民國八十九年七月十七日刑事簡易判決（八十九年度偵字第一三五四號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，因感情不睦，甲○○搬回屏東縣潮州鎮○○路一０九號
    娘家居住，民國八十九年一月十九日上午九時許，乙○○至上址，要求甲○○回
    家同住被拒，因而口角，乙○○動手推倒甲○○，致甲○○受有右顴骨部紅腫、
    右腳擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役五十日，並諭知如
    易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意
    旨，指摘原判決量刑過重，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    現被告已與告訴人離婚，亦據告訴人供明在卷，被告經此教訓後，當知警惕，諒
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一     月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
     書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
