【裁判字號】    89,竹交簡,346
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三二號），本
院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實除「一、．．．最後一行．．之傷勢，甲○○肇事後，於犯罪未被
    有偵查犯罪職權之機關或公務人員發覺前，央請路旁麵包店負責人劉秀蓮以電話
    報警後，甲○○回到事故現場維持交通並等候警察之到來，於警察未到時，復親
    至竹東分局竹東派所向員警張尚渝自首坦承肇事同時願意接受裁判，請警察儘快
    到場處理，後再返回現場等候警察前來處理，惟范林五妹雖經送醫急救，仍於同
    年月二日凌晨一時五十五分許因上開傷勢過重不治死亡」、及證據「一、第一行
    ．．．坦認不諱，復經證人即於事故發生後接受被告甲○○委託報警之麵包店負
    責人劉秀蓮、及竹東派出所員警張尚渝，於本院審理時證述屬實可稽，並有．．
    ．」，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第一項、第二項、第四百五十五條之第二項，刑法第二百七十六條第一項、
    第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
