【裁判字號】    89,聲,490
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九０號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國八十九年七月十七日所為之八十九年
度聲字第四九０號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段規定甚明。
二、本件原裁定正本，係民國八十九年七月二十一日送達於抗告人之同居人即抗告人
    之配偶收受，有送達證書在卷可稽。乃遲至同年八月七日始提起抗告（有本院收
    狀章可憑），顯已逾越法定抗告期間，其抗告即屬違背法律上之法律之程式，應
    予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
不得再行抗告。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
