【裁判字號】    89,竹簡,370
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三七０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三００、一三０一
號），本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。扣案之賭具天九牌參副、骰子壹佰粒、抽頭金新台幣肆仟貳佰元均沒收
。
乙○○意圖使犯人隱蔽而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實除「一、．．第四行下．．以比點數大小而賭博財物，約定輪流作
    莊並約定每次莊家贏錢時，由甲○○抽取新臺幣（下同）二百元，而以此牟利。
    嗣於．．」、及證據「一、訊據被告甲○○對於右揭賭博之事實，被告乙○○對
    於右揭頂替之事實坦承不諱．．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第一項、第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法
    第五十六條、第一百六十四條第二項、第一項、第二百六十八條、第五十五條、
    第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
附錄本件論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金部分已提高為十倍）。
刑法第一百六十四條：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
