【裁判字號】    89,交訴,84
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０五六號），本
院判決如左：
      主    文
本件公訴不受理。
      理    由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國八十九年二月二十一日上午八時四十分許，駕駛Ｙ
    Ｈ─六０六一號自小客車至新竹科學園區內，停靠在研新一路路旁，因未注意後
    方來車貿然開啟車門，致後方由林暉凱騎乘之ＩＸＭ─七九二號重機車閃避不及
    而撞上車門，經送醫後不治死亡，因認被告涉有過失致死乙案，核與台灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於八十九年一月五日以八十九年度偵字第一四三四號聲請簡
    易判決處刑，案分本院八十九年度竹交簡字第二九二號之過失致死案件犯罪事實
    相同，係屬同一案件，有被告所提之刑事聲請狀、台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。公訴人於
    八十九年六月九日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民      國      八十九      年      七    月      十七      日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林 素 卿
中    華    民      國      八十九      年      七    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
