【裁判字號】    89,竹小,157
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易庭小額判決              八十九年度竹小字第一五七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬零陸佰陸拾玖元，其中伍萬捌仟陸佰柒拾伍元自民國八十
九年五月十八日起至清償之日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨按前開利
息百分之十計算之違約金。
訴訟費用玖佰貳拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）緣被告於民國八十八年九月一日向原告申請辦理信用卡，與原告立有申請書
        及約定條款乙紙，約定被告同意依原告寄送之繳款通知單，依規定之日期及
        方式繳付帳款予原告，持卡人若未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金
        額或遲誤繳款期限者，各筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳款入帳日
        起以日息萬分之五計算之循環信用利息；並依循環信用利息額百分之十計付
        違約金。嗣被告於八十八年十月二日起至八十九年四月底，尚欠消費款新台
        幣（下同）五萬八千六百七十五元，循環信用利息一千八百十三元及違約金
        一百八十一元，合計六萬零六百六十九元。詎被告對前開帳款竟未按約於最
        後繳款期限即八十九年五月十七日前繳付，依雙方約定條款第二十三之約定
        ，原告自得請求被告一次清償前開款項暨利息及違約金等情。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出信用卡申請書暨信用卡約定條款乙紙及信
        用卡繳款通知單七紙為證，被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己
        之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  （三）從而，原告請求被告給付如主文所示之金額及利息暨違約金，洵屬有據，應
        予准許。
  （四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九、
    第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
