【裁判字號】    89,簡,782
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八一二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，又損壞他人
之手機，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，應執
行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實除「左耳殼淤傷一乘一公分」應更正為「右耳殼淤傷一乘一公分」及
  「搶走甲○○之行動電話並向地上摔去」應補充「，致損壞該手機」外，其餘犯罪
  事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
  十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
  標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 王  梅  英
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖  春  玉
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
