【裁判字號】    89,易,674
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
九五二號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人
，科罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○○以其本人名義申請聘僱印尼籍勞工SUKINI擔任家庭監護工，竟於民國八
    十九年一月十八日該外籍勞工入境後，即轉介至位於臺北縣汐止市○○○路八一
    號之「來得福自助餐」店內，為其外甥乙○○（其所涉違反就業服務法部分，另
    行審結）從事餐廳之清潔等工作，嗣於八十九年一月二十六日下午二時許，為警
    在上址查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局移請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對右揭事實坦承不諱，核與證人即印尼籍勞工SUKINI於警訊中
    、證人乙○○於警訊及偵查中所述情節均相符合，並有行政院勞工委員會八十八
    年十一月二十四日台八十八勞職外字第○六○一四二三號函、八十九年二月二十
    三日台八十九勞職外字第○二一八六○四號函、撤銷外國人名冊、委任合約書、
    僱傭＼監護工契約、外僑入出境資料檔查詢、上開外籍勞工護照、簽證等影本各
    一份附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，就業服務法第五十三條第二款定
    有明文，被告違反該規定，聘僱SUKINI為乙○○工作，其聘僱人數為一人，核其
    所為係犯同法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手
    段、所生危害，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，其因一時失慮致犯本罪
    ，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，其經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之
    虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中     華     民     國     八 十 九     年     七     月     十 七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
