【裁判字號】    89,簡,703
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二四九六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人
，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告甲○所聘僱之菲律賓國籍女子ＬＡＮＶＺＡ  ＲＯＳＥＭＡＲＩＥ  ＬＡＰＩ
    ＴＡＮ係沈志道所合法申請聘僱之外國人，除經沈志道於警訊及偵查中供陳屬實
    外，並有前述菲律賓國籍女子所持之中華民國外僑居留證影本一紙在卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、就
    業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、現行法規所
    訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十八條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
