【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度再字第一號
    再  審原告  丙○○
                癸○○
                子○○○
                辛○○
                壬○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
                丑○○
                己○○
                丁○○
    訴訟代理人  吳明澄
    再  審原告  寅○○
                吳明澄
    再  審被告  卯○○
右當事人間再審事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件再審原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十月二十八日裁定命
    再審原告於五日內補正，此項裁定及更正裁定已於民國八十八年十二月二十四日
    送達予最後一位再審原告，有送達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
~B法      官  陳麗芬
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
