【裁判字號】    89,補,151
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一五一號
    原      告  甲○○
                                      送達代收人  吳秀菊律師
右原告與被告欣普建設股份有限公司、丙○、丁○○、乙○○、戊○○○間返還價金
等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰玖拾陸萬
仟元，折合銀元玖拾捌萬柒仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元玖仟捌佰柒拾
柒元，折合新臺幣貳萬玖仟陸佰拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
