【裁判字號】    89,交易,155
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判處處刑 (八十八年度偵字第一○一五
八號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○涉嫌過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○、乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                       法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
