【裁判字號】    89,賠,39
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第三九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  李明諭律師
右聲請人因詐欺案件，經法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失行為所
    致，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件賠償聲請人甲
    ○○因臺灣士林地方法院檢察署八十八偵緝字第一一五號詐欺案件，經檢察官聲
    請本院 (八十八年度聲羈字第二三號) 於八十八年一月三十一日起裁定後執行羈
    押，至同年二月十日經裁定交保停止羈押止，共羈押十一日，嗣該案經本院以八
    十八年度易字第三一九號判決無罪，再經臺灣高等法院以八十八年度上易字第四
    九二五號於八十九年五月三十日判決上訴駁回確定，固屬真實。然查聲請人於上
    揭案件偵查期間，住在台北市○○區○○街三四八巷二一號二樓，有台北市內湖
    區戶政事務所八十七年九月十六日出具之戶籍謄本一件附於該卷可稽，而聲請人
    經檢察官於八十七年十二月十八日送達傳票未到庭，再經檢察官拘提未獲，有臺
    灣士林地方法院檢察署拘票及台北市政府警察局內湖分局拘提回函可憑，臺灣士
    林地方法院檢察署乃以聲請人逃匿而於八十八年一月二十九日發布通緝，嗣聲請
    人於八十八年一月三十一日經逮捕到案，檢察官以有逃亡之事實而於當日聲請本
    院裁定羈押，本院調查後以聲請有理由而裁定羈押等情，業經本院調閱本院八十
    八年度易字第三一九號案全卷可稽，則聲請人該案受本院羈押，係因其重大過失
    行為所致，其後雖受無罪宣告，揆之前揭說明，仍不得請求冤獄賠償。爰駁回賠
    償聲請人之聲請，用符法制。
二、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院申請覆議狀
                                            書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
