【裁判字號】    89,訴,1489
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
三九０號、三六七五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第一款定有明文。次按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治。依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由
    檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。毒品危害防制條例第二十條
    第一、二、三項分別定有明文。而所謂三犯，係指依毒品危害防制條例處理後三
    犯者而言（臺灣高等法院八十七年度第五次刑事庭庭長會議決議第二十一項參照
    ）；亦即，二犯時經檢察官將被告送觀察、勒戒後，再為不起訴處分後，又再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪者而言。經查被告甲○○前因施用毒品案件，經檢
    察官將被告送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十七年十二月三日
    以八十七年度偵緝字第五四四號、偵字第二三三四八號不起訴處分確定（初犯）
    ；又因毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官聲請而由本院以八十八年度毒聲
    字第二八七一號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，並將其施用毒品之刑事案件，於八十八年七月十五日
    判處有期徒刑二年確定。嗣被告因戒治成效經評定合格，由本院裁定停止戒治併
    付保護管束，詎被告於保護管束期間，仍於八十九年四月十四日起至八十九年五
    月二十五日止，連續多次在台中市○○路○段二二六號佳樂飯店三０二室施用第
    一級毒品海洛因，經檢察官聲請而由本院於八十九年五月二十六日裁定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治等事實，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、起訴書、本院判決書、裁定書、尿液檢測報告附卷可稽。查被告既
    僅經檢察官為一次不起訴處分，即無前揭所謂三犯係指經二次不起訴處分後再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪之情形，因此公訴人起訴被告上開犯行，即與三犯
    之要件不合，其逕行對之提起公訴，起訴程序即屬違背規定，依首揭規定，自應
    為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                                          法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
