【裁判字號】    89,聲,3260
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二六號
    具  保  人  甲○○
        即
    被      告
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣參仟元應沒入之。
    理  由
本件具保人即被告甲○○竊盜案件，經依本院指定保證金額新台幣參仟元後並繳納，
已將被告停止羈押，茲因被告甲○○逃匿，自應命該具保人所繳納上開指定之保證金
額沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     七     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
