【裁判字號】    89,訴,1046
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃興木
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○、丙○○自民國捌拾玖年柒月貳拾柒日起各延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院認有修正之刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，並認為犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而於民
國八十九年四月二十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，應自民國八十九年七月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十七日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
