【裁判字號】    89,聲,3255
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二五五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一○四七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之摻有海洛因之香煙半截、殘留有海洛因殘渣之夾鏈袋壹個為違禁物，應沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定有明文
    。經查，本件被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，嗣再經裁定
    停止強制戒治並交付保護管束，並於八十九年五月十七日保護管束期滿，由台灣
    台中地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第三○四號為不起訴處分確定在案，
    然其持有為警查扣之摻有海洛因之香煙半截、殘留有海洛因殘渣之夾鏈袋一個，
    係屬違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又按海洛因係屬毒品危害防制
    條例第二條所指第一級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文
    。經查，本件被告甲○○因施用毒品案件，業經為台灣台中地方法院檢察署以八
    十九年度戒毒偵字第三○四號為不起訴處分確定在案，然其持有為警查扣之摻有
    第一級毒品海洛因之香煙半截，殘留有第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋一個，因
    與所摻入及殘留之第一級毒品海洛因間，客觀上難予析離，不問是否屬於犯人所
    有，自應與其所附著之海洛因毒品併予沒收銷燬。依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     七       月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
