【裁判字號】    88,訴,2030
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○三○號
    原      告  戊○○
                丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  劉佳田律師
    被      告  己○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
                甲○○        .
                乙○○        .
右當事人間請求確認通行權存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告就被告所有坐落台中縣豐原市○路○段○路墘小段第一六之六地號土地如附
圖所示Ａ部分，面積零點零零柒肆公頃、第一六之九地號土地如附圖所示Ｂ部分，面
積零點零零捌參公頃，通行權存在。
被告應將前項通路上之地上物除去，並應容忍原告通行，不得設置地上物或為任何妨
害原告通行之行為。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣壹佰捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前以新臺幣伍佰參拾參萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落台中縣豐原市○路○段○路墘小段十七地號土地為原告戊○○、丁○○兩
      人共有。上開土地四周均不臨公路，東面約數十公尺處雖已開闢大明路，但有
      第三人之田地阻隔，南面緊接廣大田地，與外界無任何聯絡，無法為通常之使
      用，係屬袋地，故原告必須利用被告所有同地段一六之六、一六之九地號土地
      通行，爰依民法第七百八十七條第一項之規定，求為判決如主文第一項所示。
（二）又鄰地通行權為土地所有人所有權之擴張，鄰地所有權之限制，是被告自有容
      忍原告通行之義務，且不得為任何妨害原告通行之行為，爰請求判決如聲明第
      二項所示。
（三）對被告抗辯之陳述：
      １‧原告所有之上開土地，已經豐原都市計畫編訂為住宅區，原告擬建築房屋
      ，依建築技術規則一般設計通則第一節建築基地第二條通路第四款「同一基地
      內所有建築物之總樓板‧‧‧面積在一○○○平方公尺以上者，通路寬度應為
      六公尺」，本件原告所有土地總面積達一千八百二十五平方公尺，建築房屋總
      樓板應超過一千平方公尺，因此通路之必要寬度為六公尺。
      ２‧原告主張通行被告所有之土地至大明路，最短距離為二十一點五公尺，最
      長距離約三十一公尺，而被告所稱原告可通行同地段第十六地號土地與大明路
      連絡，但最長距離達五十五公尺，顯不符經濟原則。況且該地段第十六地號土
      地，現已由他人建築房屋，經營史丹福美語學園，原告已無從就該處通行。
      ３‧被告稱原告可跨越十七之十一、十六之三、十六之三五地號土地即可與既
      成巷道連絡云云，實不足採。查上開土地上有第三人劉讚柱設定地上權，存續
      期間限「不定期限」，根本無法通行。且被告所稱之「既成巷道」係豐原市○
      ○街一一八巷，但此係私設巷道，必須經過十六之十地號等三十幾筆土地，倘
      原告欲建築房屋，須經上開所有權人逐一同意，始能指定建築線。故被告此部
      分之答辯顯不可行。
  三、證據：提出土地登記簿謄本三件、地籍圖謄本影本三件、台中縣豐原市都市計
      畫土地使用分區證明書一件、照片九張、建築線指定聲請書圖一件為證。
乙、被告方面
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）按有通行權者，應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所或方法為
      之，民法第七百八十七條第二項定有明文。原告主張欲通行被告所有之土地並
      非「周圍地損害最少之處所」，原告本可經由系爭土地之東方即同地段一六地
      號土地往大明路，如此不但通行距離較短，亦更直接。又原告主張欲通行被告
      所有之土地部分面積總計為一百五十七平方公尺，而該二筆土地總面積為一百
      九十二平方公尺，地形本身已屬畸零不規則，倘上開二筆土地供原告通行，所
      餘部分則無利用價值，又該土地被告已向台中縣政府工務局領取建造執照，被
      告已設計興建房屋，是原告主張此係損害最少之方法，不足採信。
（二）又大明路與原告土地之間，有一既成巷道，原告僅須跨越同地段第十七之一一
      地號土地及第一六之三地號土地即可通往該既成巷道，且上述兩筆土地之上均
      無地上物存在，且所有人亦同意原告通行，是故不論通行距離較短，或因通行
      所造成之損害較少等方面，均比原告之主張更符合首揭法條之規定。
（三）因土地一部分之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人
      ，因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地，民法第七百八十
      九條第一項定有明文。本件原告所有之土地，係買賣分割增一七之一、一七之
      十六地號土地，因之，原告不能因自己之分割土地，致其他土地所有人造成不
      測之損害。從而，原告主張系爭通路通行權，顯無理由。
三、證據：提出土地登記簿謄本影本三件、照片九張、地籍圖影本一件、台中縣政府
    工務局審核請領建造執照函一件為證。
丙、本院依職權分別於八十八年九月二日及八十九年六月一日勘驗現場，並分別囑託
    台中縣豐原地政事務所派員會同測量系爭通路位置、面積，製有勘驗筆錄及複丈
    成果圖各二件附卷。
      理      由
一、原告起訴主張坐落台中縣豐原市○路○段○路墘小段第一七地號土地為原告戊○
    ○、丁○○共有，上開土地與外界無任何聯絡，無法為通常之使用，係屬袋地，
    須利用被告所有同地段一六之六、一六之九地號土地通行至台中縣豐原市○○路
    ，爰提起本件訴訟，請求確認原告就被告所有上開土地如附圖所示部分有通行權
    存在，並請求被告就附圖所示部分土地應容忍原告通行，不得為任何妨害通行之
    行為。被告則以原告主張通行部分，並非損害最少之處所及方法，原告應選擇通
    行同地段一六地號至大明路，或通行同地段一七之一一、一六之三地號土地連接
    既成巷道即台中縣豐原市○○街一一八巷至合作街等語置辯。
二、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人，得通行周圍
    地以至公路，民法第七百八十七條第一項前段定有明文。而所謂「土地與公路無
    適宜之聯絡」者，係指土地所有人之土地與公路隔離，全無進出之通路或雖有進
    出之通路，但不適宜者而言。且該法條之規範目的不僅在調和土地所有人間之利
    害關係，並在充分發揮袋地之經濟效用，以促進物盡其用之社會經濟利益，是以
    判斷是否「與公路無適宜之聯絡致不能為通常之使用」，自應依現在使用之方法
    判斷之。經查原告等共有坐落台中縣豐原市○路○段○路墘小段第一七地號土地
    ，北面緊臨被告所有之第一六之六、一六之九地號土地，右側為一六之五一、一
    六之五二、一六之五三、一六之五四、一六之二、一六、一七之一一、一七之五
    、一七之七、一七之八地號土地，南面為第一七之一二土地，西側緊接一七之一
    六、一七之一五、一七之一地號土地，東側及南面部分土地，現已經建築房屋包
    圍，與公路均無適宜之聯絡，此有原告提出之地籍圖謄本及照片等件為證，並經
    本院勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽，足見原告所有之土地應屬袋地無疑
    ，依據前開規定，原告自得對周圍土地所有人主張袋地通行權。至被告辯稱原告
    所有之土地，係買賣分割增加一七之一、一七之十六地號土地，依民法第七百八
    十九條第一項之規定，僅得通行他分割人之所有地云云。然查原告所有之一七地
    號土地，係於七十年間辦理分割，因分割增加地號一七之一至一七之十六等十六
    筆土地，原告於八十五年四月二十九日買受，有土地登記謄本附卷可按，核其情
    事顯與民法第七百八十九條第一項之要件不符，從而被告抗辯原告僅得以他分割
    人之所有地通行云云，自不足採。
三、次按有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之
    ，民法第七百八十七條第二項定有明文。原告主張其等通行系爭土地乃屬損害最
    少之處所及方法等語，惟被告抗辯稱原告得通行(1)同地段第一六地號土地連接大
    明路；或(2)或通行同地段一七之一一、一六之三地號土地連接既成巷道即台中縣
    豐原市○○街一一八巷至合作街等語為辯。是本院自應審究周圍地損害最少之處
    所及方法，以決定原告其通行權之範圍及面積。經查：原告所有之土地，通往最
    近公路即大明路之通路，有原告主張通行之被告所有土地及同段第一六地號土地
    二處，而原告主張通行被告所有之土地部分，經實地丈量結果長度約二十四公尺
    ，有勘驗筆錄可憑。原告如通行第一六地號土地連接大明路，距離則在五十公尺
    以上，是以相同路寬計算，則原告主張通行之區域即被告所有之土地所需之土地
    面積較少，況一六地號土地目前為他人開設史丹福美語學園，與原告所有土地間
    除大部分已建有房屋外，另有混凝土圍牆阻隔，有兩造提出之照片附卷可證，亦
    經本院履勘現場查明屬實，從而，被告抗辯原告應選擇通行第一六地號土地與大
    明路聯絡，係屬對周圍地損害最少之處所或方法，即不可採。又被告主張原告或
    可通行同地段一七之一一、一六之三地號連接既成巷道至合作街，亦屬損害最少
    之處所及方法云云，然查：系爭一七之一一、一六之三、一六之三五地號土地目
    前雜草叢生，緊接被告所稱之既成巷道（即合作街一一八巷）處，有他人設置之
    鋼架、石綿瓦阻隔，其間寬詎為一‧七公尺，而該巷道實為兩幢建物間之空隙，
    間距為六‧三公尺，如兩旁住戶於住家前置放車輛，通行寬度約僅三公尺許，該
    巷道起點通往合作街約三百公尺等情，亦經本院勘驗屬實，且核之卷附之地籍圖
    謄本，該巷道經過十六之十地號等三十幾筆土地，並無道路用地之標明，應屬私
    設巷道，是縱原告之土地，可通行一七之一一、一六之三地號土地，再迂迴經由
    合作街一一八巷連接合作街，顯然既不經濟又不便利，益證原告所有土地顯無適
    宜之聯絡，而被告抗辯原告應擇此處通行，亦不足採。
四、再者，原告所有之土地，已經豐原都市計畫編訂為住宅區，原告擬建築房屋使用
    ，有台中縣豐原市都市計畫土地使用分區證明書、建築線指定聲請書圖等件為證
    。而依建築技術規則一般設計通則第一節建築基地第二條通路第四款「同一基地
    內所有建築物之總樓板‧‧‧面積在一○○○平方公尺以上者，通路寬度應為六
    公尺」，本件原告所有土地總面積達一千八百二十五平方公尺，建築房屋總樓板
    面積應超過一千平方公尺，且原告擬興建房屋三十六戶，亦有規劃案藍圖存卷可
    按，是以系爭土地將來可能有將近百人以上居住使用，而被告所有土地作為其等
    進出大明路之唯一通路，爰考量居住人員、車輛進出安全及便利，原告主張通行
    被告所有土地以寬度六公尺計算，應為可採。綜合前述，本院斟酌兩造所有土地
    之形狀、面積、位置及用途，認原告通行被告所有坐落台中縣豐原市○路○段○
    路墘小段第一六之六、一六之九地號土地內，分別如附圖所示之Ａ、Ｂ部分，應
    屬損害最少之通行之處所及方法，從而原告基於袋地通行之法律關係，訴請確認
    原告就被告所有上開土地內，如附圖所示Ａ、Ｂ部分有通行權存在及被告應將通
    路上之地上物除去，並應容忍原告通行，不得設置地上物或為任何妨害原告通行
    之行為等請求，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
六、本判決主文第二項部分，兩造均願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核均
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
七、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
