【裁判字號】    89,聲,3266
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  莊進賓
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○妨害風化案件，聲請沒入具保人之保證金，本院裁定如左：
    主  文
莊進賓繳納之保證金新台幣壹拾貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人莊進賓因被告甲○○妨害風化案件，經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於民國八十八年一月十五日指定保證金新台幣一十二萬元，繳
    納現金後，予以停止羈押，茲以被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入
    之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入保證
    金。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
