【裁判字號】    89,易,2253
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六
四五號），本院改以通常審判程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知片名「中國娃娃專輯－單眼皮女生、蚊子愛情進
    行曲、我愛你」等之ＣＤ，甲○○○美傳播股份有限公司享有著作權之著作物，
    竟自民國八十九年五月十五日起，在台中縣大里市○○路七五三號旁之夜市內，
    意圖營利而販賣侵害歌萊美公司著作權之ＣＤ，而於同年月二十日晚上十時四十
    分許，為警方人員在上址夜市內當場查獲，並扣得上開侵害著作權之ＣＤ三片，
    因認被告乙○○涉有著作權法第九十三條第三款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告乙○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴
    ，認為犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○○美傳播股份有限公司（法定代理人潘博）於本院審理前，
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照前開法條之規定，乃不經言詞
    辯論逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
