【裁判字號】    89,聲,3258
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一Ｏ八四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命毛重貳點肆公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均應均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。本件台中市警察局於民國八十九年五月二十六日凌晨二時十
    分許，在台中市○○街一四二號旁查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並
    扣得第二級毒品安非他命重約二．四公克、吸食器一組，該被告業經本院以八十
    九年度毒聲字第三一九五號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署為不起訴處分，本案前開扣
    案之物品係違禁物，爰依首揭規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第三一九五
    號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度戒毒偵字第三六七
    二號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年五月二十六日凌晨二時十分許為警查
    獲時，所扣得之安非他命毛重二．四公克係毒品危害防制條例第二條第二項所規
    定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件此部分之聲請為
    正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。
三、至於聲請人聲請「吸食器一組」亦予宣告沒收銷燬之云云，然依本件扣押物品清
    單未見有吸食器一組之扣案，且所稱吸食器一組應非「專供」施用毒品之器具，
    亦無證據證明該吸食器一組有毒品殘留而無法剝離，又非其他法律規定禁止持有
    之物，非屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
