【裁判字號】    89,訴,998
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鞠金蕾
右列被告因組織犯罪防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因組織犯罪防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年四月二十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
