【裁判字號】    89,訴,1850
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一八五○號
    原      告  保證責任台中縣豐原市信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬玖仟柒佰柒拾貳元，及自民國八十七年七月七
日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，並自民國八十七年七月七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○於(1)民國八十三年四月一日、(2)八十五年六月十日、(3)八十五年七月
    十九日，邀同被告乙○○為連帶保證人向原告分別借款(1)四百萬元、(2)四百萬元
    、(3)一百萬元，利息均按年息百分之九點八七五計算，每月償付利息乙次，並約
    定(1)八十六年四月一日、(2)八十八年六月十日、(3)八十七年七月十九日到期清償
    ，遲延履行時除仍按上開利率外，其逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十
    ，逾月六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，若未按
    月繳息，即喪失其期限利益，該借款視同到期，經立具同一內容借據參紙交原告
    收執。
  2.詎被告自八十六年三月即未繳息，經履次催討無效，嗣經原告向台中地方法院執
    行結果，乃於八十七年八月十九日僅獲得分配額九百二十三萬九千九百五十一元
    （利息均計至八十七年七月六日），其餘部份迄未受償，依法被告自應負連帶給
    付之責，給付如聲明所示。
(三)證據：提出借據影本三張、債權不足額計算表一份、放款撥款明細傳票影據乙張
    、本院八十六年執六字第二０五三二號強制執行分配影本乙份、存褶存款帳戶交
    易明細表影本乙份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三張、債權不足額計算表一份、放款
    撥款明細傳票影據乙張、本院八十六年執六字第二０五三二號強制執行分配影本
    乙份、存褶存款帳戶交易明細表影本乙份為證。被告經合法通知，既不於言詞辯
    論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款原告壹佰零陸萬玖仟柒佰
    柒拾貳元，及自八十七年七月七日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算
    之利息，並自八十七年七月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
