【裁判字號】    89,上訴,842
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第八四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告，因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年七月二十八日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○，前經本院認為犯盜匪罪之嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年四月二十
    八日執行羈押，該三個月之羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國八
    十九年七月二十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月   十七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                         法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
