【裁判字號】    89,聲,1345
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹玖公克、包裝重零點參壹公克）、注射針筒壹支、鋁
箔紙貳張、玻璃管壹支及燈泡壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件經核於法要無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
