【裁判字號】    89,交訴,55
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一三四六、一
五四二七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年七月十八日十三時四十分許，在台南縣西港鄉檨林村一之
    三四號前，駕駛車號ＴＪ─六二三三號自小客貨車，欲倒車至台南縣縣道一七三
    號公路時，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並
    應注意其他車輛及行人，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿
    然倒車，而與自後駛來由蔡明憲駕駛後載甲○○之車號ＹＫＶ─一九一號機車相
    撞，致甲○○向前彈至丁○○小客貨車之後擋風玻璃上，受有面部多處撕裂傷、
    下顎骨骨折等多處傷害；蔡明憲則彈至一七三縣道快車道上，隨即遭自後駛來，
    未注意車前狀況之乙○○所駕駛車號ＴＶ─一五一一號自小客車撞上，致蔡明憲
    身體被夾在ＴＶ─一五一一號小客車底部而遭拖行，因多發性損傷，合併內出血
    ，當場死亡。
二、案經死者蔡明憲之父丙○○及甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭時地駕車肇事之犯罪事實業據被告丁○○、乙○○坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○、丙○○指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙及照片多張在卷
    可稽。又被害人蔡明憲因本件車禍傷重不治死亡，亦經公訴人督同法醫相驗明確
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷；被害人甲○○遭被告丁○○倒
    車撞傷亦有甲○○之診斷證明書一紙附卷足憑。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光
    或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人；又駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規第一百十條第二款，第九十四條
    第三項分別定有明文。被告丁○○倒車及被告乙○○駕車自應注意上述道路交通
    安全規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人蔡
    明憲死亡、甲○○受傷，足認被告二人顯有過失，且其二人過失行為與蔡明憲之
    死亡；丁○○之過失行為與甲○○之受傷間均具有相當因果關係，事證明確，其
    二人犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪；被告丁○○犯
    為同法條之失致死罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告丁○○於
    同一時地，以一過失行為致被害二人分別死亡及受傷，觸犯上開二罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定從一重之過失致死罪處斷。本院爰審酌
    被告二人犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及被告
    乙○○犯罪後已賠償被害人告訴人機車修理費及給付醫療保險費，雙方達成民事
    和解，惟肇事後逃逸棄被害人家屬達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，被告乙○○部分並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告乙○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，其經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十五條前段、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
