【裁判字號】    89,易緝,93
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴，(八十八年度偵字第五一六０號)提起
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住台南市○區○○街二巷七號，嗣遷
    出上開處所無故不依規定申報，致使台北市團管區司令部所發，指定應於八十八
    年三月十日十五時前往桃園縣楊梅鎮○○○路三五八號太平營區報到之召集令無
    法送達，因認被告涉有妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪嫌
    云云。
二、訊據被告甲○○固坦承外出工作未遷出戶籍，亦未跟家人聯絡等語，惟按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文。至
    於妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之後備軍人居住處所遷移，
    無故不依規定申報，致使召集令無法送達罪，係以居住處所遷移未依規定申報及
    召集令合法送達為其要件，倘居住處所未遷移，或召集令未經合法送達，則不能
    論以該罪（臺灣高等法院八十七年度上易字第二三九號刑事判決參照）。次按應
    受各種召集之後備軍人及國民兵，其本人因故不在時，以戶長為當然召集通報人
    ，本人為戶長時，應由其本人委託親友一人為召集通報人，無親友者，由村里長
    為召集通報人，兵役法施行法第五十五條定有明文。查本件件召集令之送達，雖
    經警勤區警員劉東俊於教育召集令上記明：該召集員八十七年十一月四日因毒品
    防制條例通緝中，致無法送達本件召集令，惟參照上開規定，本件召集令首亦應
    送達召集通報人，使其通報受召集人，方屬合法，然查本件召集令並未送達召集
    通報人，此觀諸召集令上代收人欄處並未有召集通報人之蓋章自明。又卷附台南
    市警察局第一分局後備軍人行方不明、遷出未報年籍表，固有召集通報人大智里
    里長陳朝榮之職章，惟查大智里里長陳朝榮於上開年籍表蓋章，係證明被告未按
    居住所屬實及未申報戶籍遷出，而非表明收受召集令，此觀諸該年籍表下方處「
    證明重點」欄自載，故本件召集令，仍難謂已經合法送達，自不能論以致使召集
    令無法送達罪。此外復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說
    明，犯罪尚屬不能證明，爰為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零
    一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    七    月      十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九    年    七    月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
