【裁判字號】    89,交易,117
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五一六五號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十四日凌晨四時三分許，駕駛車牌號碼ＴＷ─六二
    二二號自用小客車，由台南縣西港鄉往麻豆鎮南向北方向行駛，駛至麻豆鎮○○
    路與新生南路交叉口時，應注意行車速度，在市區道路時速不得超過四十公里，
    及汽車行至無號誌之交叉路口時應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，仍貿然以時速七十公里之速度行駛，
    至由丙○○所駕駛，車號Ｓ四─三八四六號之自用小客車後，又撞及乙○○所騎
    乘之車號ＵＷＰ─七一六號輕型機車。丙○○因之受有頭部外傷、左額頭撕裂傷
    、右眼眶挫傷、右眼結膜下出血、背部及左腰挫傷等傷害；乙○○因之受有左手
    小指撕裂傷、兩膝及小腿挫擦傷、左胸及左膝挫傷等傷害。
二、案經丙○○、乙○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事致告訴人丙○○、乙○○受傷之事實，業據被告自白不諱，
    核與告訴二人之指訴情節相符，並有台南縣警察局道路交通事故調查報告表、診
    斷證明書、現場照片六張等附卷可稽。按行車速度，在市區道路時速不得超過四
    十公里；汽車行至無號誌之交叉路口時應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交
    通安全規則第九十三條第一款、第四款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇
    事，致人受傷，自有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及臺
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告確有駛至無號誌交叉路
    口未減速之肇事次因過失責任，此有該二委員會八十八年十二月十日南鑑字第八
    八一二五五號及八十九年六月一日府覆議字第八九○五九五號鑑定意見書在卷可
    憑。被告過失駕車肇事行為，與告訴人二人之受傷間，確具有相當因果關係，事
    證明確，其過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於同一時
    地，以一過失行為致告訴人二人受傷，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條前段之規定從一重處斷。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程
    度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第五十五條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
