【裁判字號】    89,交訴,129
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙哲宏
                楊淑惠
                宋金比
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二四０六號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○為計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年九月十八日凌晨二
    時許，駕駛車號六Ｑ─二四九號計程車，沿台十九線公路向北行駛，行經台南縣
    安定鄉海寮村西港大橋前即台十九線一二九公里六百公尺處，本應注意該路段正
    在施工，行車速度時速不得超過二十五公里，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未
    注意謝志昇因騎機車撞上施工之臨時護欄彈落於地而仰躺於道路上，仍冒然以時
    速六十幾公里之速度急駛而輾壓謝志昇，致謝志昇受有頭、胸、腹部、四肢壓砸
    傷因多發性損傷合併內出血，當場死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公
    務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○自首及謝志昇之父乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭時地駕車肇事事實，業據被告甲○○坦承不諱，本件被害人死亡時是否已亡
    ，且肇事地點前設有行車最高速度限二十五公里之標誌。有現場拍得之照片二紙
    在卷足憑。復有台南縣警察局善化分局制作之道路交通事故調查報告表一紙、照
    片二十六張附卷可稽。又被害人謝志昇因本件車禍傷重不治死亡，亦經公訴人督
    同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足憑。按汽車
    行車速度，依標誌之規定。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條、第九十四條第三項分別定有明
    文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情況，又無不能注意之
    情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致被害人死亡，其有過失甚明，，本件經送
    台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑
    定結果，亦認定被告確有過失責任，此有該二委員會八十年月日南鑑字第號及八
    十九年月日府覆議字第號鑑定意見書在卷可憑。被告過失駕車肇事行為，與被害
    人死亡間，確具有相當因果關係，事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，其於肇事後犯罪
    未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有
    警訊筆錄及通話紀錄各一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告
    之品性、過失程度嚴重、犯罪所生危害，事發後至今尚未與被害人家屬達成民事
    和解賠償，及肇事後於知悉車下有輾壓不明物體之情形下，竟還倒車後始下車查
    看，等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
