【裁判字號】    89,易,1506
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第五一九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月。螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國七十八年間曾因國家安全法案件，經台灣雲林地方法院判處罰金三
    千元，後以駕駛計程車為業，八十九年三月三十日上午十一時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＰＦ─八一三號之營業小客車，行經台南縣鹽水鎮○○路與朝琴路交岔口
    時，見乙○○所有車號Ｎ二─四九四六號之自小客車車窗未關，車內有完好之高
    級ＣＤ音響組合一組，竟起貪念，意圖為自已不法之所有，以手伸進車窗內開啟
    車門後，持長約三十公分、堅硬金屬製成客觀上足以危害他人生命、身體安全之
    兇器螺絲起子一把，旋開固定上開音響組合之螺絲，正著手竊取該組音響時尚未
    得手之際，即為警方巡邏員警當場查獲而未遂，並扣得上開作案用之螺絲起子一
    把。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開犯行坦承不諱，並有作案用之螺絲起子一把、贓物領據等
    存卷可稽，，被告自白核與事實相符，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按長約三十公分、堅硬金屬製成之螺絲起子，客觀上足以對人之生命、身體構成
    威脅，乃屬刑法第三百二十一條第一項第三款所指之兇器，被告持之行竊，惟尚
    未得手之際，即為警查獲，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項
    第三款之加重竊盜未遂罪。被告行竊財物，尚未得手之際，即為警查獲，為未遂
    犯，應依刑法第二十六條前段減輕其刑。爰審酌被告正值壯年，不知努力向上，
    意欲貪圖非份利得，併其犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪
    後態度坦承不諱等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之螺絲起子一
    把，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，第二項、第二十六條前段，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十一    日
附錄條文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
