【裁判字號】    89,南簡上,74
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第七四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因毀損案件，不服本院八十九年度南簡字第六十六號中華民國八十九年三
月七日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第九五四號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因犯妨害公務罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑
    四月，於八十四年二月九日執行完畢，猶不知悔改。其因與蔡昆哲有過節，竟於
    民國八十九年一月七日上午九時十分許，見蔡昆哲駕駛車號ＦＵ─３３３號台南
    客運公司之公車駛抵台南縣歸仁鄉○○路二三五號前，竟基於毀損之犯意，撿拾
    路旁之磚頭往該車之駕駛座丟擲，而打破該公車駕駛座旁之窗戶玻璃，足以生損
    害於台南客運公司及蔡昆哲。甲○○隨即搭車逃逸，經警據報逮獲。
二、案經蔡昆哲訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與告訴人蔡昆哲指
    訴情節相符，並有磚頭乙塊扣案及現場照片三張附卷足資佐證，罪證明確，其犯
    行堪以認定。上訴人於審理中翻異前供，矢口否認犯行，無非事後畏罪卸責之詞
    ，不足採信。
二、按上訴人以磚頭打破告訴人蔡昆哲所駛之台南客運公司公車之窗戶玻璃，自足以
    生損害於於該公司及蔡昆哲，核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。上
    訴人曾於民國八十三年間因犯妨害公務罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四
    月，於八十四年二月九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國全案紀錄表一紙附
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。原
    審以被告罪證明確，引用刑法第三百五十四條、第四十七條、第四十一條、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，審酌上訴人之一切犯罪情狀，量
    處上訴人拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，經核其認事用法均無違誤，
    量刑亦屬妥適。上訴意旨空言指責原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官 何 清 池
                                        法  官 王 獻 楠
                                        法  官 柯 顯 卿
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官 盧 立 勇
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
