【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年七月十七日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，經於中華民國八十九年四
月十七日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月        十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      七      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
