【裁判字號】    89,聲,1320
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三一二號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「違禁物得單獨宣告沒收」，為刑法第四十條但書所明定。從而法院於被告不
    成立犯罪而判決無罪時，因案件既已繫屬於法院，對於扣案之違禁物，自得依刑
    法第四十條但書之規定，單獨宣告沒收，僅於案件未起訴或不起訴時，始由檢察
    官聲請法院裁定宣告沒收，以防衛社會利益，兼顧訴訟經濟（司法院三十年院字
    第二一六九號，三十七年院解字第四○二八號解釋參照）。
二、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。內政部
    警政署國道公路警察局第四警察隊於民國八十八年三月十九日凌晨零時四十分許
    ，在國道一號高速公路二五九公里處，查獲甲○○施用毒品安非他命（因強制戒
    治期滿，業經本署檢察官以八十九年度戒毒偵字第三一三號不起訴處分確定），
    並扣得安非他命一小包。經查扣案之安非他命係違禁品，爰依首開規定聲請宣告
    沒收云云。
三、惟查，被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三四七號裁定
    送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於八十七年九月九日以八十七年度偵字第九三三二號為不起訴處分確定後
    ，復基於概括犯意，自八十七年十月間某日起至八十八年三月十九日上午十時二
    十分前七十二小時內止，連續在臺南縣永康市其工作之場所旁及其他不詳地點等
    處，施用第二級毒品安非他命，先後於八十七年十一月十九日在臺南縣永康市○
    ○路十七巷內，八十八年二月一日在臺南市精忠三村二二五號前，八十八年二月
    三日在臺南市○○○路文化中心大門前，以及八十八年三月十九日在國道一號北
    上二五九公里處等地，分別為警查獲，並扣得安非他命二點七公克及安非他命殘
    渣一包，再經本院於八十八年四月一日以八十八年度毒聲字第一一二五號裁定，
    以其施用第二級毒品二犯送勒戒處所觀察、勒戒，而經臺灣臺南看守所附設勒戒
    所於八十八年四月二十一日評定甲○○仍有繼續施用毒品傾向，本院於八十八年
    十一月十七日以八十八年度易字第二四七四號認甲○○連續施用第二級毒品判處
    有期徒刑陸月確定，扣案安非他命貳點柒公克、安非他命殘渣壹小包均沒收銷燬
    ，此有該判決書、被告甲○○之刑案資料查註紀錄表在卷可憑。
三、本件被告甲○○於八十八年三月十九日持有安非他命殘渣一小包犯行，既經檢察
    察提起公訴（八十八年度偵緝字第四五六號），且經本院前揭判決判處徒刑並宣
    告沒收銷燬確定，自不許檢察官再單獨聲請法院裁定宣告沒收。揆諸前揭說明，
    聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
