【裁判字號】    89,聲,1344
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：八十九年度聲沒字第三一四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲基安非他命貳包（淨重捌點伍零公克）沒收併銷燬之。
    主  文
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又甲基安非他命
    為第二級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署承辦八十九年度毒偵字第一０六八號案件，該案業經不起訴
    處分確定，該案另扣得甲基安非他命淨重八點五０公克，包裝重一點二七公克。
    經查扣案之甲基安非他命係違禁物品，且非供製藥或研究之用，爰依首開規定，
    聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經核於法並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
