【裁判字號】    89,再,42
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第四十二號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件事件，再審原告對於本院八十九年四月十九日，
八十七年度訴字第五七號第二審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（參照最高法院六十一年度
    台再字第一三七號判例）本件再審原告提起再審之訴僅泛言判決違背法令等語，
    並未於其再審訴狀內表明有如何合於法定再審事由之具體情事，依上開說明，顯
    難認其再審之訴為合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  胡    景    彬
~B3      法官  楊    子    莊
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  周    美    莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
