【裁判字號】    89,自,260
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六０號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                富邦商業銀行
                丙○○
                彰化銀行
右列被告等因違反銀行法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；且自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第一款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。提起自訴
    之程序違背上述規定者，依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第
    一款之規定，即應諭知不受理之判決。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○、丙○○之姓名，但未載明
    其二人之年齡、籍貫、職業、住所或居所、身分證統一編號或其他足資辨別之特
    徵，且自訴人列乙○○等四人為被告，然僅提二份自訴狀繕本，並未依被告人數
    提出自訴狀繕本，又其所提繕本僅載富邦商業銀行及彰化銀行為被告，與自訴狀
    載乙○○、富邦商業銀行、丙○○及彰化銀行為被告有所不符。本院於民國八十
    九年六月九日裁定命自訴人於裁定送達後十日內補正，並依自訴人自訴狀所載地
    址（即戶籍地址），於八十九年六月十九日送達前開裁定予自訴人，此有本院刑
    事裁定及送達證書各乙紙附卷可稽；惟自訴人逾期未補正，依首揭說明，本件自
    訴其起訴之程序即違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
