【裁判字號】    89,訴,2807
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                    八十九年度訴字第二八○七號
    原      告  德安航空股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  張靜怡律師
一、原告因請求給付租金事件，曾聲請對被告國際環球多媒體股份有限公司發支付命
    令，惟被告國際環球多媒體股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾伍萬玖仟伍佰元，應繳裁判費銀元貳
          仟伍佰拾貳元，折合新台幣柒仟伍佰玖拾陸元整，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟伍佰伍拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
                                            書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
