【裁判字號】    89,簡,140
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
八七九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十七年十二月十四日，以其所購買車號ＤＬ一一八０號
    自用小客車一輛，依動產擔保交易法規定之動產設定抵押方式（聲請人誤載為附
    條件買賣之方式），向台新國際商業銀行股份有限公司（下簡稱台新銀行）貸款
    新台幣（下同）四十六萬元，約定分四年計三十六期，自八十八年一月三日起至
    九十年十二月三日止，每月一期，每期給付一萬五千七百二十二元，標的物存放
    地點為台北市○○區○○街六十四巷九號其住處，在所擔保之債務未完全清償之
    前，債務人不得將該抵押物任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分等
    ，雙方簽訂有車輛動產抵押契約書，並經向監理機關設定登記，甲○○為動產擔
    保交易之債務人。詎甲○○在取得標的物後，第一期款即拒不繳納，並意圖為自
    己不法之利益，於八十八年五月間將該標的物遷移不明，致債權人台新銀行追索
    無著，致生損害於債權人台新銀行。
二、右開事實，有被告於偵查及本院調查中之自白、告訴代理人乙○○於偵查及本院
    調查時之指訴、車輛動產抵押契約書、台新銀行汽車貸款授信審核表、汽車貸款
    申請書、授權書、台北市監理處簡復表、本院八十八年度票字第三五一九號裁定
    、存證信函附卷可證，被告罪證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九    年    七      月    廿一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
