【裁判字號】    88,訴,5048
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○四八號
    原      告  甲○○
                送達代收人  乙.
    訴訟代理人  黃俊六律師
    被      告  邱維泰（原名邱維讓）  住台北市○○路○段三十號二樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元及美金玖萬元並自民國八十三年十二月十三日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告（原名邱維讓，於民國八十七年十二月八日改名為邱維泰）意圖為自己不
      法之所有，於八十三年十一月間，在台北市○○路○段三Ｏ號二樓其所經營之
      「來來珠寶公司」內，向原告佯稱：伊所投資之「南京旺達子有限公司」工資
      便宜，市場廣大，一定有所發展，保證一定獲利，總投資美金四十二萬元，願
      給予投資總額四分之一股份。且伊為珠寶專家，南京、蘇州地區盛產珍珠，伊
      已與大陸合資設立薔薇珠寶公司，其中技術股佔百分之十五，伊願二人共同投
      資，由原告代理美國市場等語，致原告陷於錯誤，誤信被告確有邀其共同投資
      旺達公司、薔薇公司之真意，而於八十三年十二月七日，與被告簽定協議書，
      約定由原告以美金九萬元匯進被告指定之帳戶後，取得萬達公司外資部股權之
      百分之五十，另出資美金三萬七千五百元投資薔薇公司，取得該公司外資百分
      之十五技術股份之一半，原告遂於八十三年十二月八日、八十三年十二月十三
      日，先後以給付現金及匯款方式，交付新台幣七十萬元及美金九萬元（折算新
      台幣二百七十萬元）予被告。詎被告於取得該等款項後，竟未持以投資旺達公
      司、薔薇公司，經原告理論後，被告始同意自八十六年一月三十一日起，每月
      返還港幣二萬元，除開立本票一張外，復開立香港「道亨銀行」支票十二張，
      到期日為八十六年一月三十一日至八十六年十二月三十一日止，每月月底各一
      張，交付原告，惟支票到期經提示後，卻遭退票，原告於八十六年五月一日收
      到「道亨銀行」退還之支票及退票理由單後，始知受騙，遂於八十六年五月六
      日向台灣士林地方法院檢察署提出告訴，案經檢察官於八十七年十一月二十八
      日提起公訴後，原告乃於八十八年一月十五日向鈞院提起刑事附帶民事訴訟，
      依侵權行為之法律關係請求被告賠償損害。
  三、證據：提出刑事判決二份及支票十二張、經退票之支票暨退票理由單四張為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票十二張、經退票之支票暨退票理
    由單四張等影本為證，且本院八十八年度易字第五五號及台灣高等法院八十八年
    度上易字第五五六七號刑事判決亦同此認定，有該判決書影本附卷可稽，被告經
    合法通知復未於言詞辯論期日到場爭執，堪信原告之主張為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗
    之方法加損害於他人者，亦同；又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另
    有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害
    發生時起，加給利息。民法第一百八十四條第一項、第二百十三條第一項、第二
    項定有明文。
四、原告依上揭侵權行為法律關係請求被告給付新台幣七十萬元及美金九萬元並自損
    害發生時即八十八年十二月十三日起按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬
    有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
