【裁判字號】    89,除,3340
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三三四○號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人因遺失支票,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失嘉新水泥股份有限公司之股票十九張（股票號碼
    及股數詳如附表），前經聲請鈞院以八十八年催字第四九五九號裁定准許公示催
    告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該證券無效
    云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十八年催字第四九
    五九號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙滿六個月之翌日起算三個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報，其登
    載公示催告之公告日期為民國（下同）八十八年九月二十八日，是至八十九年三
    月二十七日屆滿後三個月之申報權利期間，本應於八十九年六月二十七日前聲請
    為除權判決，但聲請人遲至八十九年六月二十八日方聲請為除權判決，早已逾三
    個月之法定期間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                            民事第四庭  法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
