【裁判字號】    89,簡,286
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲  ○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請判決處刑（八十九年度偵字第一０七二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○、丙○○、丁○○在公眾得出入場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易
服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子參顆、賭資參仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開事實，有被告乙○○、甲○、丙○○及丁○○於警訊及偵查中之自白、台北
    市政府警察局中山分局圓山派出所臨檢紀錄表一紙及扣案之賭具象棋一副、骰子
    三顆、賭資三千七百元附卷可證，被告等罪證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第
    一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      七    月    廿一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
