【裁判字號】    89,訴緝,121
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指      定
    辯  護  人  本院公設辯護人  曾德榮
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（六十四年度偵字第一七九三一號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係香港華僑，於民國（下同）六十四年間，取得台北
    市捷航公司黃正義失竊之彰化商業銀行中崙分行空白支票一張，票據號碼為：二
    六七八五０號，乃盜刻黃正義印章，偽造面額新台幣三十九萬五千元之支票一紙
    ，於六十四年四月二十四日向乙○○購買蔬菜運銷香港，因認被告涉犯刑法第二
    百零一條第一項偽造有價證券之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○於六十四年四月二十四日持其前偽造之三十七萬五千元支票一紙，
    向被害人乙○○購買蔬菜運銷香港，涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證
    券之罪，經公訴人於六十四年六月五日開始偵查，並於同年六月二十六日提起公
    訴，嗣因被告逃匿，經本院於六十四年八月二十七日發布通緝，致審判之程序不
    能開始。刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪之法定刑為三年以上十年以下
    有期徒刑，得併科三千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第三款規定，本件
    追訴權時效期間為二十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達
    前述二十年期間之四分之一，即五年以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追
    訴權之時效期間自六十四年四月二十四日迄至八十九年七月十四日業已完成。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     七      月     十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國    八十九    年     七      月     廿五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
