【裁判字號】    89,易緝,198
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一六七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告於民國（下同）七十年間在台北市○○○路○段一九一開設
    峨嵋餐廳股份有限公司，明知該公司已經營不善而週轉不靈，竟萌不法所有之意
    圖，基於概括之犯意，連續簽發如附表（１）（２）所示之支票及本票，向在該
    餐廳任職之廚師之乙○○調現及支付薪水。簽發如附表（３）（４）所示之支票
    及本票，向該餐廳之雜工丙○○調現。簽發如附表（５）所示之本票，向該餐廳
    之廚師丁○○調現。均詐稱屆期一定兌現。使乙○○等三人不疑有詐，而如數借
    予。不久，餐廳即宣告倒閉，而屆期支票、本票經提示均不獲兌現，乙○○等始
    知受騙，乃訴警究辦。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於七十一年三月五日涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序
    不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      七    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
