【裁判字號】    89,訴,2453
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        八十九年度訴字第二四五三號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬玖仟佰肆拾元，及自民國八十八年十二月十
八日起至清償日止，按年息百分之八‧三七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十日向原
      告借款新台幣（下同）一百八十七萬元，約定一０五年五月十日清償，利息按
      年息百分之八‧三七五計算，上開借款利率隨原告基本放款利率變動而調整。
      其中本金及利息應自八十五年六月十日起以每個月為一期共分二四０期本息平
      均攤還，倘逾期償還時，其逾期六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣被告乙○○除繳清至八十六年
      十月九日止之本息外，餘欠本金一百八十萬五千零五十一元及利息、違約金均
      迄未清償。雖經原告向臺灣桃園地方法院聲請拍賣被告乙○○所有之抵押物，
      惟分配時就該筆消費借貸債權原告僅於本金一百十八萬五千七百零八元，及至
      八十八年十二月十七日止之利息三十萬五千六百五十九元、違約金五萬一千零
      六十七元範圍內獲分配得償，餘欠本金六十一萬九千三百四十三元及利息、違
      約金均未獲償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文
      第一項所示之金額。
  三、證據：提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處八十九年一月十四日強制執行
      金額計算書分配表各乙紙。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處八十九
      年一月十四日強制執行金額計算書分配表各乙紙為證，核屬相符，自堪信原告
      之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之
      金額，為有理由，均應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
