【裁判字號】    89,家訴,8
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖經於起訴書上載明被告乙○○之住所在台北市○○路○段一六
    七巷一號，惟經本院依址送達經以遷移退回在案，致無法送達訴訟文書，經本院
    於民國八十九年六月二十二日書面裁定，命其於收受裁定之日起算，五日內補正
    被告之確實住居所，該裁定於同年六月二十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                     家事法庭法      官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                              書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
