【裁判字號】    89,重訴,1314
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一三一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王年柿  律師
    被      告  庚○○○  住台北市○○區○○街二號
    被      告  丙○○    住台.
    被      告  丁○○    住台.
    被      告  乙○○    住台北縣永和市○○路○段二三一巷十六號二樓
    被      告  己○○    住新.
    被      告  戊○○    住台北市○○區○○路二五六巷六號二樓
    被      告  辛○○    住台北縣永和市○○路○段二三一巷十六號二樓
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造合意定臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院（買賣契約書第十六條）
    ，依民事訴訟法第二十五條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                        民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                              法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
