【裁判字號】    89,易,270
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其承包工程遭倒帳，經濟上發生困難，週轉不靈，無償債能力，竟於
    民國（下同）八十七年十二月十五日，向台北市○○○路太平洋崇光百貨股份有
    限公司申辦消費記帳卡，且明知其核准消費額度為新台幣（下同）三萬元，竟藉
    該公司係以每月十五日為結帳付款到期日之查帳間隙，即意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先後於八十七年十二月二十三日、八十八年一月三日，連續二次購得
    合計六萬元之禮券，然屆期拒不付款，而詐得六萬元之財物。
二、案經太平洋崇光百貨股份有限公司報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴情節相符，並
    有交易帳單、簽帳單等附卷足資為證，被告自白與事實相符，事證明確，犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。其多次詐欺犯行，均時
    間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、素行、手法、所生危害、所得利益尚輕、犯罪後
    態度及已與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，經此教訓，應知警惕無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
