【裁判字號】    89,訴,2328
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬陸仟柒佰貳拾玖元，及自民國八十八年十二月
十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年一月十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，其超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年八月十日向原告
    借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自八十三年八月十日起至一○三年八月
    十日止分期清償，利息按年息百分之九採機動利率計算，遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率訊息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒
    絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息等情形，債務視為全部
    到期，詎借款人僅繳納利息至八十七年一月十日後竟未依約清償，依約視同全部
    到期，屢向被告催討，均置之不理，經聲請臺灣士林地方法院拍賣供擔保之抵押
    物，執行結果得分配金額計一百七十三萬四千三百九十一元，尚欠一百零六萬六
    千七百二十九元之本金，及自八十八年十二月十日起按年息百分之九計算之利息
    ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零六萬六千七
    百二十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
