【裁判字號】    89,賠更,24
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠更字第二四號
    被      告  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院八十八年十一月二十六日決定（八
十八年度賠字第十九號）聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九年四月二
十七日以八十九年度台覆字第八三號，就原決定撤銷發回，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按「冤獄賠償由原處分或判決無罪之機關管轄，但依第一條第二項規定請求賠償
    者（指不依刑事訴訟法令規定之羈押），由所屬地方法院管轄」，冤獄賠償法第
    四條第一項定有明文；又「第四條第一項但書所定『依第一條第二項規定請求賠
    償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該
    受害人之住所，居所或所在地之地方法院，均有管轄權」，辦理冤獄賠償事件應
    行注意事項第五項亦定有明文。次按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文；
    「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受
    羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前，無罪確定後，有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者
    ，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判
    決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而
    言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布
    之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議解
    釋釋字第四七七號解釋在案。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國四十六年十一月一日因偽造證據罪而被軍方判處有
    期徒刑三年六月，依法應於五十年五月一日執行完畢，並予釋放，然當時規定執
    行完畢仍需交保始可釋放，聲請人因找不到保，故於同年八月被移送新竹省立習
    藝所（今改名為習藝中心），名曰習藝，實與在監並無不同，聲請人直至五十一
    年一月十九日始辦妥交保手續，恢復自由，爰依大法官會議釋字第四七七號解釋
    ，聲請國家賠償云云。
三、經查：本案聲請人郭邦振前涉犯叛亂案件，經設址桃園縣中壢市龍岡陸軍第一軍
    團司令部於四十七年九月十八日判處有期徒刑三年六月，有陸軍第一軍團司令部
    四十七年岡字第二五九號判決附卷可稽；而陸軍第一軍團司令部已改番號為陸軍
    第六軍團司令部，仍設原址，業據本院向陸軍總部查明屬實，制有公務電話記錄
    附卷可憑（附在八十九年度賠字第四六號卷）；第查聲請人逾期釋放，被送至新
    竹省立習藝所繼續監禁，習藝所地點係新竹市○○路一八一號；再查聲請人目前
    之住居所地為臺北縣中和市○○街一四三巷五七弄三一號，亦有聲請狀及法務部
    戶政連結作業系統表在卷可憑，是上開叛亂案件之執行羈押之機關所在地及受害
    人之住居所地均不在本院轄區，本院無管轄權，聲請人向本院聲請冤獄賠償，係
    屬違背法律上之程式，而不能補正，本件聲請應予駁回。末查聲請人已另向台灣
    板橋地方法院聲請冤獄賠償，亦據聲請人於八十九年七月十三日本院調查時陳述
    在卷（台灣板橋地方法院八十九年度賠字第四一號），併此敘明。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                      臺灣灣北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
