【裁判字號】    89,簡,235
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０
六八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處罰金新台幣壹拾伍萬
元；如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○明知公司未經主管機關核准設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他
    法律行為，竟自民國八十五年五月間某日起至八十八年五月間某日止，未經設立
    登記即擅以「鴻範建築規劃顧問有限公司」（下稱鴻範公司）名義在台北市○○
    街一六四巷六十弄十三號一樓經營建築師業務；案經台北市政府建設局移送台灣
    台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵查時之自白。
    （二）鴻範公司建築線指示（定）申請書圖一紙。
    （三）鴻範公司承攬工程開放空間有效總面積檢討圖一紙。
    （四）鴻範公司公司簡介一份。
    （五）鴻範公司服務建議書一份。
    （六）屏東縣政府建設局函
三、被告甲○○自八十五年五月間某日起至八十八年五月間某日止，未經設立登記即
    擅以鴻範公司名義經營建築師業務，顯以同一方式之營業行為繼續進行，是其行
    為之本質，屬於繼續犯性質之單純一罪，仍僅成立一罪，其犯罪行為既已持續至
    公司法修正後（公司法第十九條於八十六年六月二十五日修正公布，並於同年月
    二十七日生效），自無須為新舊法比較，而應適用新修正之公司法加以處斷，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十九條第二項、第
    一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  劉  新  怡
中      華      民      國八十九      年    七      月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公
司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
