【裁判字號】    88,訴,1306
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三０六號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告丙○○盜匪案件繳納保證金，甲○裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、具保人乙○○因被告丙○○盜匪案件，前經甲○指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十七    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
