【裁判字號】    89,上,109
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第一○九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗        .
右上訴人與被上訴人台北市中山地政事務所等間撤銷除權判決事件，對於中華民國八
十九年六月十九日本院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按依民事訴訟法第四編抗告程序之規定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗
    告，民事訴訟法第四百九十五條定有明文。本件抗告人對於本院八十九年六月十
    九日所為命補繳裁判費之裁定不服，應為抗告，而上訴人誤以民事聲明異議狀提
    出異議，依前開說明，應視為已提起抗告，核先敘明。
二、按訴訟程序進行中所為之裁定，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三條定有明文
    。原第二審法院於當事人提起第三審上訴時，所為命上訴人補繳裁判費之裁定，
    係在第三審程序開始後尚未終結前為之，依前揭規定，不得抗告（最高法院二十
    九年度抗字第一二七號判例參照）。本件上訴人對於本院所為前開命補繳裁判費
    之裁定不服，提起抗告，依前揭說明，即有未合，自應駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                          書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
