【裁判字號】    89,再,39
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決              八十九年度再字第三九號
    再  審原告  呂芳榮
    再  審被告  甲○○
右列當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十五年八月二十一
日本院八十四年度上更(一)字第二０五號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
一、再審原告聲明求為判決：（一）本院八十四年度上更(一)字第二０五號判決及最高
    法院八十六年度台上字第二三五０號裁定均廢棄。（二）上開廢棄部分，再審被
    告在第一審之訴駁回。（三）再審及前審訴訟費用由再審被告負擔。其陳述略以
    ：（一）本件原確定判決與另件最高法院八十九年度台上字第七八四號確定判決
    ，不論當事人相同，訴訟標的相同，訴之聲明亦相同外，為判決基礎之證物即不
    動產變換契約書亦相同，所不同者僅應移轉土地之坐落地號不同而已，原確定判
    決竟未適用民事訴訟法第二百零五條第一項及第二項規定，行合併辯論及合併裁
    判，自屬適用法規顯有錯誤，又本件原確定判決為判決基礎之證物即不動產交換
    契約書，原確定判決認定非真正，但其後再審原告另件所提起之土地移轉所有權
    登記事件確定判決（最高法院八十九年度台上字第七八四號）已變更認定該不動
    產交換契約書為真正，再審原告自得依其後已變更之另件確定判決提起再審之訴
    。又另件確定判決之訴訟於本件原確定判決前雖已存在，僅尚未經判決確定而不
    能使用，現既已確定始能使用，為原確定判決所未斟酌，足以影響原確定判決，
    如經斟酌後，再審原告應可受較有利益之裁判，爰依民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第一款、第十一款及第十三款規定，提起再審之訴云云。
二、本件未行言詞辯論，無再審被告之聲明及陳述可供記載。
    理    由
一、按分別提起之數宗訴訟，法院得命合併辯論；又命合併辯論之數宗訴訟，其當事
    人兩造相同者，得合併裁判之，固為民事訴訟法第二百零五條第一項及第二項所
    明定，惟既明定法院得合併辯論及合併裁判，則是否行合併辯論及合併裁判，自
    應屬事實法院職權裁量之範圍非當事人任意指摘，從而再審被告所提起之前開兩
    件訴訟，本件原確定判決未適用民事訴訟法第二百零五條第一項及第二項規定，
    行合併辯論及合併裁判，自無適用法規顯有錯誤之情形。
二、次按本件原確定判決為判決基礎之證物即不動產交換契約書，雖經再審原告於其
    後所提起之另件最高法院八十九年度台上字第七八四號判決認定為真正，但該最
    高法院確定判決既非本件原確定判決為判決基礎之民事判決，亦與民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第十一款所規定之要件不合。又該不動產契約書既經本件原
    確定判決予以斟酌，自無未經發見或事後始得使用之情形，亦與民事訴訟法第一
    項第十三款所規定之要件不符。是本件再審原告所提起之再審之訴，為顯無再審
    理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回之。
二、據上論結，本件再審之訴為顥無理由，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        十七      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  謝  碧  莉
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    八十九    年        七      月      二十七      日
                                        書記官  高  澄  純
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
