【裁判字號】    89,附民,251
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二五一號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
右被告因毀損案件（八十九年度上易字第一七二五號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １被告應自民國八十六年四月二日起至恢復原狀日止，每月賠償原告新台幣
        萬元及賠償原告陸拾萬陸仟肆佰元，並自起訴狀送達翌日起至清償日止，按
        年息百分之五計算之利息。
      ２願供擔保，聲請宣告假執行。
    (二)陳述：緣原告於八十六年三月二十日向台灣新竹地方法院依法拍定坐落新竹市
      ○○路○段三八一號七、三八一之二號七樓、三八三號七樓，業經法院發給權
      利移轉證書及房屋所有權狀，並完成點交程序。被告雖曾參與投標惟未得標，
      乃被告竟於事後帶人至原告住處，表示強迫買賣原告房屋，為原告所拒，被告
      惱羞成怒，即多次恐嚇並毀損原告所有上開房屋之鋁門窗、木門、浴室、鎖、
      在大門噴漆、阻塞水管、瓦斯管等，且張貼告示他人不得購買上開房屋，否則
      沒完沒了，任令原告無法居住或出租使用該房屋。被告所為實已侵害原告之權
      利，爰依侵權行為法律關係，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴毀損一案業經本院判決無
    罪（臺灣新竹地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回）在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
    法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
