【裁判字號】    88,家上,316
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度家上字第三一六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  巨克安律師
      被  上訴人  乙○○      .
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十六日本院第二審判決
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，
    法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，此在民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於民國八十九年六月十九日提起第三審上訴，
    未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                        書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
