【裁判字號】    88,上,1707
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度上字第一七０七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  羅聖乾律師
右上訴人與被上訴人甲○○等間因損害賠償事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（
價）額新台幣（下同）壹佰壹拾陸萬伍仟玖佰壹拾元，應徵第一、二、三審裁判費各
為壹萬壹仟陸佰陸拾壹元、壹萬柒仟肆佰玖拾貳元及壹萬柒仟肆佰玖拾貳元，除已繳
第一、二、三審裁判費各玖仟壹佰壹拾壹元、壹萬貳仟陸佰玖拾元及壹萬貳仟陸佰玖
拾元外，其餘第一、二、三審裁判費貳仟伍佰元、肆仟捌佰零貳元、肆仟捌佰零貳元
，合計共壹萬貳仟壹佰零肆元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如
數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
