【裁判字號】    88,再,62
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十八年度再字第六十二號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司間事件，抗告人對於本院中華民國
八十九年五月九日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文。
二、本院八十九年五月九日所為命抗告人補正裁判費、委任訴訟代理人之裁定，係屬
    訴訟進行中所為之裁定，揆諸前開說明，係不得抗告，茲抗告人對不得抗告裁定
    提起抗告，應認不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  陳  筱  珮
                                        法  官  蘇  芹  英
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                        書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
