【裁判字號】    87,上更(一),356
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上更(一)字第三五六號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  九華建設股份有限公司
      法定代理人  陳清和
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院於民國八十八年一月五日所為之判決，應更正如
左：
    主    文
本件判決主文第三項之後應添列「第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人甲
○○負擔三分之二，餘由被上訴人九華建設股份有限公司負擔。」字樣，原第四項改
列為第五項；又理由之據上論結欄改載為「八、據上論結，本件上訴為一部有理由，
一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書
、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決主文漏載訴訟費用負擔之諭知，理由之據上論結欄亦將上訴一部
    有理由，一部無理由，誤載為上訴有理由，並誤引訴訟費用之條文，此等顯然錯
    誤，自應予以更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                  臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                            書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
