【裁判字號】    89,毒抗,627
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                八十九年度毒抗字第六二七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告          身分証.
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣宜蘭地方法院八十九年三月二十
九日裁定（八十九年度毒聲字第三九九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未吸用安非他命，乃因陳鳳祥、陳鳳程二位親兄弟
    至伊住處只十坪左右房間吸用，空氣不通，致伊受染云云。
二、經查被告尿液經檢驗結果呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局八十九年二月二
    日（八九）宜衛六字第一五四二號尿液檢驗單在卷可憑，因此依原審經檢察官之
    聲請依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    第二項之規定裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告意旨指因第三
    人在其房間吸用安非他命而受感染，而指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年  七    月      十七          日
                          臺灣高等法院刑事第二十五庭
                              審判長法  官  許  國  宏
                                    法  官  洪  光  燦
                                    法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  劉      瑗
中    華    民    國    八十九    年       七       月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
