【裁判字號】    89,毒抗,623
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
六月十二日裁定（八十九年度毒聲字第一四四三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○前雖曾有一次觀察勒戒紀錄，惟現早已
    戒除施用安非他命，檢方認被告於民國八十九年三月間施用安非他命，無非以檢
    驗報告為據，然該期間被告曾服用減肥藥，被告尿液呈安非他命陽性反應或係服
    用減肥藥所致，此俟該減肥藥檢驗獲致結果後即可明瞭，為此提起本件抗告。
二、按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之
    九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定
    其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷
    ，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（
    八一）藥檢壹字第００一一五六號函為憑，又服用藥品或食物，固可能於尿液測
    試中產生偽陽性之安非他命反應，惟利用精密之儀器分析方法，進行尿液測試，
    將可排除偽陽性之可能，目前最常見之確認方法為氣相層析質譜儀，亦有行政院
    台北榮民總醫院八十三年四月七日（８３）北總內字第０三０三九號函可稽。查
    被告八十九年三月二十七日下午五時四十六分，經台北市政府警察局信義分局採
    尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年五月三日北市警信分刑
    字第八九六一三一二三００號函、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、台灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙可稽，是被告於八十九年三
    月二十七日下午五時四十六分許採尿前九十六小時內，必曾施用安非他命，洵無
    疑義。又該檢驗報告採用之檢驗方法，係以酵素免疫分析法作初步篩選，復以氣
    相層析質譜儀法進行確認分析，有該檢驗報告為憑，是依該檢驗方法所檢出尿液
    之甲基安非他命陽性反應，已排除偽陽性之可能，即不可能係因服用安非他命以
    外之藥物所產生之偽陽性反應，是被告所稱其曾服用減肥一節，顯與其尿液檢驗
    呈甲基安非他命陽性反應無關，是原審據以裁定被告應送觀察勒戒處所觀察、勒
    戒，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
