【裁判字號】    89,上易,2171
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第三四七號，中華民
國八十九年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第九○○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二十八條、第二百七十七條第一
    項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告甲○○
    共同傷害人之身體，處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準，經核認事用
    法，俱無違誤，量刑亦甚妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、被告上訴意旨以：我朋友溫欣華在中壢市好樂迪ＫＴＶ酒後在廁所旁與對方乙○
    ○發生爭執，我只是去勸架，後來才與余瀚權扭打在一起，並非共謀等語，但查
    被告原先係因溫欣華與乙○○發生爭執而去勸架，惟事後係與欣華共同聯手扭打
    余瀚權，致余瀚權多處受傷，已據被害人余瀚權指述綦詳，被告亦自承其有與余
    瀚權扭打，溫欣華亦有動手，其為同夥之人共同毆打被害人，自有犯意之聯絡及
    行為之分擔，為共犯，所辯係各打各的，並非共犯云云，殊無可採，上訴難認有
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十七        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鄭  靜  如
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十九        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
