【裁判字號】    89,上易,1576
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一五七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第三五九號，中華民國
八十九年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一八七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月三十日，攜帶其所有客觀
    上足以對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之螺絲起子一支，在臺北市○○
    街立體停車場內，以該螺絲起子拆卸乙○○所有停放在該處之車牌號碼ＣＱ－八
    五二二號自小客車前車牌一面，得手後，懸掛在車牌號碼ＢＸ－三四四七之自小
    客車上供己使用。嗣於八十九年一月八日上午十一時二十分許，駕車途經國道高
    速公路高架南向十八公里處時，為警查獲，並扣得上開螺絲起子一支及ＣＱ－八
    五二二號車牌一面。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵、審時坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊中陳述之情節相符，並有車牌號碼ＣＱ－八五二二號車輛車牌失竊資料個別查
    詢表－查詢車牌認可資料一紙附卷與被告所有供行竊所用之螺絲起子一支及竊得
    車牌一面等物扣案可證，是被告自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身
    體構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年臺上字第五
    二五三號著有判例可參。查被告以螺絲起子為行竊之工具，客觀上足以對人之身
    體、生命構成威脅，依照上開說明，即屬兇器，核其所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
三、原審因依刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款規定，並
    審酌被告之品行、犯罪之目的、方法、所生危害及於犯罪後已坦承悔悟之態度等
    一切情狀，以被告攜帶兇器竊盜，處有期徒刑七月，又就扣案之螺絲起子一支，
    為被告所有供行竊所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；至車
    牌一面，係被害人乙○○所有之物，並非被告所有，爰不為沒收，其認事用法，
    洵無不當，量刑亦屬妥適，被告上訴指摘原判決不當，非有理由，其上訴應予駁
    回。
四、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按
    經此偵審程序之進行，當知教訓，有所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，因依刑法第七十四條第一款規定，予以宣告緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
