【裁判字號】    89,東簡,95
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四一一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新臺
台幣參萬元，罰金如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖百元）折算壹日。
        事實及理由
一、聲請意旨略以：如聲請書（如附件）所載。
二、前項犯罪事實，有如下具證據能力之證據在卷足資為證：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中自由意志下所為自白筆錄。
（二）證人即受雇於被告之越南籍勞工NGUYEN NGOC THUY於警訊所製作之指證筆錄。
（三）台東縣警察局所製作臨檢扣押證明筆錄一件。
三、爰審酌被告犯罪動機、目的係為為圖較支出低廉之工資，且犯罪後未久即為警查
    獲之危害尚輕，及被告身處原住民族較多之台東地區，竟不願僱用亟需照顧之原
    住民族，寧以非法手段雇用外國勞工，以節省人事費用支出之心態等，另犯罪後
    坦承犯行態度良好等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四第二項，就業服務法第五十
    三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法五十三條第一項：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
