【裁判字號】    89,東秩,34
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第三四號
    移
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第號移
送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖得利與人姦宿，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年七月十六日二十一時五分許。
    （二）地點：臺東縣臺東市○○路二九六號（聯亞飯店五○七室）。
    （三）行為：甲○○意圖得利在前開地點與人姦宿。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○、證人莊麗娜、黃志賢於警訊時供述明確，互核相符。
    （二）違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙附卷可稽。
    （三）保險套乙個、潤滑液乙條、新臺幣三千元扣案可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
