【裁判字號】    89,東簡,139
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○○
                丙○○
                甲○○○
                丁○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四七七號），本院判決如左：
        主  文
戊○○、丙○○、甲○○○、丁○○均違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，
其聘僱人數為一人，各處罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新臺
幣玖百元）折算壹日。均緩刑貳年。
乙○○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新臺幣壹萬元，
罰金如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。均緩刑貳年。
        事實及理由
一、聲請意旨略以：如聲請書（如附件）所載。
二、前項犯罪事實，有如下具證據能力之證據在卷足資為證：
（一）被告戊○○、丙○○、甲○○○、丁○○、乙○○○於警訊及偵查中自由意志
      下所為自白筆錄。
（二）證人即受雇於被告戊○○、丙○○、甲○○○、丁○○等之印尼籍勞工黃金娘
      於警訊所製作之指證筆錄。
（三）證人鄭阿妹即受雇於戊○○之勞工，於警訊中之證述筆錄一件。
三、爰審酌被告等犯罪動機、目的均係同情證人黃金娘無人照顧之處境，且犯罪後未
    久即為警查獲之危害尚輕，及被告等犯罪後均坦承犯行態度良好等一切犯罪情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之標準。另查被告戊○○、丙○
    ○、甲○○○、丁○○、乙○○○等五人，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，均
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷足查，其等因一時失慮，致觸犯
    此刑責，經偵查及本院刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，無論自一般或特
    別預防之刑罰考量目的，本院認其等所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰均併予
    宣告緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四第二項，就業服務法第五十
    三條第一款、第五十六條、第五十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
就業服務法五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十萬
元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
