【裁判字號】    89,東簡,207
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○三
八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，均緩刑貳年。千斤頂壹台、
板手壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七日
                                   臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                       法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  潘正苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
