【裁判字號】    89,聲,620
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二號
    聲請人台灣台東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字五七號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（含袋重一‧九一公克）、含海洛因殘渣之吸管壹支，均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品之行為，業經該署以八十九
    年度毒偵字第二五、八二、一二八號為不起訴處分確定，惟仍有違禁物海洛因一
    小包（含袋重一‧九一公克）及含海洛因殘渣之吸管壹支扣案，爰依法聲請宣告
    沒收等語，經核與前揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       七        月     十七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九    年       七        月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
