【裁判字號】    89,成簡,17
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第三七七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以參佰元
（即新臺幣玖佰元），折算壹日。
未貼專賣憑證之「大衛杜夫牌」菸類拾參包、「峰牌」菸類拾包，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前項犯罪事實，有如右具證據力之證據附卷足稽，被告犯行堪以認定。
（一）被告於警訊及偵查中坦承不諱之自白筆錄附卷足憑。
（二）台東縣警察局成功分局所製作臨檢扣押證明筆錄、查獲違反臺灣省內菸酒專賣
      暫行條例案件扣押物品表各一件。
（三）查扣如主文第二項所示之菸類等物。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的為圖小利，販賣菸類之數量甚少，犯罪所生危害尚
    輕，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之標準，又扣案如主文所示之物，依法均沒收。又因應我國即將進入「世界
    貿易組織」（ＷＴＯ），而取代臺灣省內煙酒專賣暫行條例之「煙酒管理法」，
    業於八十八年六月四日由立法院制定，其中第四十七條就明知為私菸而販賣之行
    為，另定有處罰規定，該法雖未經施行，惟待相關法律如菸酒稅法、國庫署組織
    條例等修正施行，並順利入關後，臺灣省內煙酒專賣暫行條例將行廢止，屆時行
    為人應依煙酒管理法之規定處罰，適用上不可不查，亦附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十
    二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白  、紅  、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項：
一、未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
