【裁判字號】    89,易,234
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四二號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第一○○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國（下同）判處有期徒刑三年
    四月確定，並於八十八年五月十二日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法
    所有之概括之犯意，先於八十九年二月底某日傍晚，於途經臺東縣臺東市○○路
    四十號「東海岸遊藝場」側門右側五公尺處時，竟竊取乙○○所有於同年月二十
    七日十四時三十分許，於同市○○路與南海路口即海濱公園所失竊，而遭不詳之
    人以透明塑膠套包著置放在一機車座墊上之重型機車駕駛執照及花旗銀行信用卡
    各一張，並將之放於上衣口袋後，騎乘機車離去；嗣連續於同年三月二十一日凌
    晨零時許，從上開遊藝場出來準備騎乘機車離去時，發現停放於旁之翁正龍所有
    之機車置物箱未蓋好，復基於上開犯意，而以徒手打開前揭置物箱，於竊得箱內
    之黑色皮包一個後，迅速騎乘機車離開現場，至無人經過之路旁打開上開竊得之
    皮包後，除留得翁正龍之身份證及新臺幣一百元外，餘皮包內之汽機車駕照、機
    車行照、技術證、建保卡各一張、金融卡二張均丟棄於路旁。嗣經警循線查獲，
    而得知上開犯行。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦審理
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時、地之犯罪事實，均坦承不諱，核與被害人乙○○、翁
    正龍之指述情節相符，復有贓物領據二紙在卷可稽。是被告自白與事實相符，其
    事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十二條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官移送併辦部分，雖未為起訴書所
    載，惟與起訴部分有連續犯關係屬裁判上一罪，應並予審理。被告前曾因違反肅
    清煙毒條例案件，經本院於民國（下同）判處有期徒刑三年四月確定，並於八十
    八年五月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案記錄表一紙在卷可按，於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑至二分之一。爰審酌被告不思正途竊取他人之物，及考量其犯罪之動機、目的
    、手段、前科素行、所生危害、經犯後態度等一切情狀等，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七    月      十七        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蔡勝雄
                                            法  官  黃堯讚
                                            法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇美琴
中     華     民     國    八十九     年      七      月       十九    日
附記
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
