【裁判字號】    89,附民,22
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪、不受理在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中  華    民    國        八十九      年      七        月  十七        日
                                      臺灣臺東地方法院刑事
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  李育志
中  華    民    國        八十九      年      七        月  十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
