【裁判字號】    89,聲,638
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六九號），本院裁
，本院判決如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（含袋重一‧二公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品甲基安非他命之行為，業經
    該署以八十九年度毒偵字第二三八號為不起訴處分確定，惟仍有違禁物甲基安非
    他命一小包（含袋重一‧二公克）、吸食工具玻璃球一個扣案，爰依法聲請宣告
    沒收等語。經查，本件扣案之甲基安非他命一小包（含袋重一‧二公克）係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定沒收並宣告銷燬。至於扣案之璃吸食器一
    個，並非專供施用毒品所用之器具，而屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所
    用之物，不得單獨宣告沒收銷毀，聲請人此部份之聲請尚有未洽，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      七        月       十七     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九    年      七        月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
