【裁判字號】    89,交易,263
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五六號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二日下午六時十分許，駕駛車牌號碼Ｇ九─五三九七
    號自用小客車，沿桃園市○○路由八德往桃園方向行駛，途經桃德路與國際路一
    段一二０巷口之無號誌交岔路口時，本應注意，汽車行駛至無號誌交岔路口，轉
    彎車應讓直行車先行，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而於通過上開交岔路口時，貿然左轉
    欲往國際路一段一二０巷方向行駛。適陳宣木無照駕駛車牌號碼ＶＬＤ─九一二
    號輕型機車，沿桃園市○○路由桃園往八德方向行駛，途經上開交岔路口亦疏未
    注意減速慢行，作隨時停車準備，反以時速五十幾公里超速行駛，致二車互撞，
    陳宣木人車倒地，受有顱內出血、頭部外傷等之傷害，經送醫急救後終因顱內出
    血不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未發覺前，請附近民眾向中路派出所警員沈
    述新自首並接受裁判。
二、案經甲○○自首暨桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相
    驗後自動偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人陳宣木家屬乙○○所述及證人呂
    仕煥於偵查中證述之情節相符，並有舉發違反道路交通管理事件通知單一份、警
    製道路交通事故調查報告表及照片附卷可稽。而從卷附道路交通事故調查報告表
    及現場照片中之汽、機車、掉落物位置，可知撞擊點是被告甲○○所駕系爭自小
    客車左前側保險桿與被害人之機車互撞，顯示被告確因未注意車前狀況，且轉彎
    車未讓直行車先行，以致閃避不及而正面撞上被害人。而被害人陳宣木因本件車
    禍受有事實欄所載傷勢而死亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷足憑。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款各定有明文。被告
    駕車自應遵守前開規定，而肇事當時之天候、路況良好，並無不能注意之情事，
    被告竟疏未注意致肇車禍，被告之過失甚明，且被告之過失行為與被害人陳宣木
    之死亡間顯有相當因果關係。而本件車禍經送請台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，除未注意車前狀況部分外，亦採同樣見解，認被告甲○○駕
    駛小自客車行經無號誌交岔路口轉彎車未暫停讓直行車先行為肇事原因，此有台
    灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年四月五日（八九）府車鑑桃字第
    ０二八五號函暨鑑定意見在卷可認。再被害人陳宣木雖無照駕駛機車超速行駛，
    於本件車禍之發生亦有過失，然不因此解免被告甲○○之刑責。是以本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於犯罪未
    發覺前，向桃園縣警察局桃園分局中路派出所自首，應依同法第六十二條前段之
    規定減輕其刑。爰分別審酌被告之素行、過失程度、及與被害人陳宣木家屬達成
    和解之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表
    在卷可認，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  蘇    萱
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十七   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
