【裁判字號】    89,聲,1896
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  黃惠
          （原名乙○○）
右列聲請人因被告妨害自由案件（八十九年度執聲沒字第一一九號），聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告黃惠（原名乙○○）因妨害自由案件，前經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人甲○○○於繳納
    該保證金後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，未能按時報到執行，爰檢附
    送達證書回證影本、拘票影本、戶籍謄本影本、臺灣板橋地方法院檢察署代為拘
    提函文及原收受刑事保證金報告書暨收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證
    金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○○所繳納之保證金五萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
