【裁判字號】    89,重訴,140
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零玖萬玖仟捌佰元，及自民國八十八年十月一日起至
清償日止，按年息百分之捌點玖陸伍計算之利息，並自民國八十八年十一月二日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰拾柒萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於（民國）八十七年十一月二十五日，邀集被告甲○○為連帶保證
      人，與原告訂立借款契約，向原告借款新台幣（下同）七百三十萬元，約定借
      款期間自八十七年十一月三十日起至一○二年十一月三十日止，分一百八十期
      清償，每月三十日應按期攤還本息，而利息按原告之基本放款利率加碼百分之
      一、一二五計算，嗣後若原告之基本放款利率調整時，則按調整後牌告之基本
      放款利率加碼年率百分之一、一二五（原告於得請求全部給付時之基本放款利
      率為百分之七、八四，經加碼百分之一、一二五，為年息百分之八、九六五）
      ，且有任何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為全部到
      期；又若逾期付本息時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者
      ，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付
      違約金；而原告於八十七年十一月三十日已撥款七百三十萬元至被告於原告開
      立之二八四○○–八號帳戶內，然被告丙○○僅繳納本息至八十八年九月三十
      日止，即未再按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢向被告催討均置之不理，
      又因原告與被告二人於借款契約內已約定，因借款契約涉訟時，雙方同意以台
      灣桃園地方法院為第一審管轄法院，故起訴請求被告連帶給付如聲明所示之本
      金、利息與違約金，並陳明願供擔保，請准予宣告為假執行。
  三、證據：提出借據影本一份、放款帳戶資料表影本一份、被告二人之戶籍謄本各
      一份、放款支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、原告八十八年二月十日起實
      施之基本放款利率表影本各一張為證。
乙、被告丙○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款帳戶資料表影本一份、被
    告二人之戶籍謄本各一份、放款支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、原告八十
    八年二月十日起實施之基本放款利率表影本各一張為證，核屬相符，而被告二人
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告二人
    對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告二人連帶清償借款七百零九
    萬九千八百元，並自八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之八、九六五
    計算之利息，及自八十八年十一月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
