【裁判字號】    88,訴緝,23
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三二
三三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
        事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十六年十月三十日起至八十七年二月二十六日
    晚間止，連續在停於路邊之自用小客車上及桃園縣中壢市中央大學附近之租屋處
    等地，先後施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十七年二月二十七日凌晨二時許
    （起訴書誤載為上午八時許），甲○○駕駛車牌號碼ＪＥ─四八五七號自用小客
    車行經桃園縣大溪鎮○○路○段一五二巷口時經警查獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於前揭時、地為警查獲
    後所採集之尿液，經送請法務部調查局檢驗結果，檢出有煙毒反應，有法務部調
    查局檢驗通知書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告於犯罪行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年
    月二十二日起生效施行，以之與被告行為時之肅清煙毒條例相互比較結果，依刑
    法第二條第一項前段規定，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定較有利於
    被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，則其施用前後非
    法持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依刑法第五十六條之規定論以連續犯。然因本件被告前開施用毒品犯
    行，經本院依毒品危害防制條例之規定裁定交付觀察、勒戒後，將被告解送臺灣
    桃園看守所附設觀察勒戒所，執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並將被告解送臺灣桃園女子戒治所執行
    強制戒治，嗣因屆滿三月，其成效經評定為合格，再經本院於八十八年七月一日
    裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，被告並經轉至臺灣花蓮監獄執行
    前因煙毒案件所判處之有期徒刑，而於八十九年三月三日保護管束期滿，此有臺
    灣花蓮地方法院檢察署八十九年三月二十九日花檢博護肆字第五四七九號函及臺
    灣桃園地方法院檢察署八十八年度聲停戒一字第七０九號卷、臺灣花蓮地方法院
    檢察署八十八年度戒執護字第三五號卷可按。從而被告前開施用毒品之犯行，自
    應依毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十二條第一項、第二項前
    段、第二十三條第一項、第三十五條第三款之規定，諭知免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第一項、第二項、第二十二條第一項、第二項前段、第二十三條第一
項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條，判決
如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
