【裁判字號】    89,訴,745
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八一四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑柒
月。褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係六十五年次役齡男子，經桃園縣龍潭鄉公所列入陸軍第一八四二梯次徵
    集，應於民國八十九一月十七日前往陸軍第二０六師六一八旅新竹頭份斗換坪新
    訓中心報到服役，嗣經桃園縣政府以八十九年一月五日桃府兵徵字第九七五號常
    備兵徵集令徵集，於八十九年一月七日向其戶籍地為送達，由其父朱毓和簽收後
    ，於同年一月九日轉知甲○○。詎甲○○因另案通緝，於收悉上開徵集令後，竟
    意圖避免常備兵現役之徵集，而未依限前往，致無故逾入營期限五日。
二、案經桃園縣政府移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，並有桃園縣政府八十九年四月十三日八九府
    兵徵字第五七六四三號妨害兵役案件移送書、常備兵徵集令、戶籍謄本、桃園縣
    龍潭鄉未按時報到入營役男訪查記錄各一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機，犯罪所生之危害，其犯後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並宣告褫奪公權一年，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                 書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日
論罪法條：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
