【裁判字號】    89,訴,789
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六五五四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。扣案之具殺傷力之子彈壹
顆沒收。
        事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因違反藥事法及麻醉藥品管理條例等案件，經本院
    分別判處有期徒刑十月及四月，並定其應執行刑為有期徒刑一年確定，於八十三
    年六月九日執行完畢，仍不知悔改，復於八十八年五月中旬某日下午，在桃園縣
    桃園市○○○○○路邊，拾獲具有殺傷力之制式口徑5.56mm步槍之子彈一顆後，
    旋將之攜回桃園縣桃園市鎮○街三十二號四樓四０一室租屋處藏放，而未經許可
    予以持有該具有殺傷力之子彈一顆。嗣於八十九年四月二十八日晚間九時二十分
    許，在上址租住處經警查獲，並扣得前開子彈一顆。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有上開子彈一顆扣案可證，且該扣案之
    子彈一顆經送請鑑定結果，亦認係制式口徑5.56mm步槍彈，具殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局八十九年五月十七日刑鑑字第六０三六七號鑑驗通知書一紙在
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。末查被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，於五年之內，再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、所生之危害及犯後態度良好，悔意甚殷等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，及就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之前開具有
    殺傷力之子彈一顆，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
