【裁判字號】    89,聲,1884
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八四號
    聲  請  人  灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因侵占案件，經臺灣高等法院判處應執行有期徒
    刑十月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部矯正司於民國八十九年六
    月二十七日以法（八九）矯司字第０二０六四八號函核准假釋，而刑期終了日期
    為民國八十九年八月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
