【裁判字號】    89,易,1009
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續帶兇器，竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾因傷害案件，經本院於八十七年十二月二十九日處有期徒刑三月，八十
    年三月十五日確定，同年五月六日易科罰金執行完畢，又於八十八年六月九日攜
    帶兇器竊取他人所有之車牌二面，經公訴人起訴為本院於八十九年一月二十四日
    判處有期徒刑捌月（現正上訴繫屬於台灣高等法院審理中），詎於前述竊盜犯行
    後歷九個月後，又不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於八十
    九年三月十日時許，先在縣中壢市○○路上竊取江吳阿珠所有車號為Ｑ三〡七八
    九六號汽車一輛，續於同市○○路上持置於前揭所竊車輛上之客觀上足以為兇器
    之十字起子一支，竊取丙○○所有之車號Ｌ八〡四六三三號自小客車之車牌二面
    ，再懸掛於所竊得之車輛上。嗣於八十九年三月二十五日十七時二十分許，在桃
    園縣中壢市○○○路與龍東路口為警查獲，並扣得前開汽車、車牌及十字起子一
    支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告坦承不諱，核與被害人丙○○及被害人江吳阿珠之配偶甲○
    ○供述相符，並有贓物領據二紙在卷可稽及非被告所有而供犯罪所用之十字起子
    一支扣案可證，事證明確，堪以認定。
二、核被告李萬所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯基本構成
    要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告
    曾因傷害案件，經本院於八十七年十二月二十九日處有期徒刑三月，八十八年三
    月十五日確定，同年五月六日易科罰金執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑
    案查註資料表附卷可稽，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第三百二十條第一項、第五十六條、第四十七條、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條，判決如主文 。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  蔡  春  榮
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十九    日
論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
