【裁判字號】    89,易,1373
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命（毛重零點玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月確定，於八十七年十二月十日執行完畢。又因施用毒品案件，經依台灣新
    竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣新竹地方法院
    檢察署檢察官於八十七年十月三日以八十七年度偵字第五八七五號不起訴處分確
    定在案。仍不知悔改，又於八十九年四月十四日，在其桃園縣桃園市○○街六十
    號住所處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年四月十九日下午七時許在上
    址查獲，並扣得第二級毒品安非他命零點九公克。經依本院八十九年度毒聲字第
    二七二六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請，於八
    十九年五月八日，經本院以八十九年度毒聲字第三一五九號裁定，令甲○○入戒
    治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與證人即被告之弟李添發在警訊中陳稱：
    伊知道甲○○有吸食毒品習慣等語相符，且經警採集其尿液送驗結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，此外復有第二
    級毒品安非他命零點九公克扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依台灣
    新竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十月三日以八十七年度偵字第五八七五號不起訴處
    分確定，亦有不起訴處分書在卷足憑。其於經不起訴處分後，五年內再犯本件毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，再經本院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治迄今，則有臺灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙、本院八十九年度毒聲字第二七二六號、第三
    一五九號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年五月三日桃所澄衛勒字第
    一０二八號函送之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。持有安非他命之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前有如事實欄所示之科刑
    及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，其
    於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見戒毒意志不堅，
    及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案安非他命為毒品，
    此據被告供明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
