【裁判字號】    89,撤緩,35
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經本院於民國（下同）八十八
    年七月二十七日以八十八年度易字第六四三號（八十八年偵字第二八七四號）判
    處拘役四十天，緩刑二年，於八十八年八月二十三日確定在案。茲查悉受刑人在
    緩刑中，復犯妨害自由罪，經本院於八十九年五月十八日以八十九年度港簡字第
    九十九號判處有期徒刑二月確定。其行為顯已合於刑法第七十五條第一項第一款
    撤銷緩刑之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告
    等語。
二、經查本件受刑人，在其受緩刑期間內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，經本院
    核閱上開兩案判決正本無訛，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲
    請人之聲請為有理由，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁
    定如主文。
中      華      民      國     八十九      年      七     月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九      年      七     月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
