【裁判字號】    89,易,464
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳中堅
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原就讀於雲林縣斗六市私立環球商專，因故中途輟學，惟仍暫居該校附近
    ，嗣因手頭拮据，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表編號一、
    二、三所示之時間、地點，趁住居上開地點之各該被害人疏於門禁之際，徒手侵
    入該等住宅，竊取如附表編號一、二、三所示之各項財物，得手後將現金花用殆
    盡，其他物品則供己使用；嗣於附表編號四所示時間、地點行竊，甫竊得被害人
    丙○○、丁○○所有如附表所示之財物時，旋遭發覺，經報警當場查獲，並循線
    查得上情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人戊○○、丙○○、丁○○、甲
    ○○、己○○於警訊中所指述被竊之情節相吻合，並有贓物領據四紙附卷可稽，
    ，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告前三次所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其第四次所
    為則係犯同法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪。被告先後四
    次竊盜犯行，時間緊接，罪名與基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    ，應依連續犯規定論以加重竊盜一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無不良素
    行，僅因手頭拮据一時貪念而觸犯本罪，惟所竊得之財物不多，侵害性尚輕，及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受任
    何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽
    ，其犯罪後深知悔悟，且已賠償各被害人而與渠等達成和解（參照卷附和解書五
    件），被害人甲○○、己○○並到庭表示願意原諒被告，本院認其經此教訓後，
    當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
