【裁判字號】    89,聲,347
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經扣得被告所持有之注射針筒十
    七支、分裝袋一包，均屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所規定施用毒品之器具，應以「專供」施用毒品之用為限。而
    所謂「專供」，係指器具本身性質上僅供施用毒品之用，若通常供他項用途之器
    具，以之代用；或本供他用途之多種器具，拼湊後代用，均非屬之。經查，上開
    被告甲○○所持有之注射針筒十六支及分裝袋一包，經送驗結果，已拆封之注射
    針筒三支及分裝袋內均無毒品反應，送驗未拆封針筒十三支不予檢驗，此有法務
    部調查局（89）陸（一）字第八九四一四三一號檢驗通知書一紙在卷可稽，而
    前揭未拆封之注射針筒十三支，包裝完整，未經使用，內無毒品殘餘物，亦經本
    院勘驗屬實，有勘驗筆錄一紙在卷可憑。另送驗針筒一支，經檢驗結果無毒品反
    應，復有法務部調查局（88）陸（一）字第八八三二一四號檢驗通知書一紙
    在卷可憑，查前揭扣案之注射針筒十七支及分裝袋，並非以施用毒品為其唯一之
    用途，應非毒品危害防制條例第十八條第一項所稱之專供施用毒品之器具，亦難
    謂係屬刑法第三十八條第一項第一款所稱之違禁物，且被告所持有之注射針筒內
    復均無毒品之殘餘物，是上開注射針筒及分裝袋既非毒品危害防制條例所規範之
    毒品，而針筒及分裝袋本身又非違禁物，本院自無從單獨宣告沒收，是本件聲請
    尚無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年      七    月      十七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民       國    八十九    年      七    月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
