【裁判字號】    88,自,81
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十八年度自字第八一號
    自  訴  人  乙○
                甲○○○
    共 同 自 訴
    代  理  人  賴金旺
    被      告  丙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人，必其人之法益由於他人之犯罪行為直接所加害
    而言。
二、本件自訴人等自訴被告丙○○涉嫌於本院八十八年度訴字第二一九號確認通行權
    存在之訴審理時及本院八十八年度員簡調字二０五號一案審理時，就案情有重要
    關係事項，供前具結，而為虛偽陳述，因認被告等所為，已涉刑法第一百六十八
    條之偽證罪嫌云云。惟查，證人於偵查或審判時，依法具結而為虛偽之陳述，固
    足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽陳述，在他人是否因此
    被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，該他人並非因
    其偽證行為而直接或同時受有損害，與刑事訴訟法上所稱之被害人並不相當（最
    高法院四十八年台上字第三四七號判例參照）是偽證罪所侵害者既係國家法益，
    非屬個人法益受害，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，
    其不得提起自訴而提起者，自應為不受理之判決，且不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      三十一      日
                          臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                              法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              法院書記官  張  俞  文
中    華    民    國    八十九      年      九      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
