【裁判字號】    89,簡上,110
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院八十九年度彰簡字第三三四號八十九
年五月十一日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一一一八號），本院管轄第
二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：「當天因伊妻羅芳珠喝酒亂罵人，伊很氣，始拿木
    棍要趕走羅芳珠，然並未打她」云云。經查，被告如何於右揭時地持木棍毆打其
    妻即告訴人羅芳珠乙情，業據被告於偵查中坦承不諱，核與告訴人羅芳珠指訴情
    節相符，並經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月廿三日當庭勘驗
    告訴人羅芳珠雙腿、左腳大腿後側明顯瘀傷８ｘ９公分、右腳小腿後側長１０．
    ５ｘ１２．５公分、背部亦有傷口在卷，事證明確，被告傷害犯行洵堪認定，原
    審依刑法第二百七十七條第一項以論罪科刑，判處拘役貳拾日，並諭知易科罰金
    之折算標準，均無不當，上訴人空言否認，請求撤銷原判決云云，為無理由，應
    駁回其之上訴。又本件事證已明，被告於上訴審中偕同到庭之證人楊宗成、羅文
    成、童洪月英到庭所證均屬告訴人平日為人如何等情，核與被告本件犯行無涉，
    於上揭事實之認定不生影響，附此敘明。
三、又上訴人即被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，又本件被告與告訴人係屬家庭暴力防治
    法第三條規定之家庭成員，依同法第三十條第一項規定：「犯家庭暴力罪或違反
    保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束」，爰併諭知緩刑期內付
    保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    八        月      三十一      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官 林  欽  章
                                        法      官 林  慧  英
                                        法      官 洪  榮  謙
本件不得上訴。
右正本係照原本作成。
                                        法院書記官 謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    九        月      四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
