【裁判字號】    89,訴,805
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
五五九號號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之摻有海洛因之香煙壹支沒收銷燬之
及注射針筒壹支沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑玖月，
扣案之摻有海洛因之香煙壹支沒收銷燬之及注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用二級毒品安非他命案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十七日以八
    十七年偵字第二一八０九號為不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經本院以
    八十八年度毒聲字五七一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除經
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九七號，經台灣
    高等法院台中高分院於八十八年十二月三十一日判處有期徒刑一年六月確定），
    並聲請強制戒治獲准，於八十九年三月十四日戒治期滿。詎仍不思悔改，復於五
    年內，其基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十九年七月五日下午十七時三
    十分許，在彰化縣福興鄉張姓友人之住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙，點
    火吸用之方式及將海洛因混加水，再以注射針筒施打手臂靜脈之方式，接續施用
    第一級毒品海洛因一次；其又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年
    七月七日，在前揭處所，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸管內，外以火燒烤
    產生煙霧，再加以吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣其於八十九年
    七月八日五時三十分許，在彰化縣彰化市○○路二十號前，為警查獲，並扣得其
    所有之摻有海洛因之香煙一支及已供其施用毒品用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，並有摻有海洛因之香
    煙一支及注射針筒一支扣案可稽，且被告甲○○獲案後，為警採集其尿液送驗，
    結果呈甲基安非他命陽性及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷可憑，足徵被告甲○○之自白與事實相符。又甲○○前因施用二級毒品
    安非他命案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十七日以八十七年偵字第二一八０九
    號為不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字五七一
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度偵字第二九七號提起公訴，並經台灣高等法院台中高分院於
    八十八年十二月三十一日判處有期徒刑一年六月確定外，並聲請強制戒治獲准，
    於八十九年三月十四日戒治期滿。有不起訴處分書一紙及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可按。其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二項之施用第一級及第二級毒品罪，係屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪。綜
    上，本件事證業已明確，被告甲○○之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    毒品及施用第二級毒品罪。其於施用前後持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之低度行為，應各為施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告甲○○所犯前開二罪，行為互異，犯意各別，所犯
    構成要件復不相同，應分論併罰。爰審酌被告甲○○之品性、犯罪之動機、方法
    、施用次數、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並諭知應執行之刑，以示懲處。另扣案之摻有海洛因之香煙一支
    ，因其內之海洛因與煙絲無法分析，故全部視為違禁物，且為毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，應該條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收銷燬之；注射針筒一支被告甲○○所有，且為已供施用毒犯罪之物，
    故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中      華      民      國      八  十  九      年    八   月 三十一   日
               臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      八  十  九      年    九   月   七     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
