【裁判字號】    89,訴,490
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四九○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬零肆佰壹拾柒元，及自民國八十八年七月二十日
起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息，並自民國八十八年七月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年一月二十四
        日向原告借用新台幣（下同）二百六十萬元，約定利息按基本放款利率加碼
        年息百分之一點一七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年一
        月二十六日，期間應按月付本息，如未按期給付，即喪失期限利益。詎被告
        乙○○自八十六年八月二十四日後即未付息，依約視同全部債務到期，屢向
        被告催討，均置之不理，經原告向法院聲請拍賣擔保品，並已實行分配完畢
        ，惟所分配金額尚無法滿足全部債權，餘八十六萬零四百十七元未清償，為
          此提起本件訴訟。
  （二）原告並未同意由被告丙○○自行處分財產後方受償，切結書中明定被告丙○
        ○就原告未受償之債務願負清償之責，且如被告丙○○已與他人洽談買受事
        宜，自可在系爭抵押物拍賣時來競標。
三、證據：提出借據、分配表等為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：本件兩造間協議以切結書約定處理，非以原借據為依據，當初原告以承受
    系爭抵押房地與被告處理為由，誘使被告交付五十萬元定存單質押於銀行，並償
    還本金二萬二千八百零七元及利息九萬九千百十八元（自八十六年三月二十四日
    起至同年八月二十五日止），違約金八千零六十元，總計繳交十四萬九千四百十
    四元，被告受騙簽立切結書，然原告卻違背約定，於拍賣至原告債權二百六十萬
    元時，未照約定承受系爭房地予被告出售，致被告損失慘重，系爭房屋時價三百
    五十萬元以上，故原告之請求不合理，應予駁回。
三、證據：提出切結書、土地登記簿謄本、原告收據、回函、預定房地買賣契約書等
    為證。
丙、被告乙○○方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十六年一月二十四日
    向原告借用二百六十萬元之事實，已據其提出借據、分配表等為證，核屬相符，
    被告丙○○對此亦不爭執，被告乙○○經合法送達未到庭陳述，原告前開主張自
    堪信為真實。
三、被告丙○○雖辯稱：本件兩造間協議以切結書約定處理，非以原借據為依據，當
    初原告以承受系爭抵押房地與被告處理為由，誘使被告交付五十萬元定存單質押
    於銀行，並償還本金二萬二千八百零七元及利息九萬九千百十八元（自八十六年
    三月二十四日起至同年八月二十五日止），違約金八千零六十元，總計繳交十四
    萬九千四百十四元，被告受騙簽立切結書，然原告卻違背約定，於拍賣至原告債
    權二百六十萬元時，未照約定承受系爭房地予被告出售，致被告損失慘重，系爭
    房屋時價三百五十萬元以上云云，並提出切結書、土地登記簿謄本、原告收據、
    回函、預定房地買賣契約書等件為憑，然原告否認上情，稱均依切結書行事等語
    ；經查，被告丙○○於原告對系爭房地假扣押時，與原告達成協議，簽立切結書
    等情，業據其陳明，並其提出之切結書可稽，原告對此亦不爭執，應屬實情，觀
    諸兩造所立之切結書，內容表明被告丙○○切結本案借款如有延遲繳款所生之本
    金、利息、違約金、訴訟費用及其他一切費用由立切結書人（即被告丙○○）負
    責代償還，如需進行法院拍賣，立切結書人願配合該行（即原告）進行該標的物
    向法院標買，拍賣結果如該行之本案全部債權有不足損失時，則立切結書人負補
    足全部損失等詞，則被告丙○○依約應於法院拍賣時標買系爭房地，而非由原告
    承受，其未依約履行，自應負償還系爭債務之責任，且被告丙○○所稱受原告誘
    騙云云，並未舉證以實，故其所辯並不足採，被告等就積欠原告之系爭借款債務
    仍應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十六萬零四百十
    七元，並自八十八年七月二十日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利
    息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      九      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
