【裁判字號】    89,訴,499
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司溪湖分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  嘉馥工業股份有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人  丁○○○    住.
                            .
    被      告  己○○      住.
                甲○○      住.
                庚○○      住.
                            .
                戊○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬壹仟貳佰貳拾肆元，及自民國八十七年十月二
十六日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告嘉馥工業股份有限公司（以下簡稱嘉馥公司）於民國八十六年六月二十六
      日邀同被告丁○○○、己○○、甲○○及馬嘉銘、謝文雄（已歿）為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十六年六月二十
      六日起至八十八年八月二十六日止，並約定利息按年息百分之十五計算，對原
      告之債務，若有一期利息不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告等自八十七年十月二十六日起即未依約支付利息，已喪失其期限利益，而
      視為全部到期，屢向被告等催討，均置之不理，如聲明所示之本利迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
（二）謝文雄於八十七年五月二十三日死亡，為此本於繼承法律關係就其配偶丁○○
      ○及子女庚○○、戊○○併起訴請求。
三、證據：提出貸款契約書影本一份、放款約定書影本五份、戶籍謄本二份、繳息明
    細表一份、放款貸放傳票及收入明細影本各一紙為證。
乙、被告嘉馥公司、丁○○○、己○○、甲○○、庚○○、戊○○方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告嘉馥公司、丁○○○、己○○、甲○○、庚○○、戊○○均未於言詞辯
    論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書一份、放款約定書五份、戶籍謄本
    二份、繳息明細表一份、放款貸放傳票及收入明細各一紙為證，本院又查無被告
    丁○○○、庚○○、戊○○有拋棄繼承之情，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告等連帶給付借款七十
    七萬一千二百二十四元，及自民國八十七年十月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之十五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十七日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
