【裁判字號】    89,交易,86
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○駕駛大貨車載運海菜等雜物為業，係從事駕
    駛業務之人，於民國八十九年一月十四日凌晨，駕駛車牌號碼ＵＶ─七三二號營
    業大貨車，沿彰化縣線西鄉○○路由南向北方向行駛，於同日凌晨四時許，途經
    彰化縣線西鄉○○路與中正路口時，應注意汽車行駛至交岔路口時，應減速慢行
    及在行車速度依標誌規定，且依當時情狀並無不能注意之情形，竟疏未注意而持
    續超速前行，適有丙○○（告訴人之夫）酒後駕駛車牌號碼ＰＲ─七九二０號自
    小客車沿中正路由西向東行駛欲左轉沿海路，亦疏未注意路口狀況減速慢行即貿
    然左轉，致甲○○所駕駛之前揭營業大貨車因煞車不及而撞擊丙○○所駕駛之自
    小客車左後車身，使丙○○受有頸部脊椎骨折等重傷害，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人張忠裕撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八    月      三十一      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
