【裁判字號】    89,訴,680
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六一七號、第二二九六號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第三五０一號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月；應執有期徒刑壹年。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，由本院判處有期徒刑
    四月確定，於八十四年十二月十九日執行完畢，詎仍不知悔改，前於八十八年間
    因施用第一、二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三三三七號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民
    國八十八年十月二日以八十八年度毒偵字第二二號為不起訴處分確定。詎其於五
    年內復基於概括犯意，於前次觀察、勒戒後，另行起意，自八十九年二月一日起
    ，至八十九年四月底止，在彰化縣鹿港鎮○○○路九號住處等地，將海洛因摻入
    香菸內點燃方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；另基於概括犯意，自八十八
    年二月一日起，至八十九年五月三十一日前三日內某時止，同在上址，將安非他
    命置於玻璃管內，再加熱產生氣體後，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次；
    嗣為警於：(一)八十九年二月一日下午四時三十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路七０
    之二號查獲；(二)八十九年四月五日晚上七時三十分許，在彰化縣鹿港鎮○○○路
    九號住處查獲；(三)八十九年五月三十一日中午十二時三十分許，在彰化縣警察局
    鹿港分局鹿港分局命採其尿液，送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應而查獲。甲
    ○○經依臺灣彰化地方法院八十九年度毒聲字第一九九一號裁定送勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    本院併案審理。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查中、本院審理時供述不諱，又被告於八十九年
    二月一日、同年四月五日為警查獲時，經採其尿液送檢驗結果，均有甲基安非他
    命、嗎啡陽性反應，於八十九年五月三十一日採其尿液送檢驗結果，復有甲基安
    非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書三紙附卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，經依本法院八十八年度毒聲字第三三三七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年十月二日以八十八年度毒偵字第二二號為不起訴處分確定，有不起訴處分
    書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年
    毒聲字第一九九一號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣彰化看守
    所附設勒戒所八十九年六月九日彰所戒字第一五００號函送之證明書一份附卷可
    參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、第二項
    之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品、第二級毒品之低度行為，均為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又其先後施用第一級、第二級毒品之行為，時間緊
    接，且各犯構成要件相同之罪名，顯係各出於概括犯意反覆為之，均為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並依法加重其刑。公訴人固未及就被告
    自八十九年四月底起，至同年五月三十一日前三日內某時止，此期間連續施用第
    二級毒品安非他命犯行予論述，惟此部分與已起訴且認為有罪部分，屬連續犯之
    裁判上一罪關係，本院自得併為審究。查被告曾於民國八十四年間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，由本院判處有期徒刑四月確定，於八十四年十二月十九日執行
    完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，均應依累犯規定，遞
    加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌
    被告施用毒品戕害身心，危害社會善良風氣，施用第一、二級毒品期間，及犯後
    坦承態度，與前案施用安非他命判決刑期等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條
    第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      八      月      三十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      九      月        五      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
