【裁判字號】    89,易,1067
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人大旗製作股份有限公司（下稱告訴人公司）告訴被告甲○○明知「
    秋風夜雨」、「放浪人生」、「岸」、「最愛的人」、「愛情歌」、「春花夢露
    」、「孤戀花」、「送君珠淚滴」係告訴人公司所享有著作財產權之著作物，竟
    仍基於散布意圖之概括犯意，自民國（下同）八十九年六月十一日起，在彰化縣
    鹿港鎮媽祖廟附近其擺設之蜜餞攤，以每張新台幣（下同）六十元之價格販入包
    含前開歌曲盜版之音樂CD雷射唱片數片後，再以每片九十元之價格販售而交付與
    不特定之顧客營利，其前後共計賣出六張。嗣於八十九年六月二十一日二十二時
    許，在彰化市○○里○○○路夜市場其所擺設之攤位為警查獲，並扣得含有上揭
    歌曲之盜版之音樂CD雷射唱片四片等情，起訴書認被告甲○○係觸犯著作權法第
    九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人大旗製
    作股份有限公司撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年       八       月    三十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
