【裁判字號】    89,易,1064
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三０五號)
，本院認應適用通常程序審理，茲判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○基意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月二日夜間八、九時許，在
    台中市搭乘同公司職員甲○○便車，於晚上九時四十分許在彰化市下車時，乘甲
    ○○不注意際，竊取甲○○所有置於駕駛座旁之紅皮包一只（內有信用卡三張、
    提款卡一張及現金新台幣九千六百元），予據為己有。嗣因甲○○懷疑係乙○○
    行竊，向在彰化縣警察局溪湖分局內工作之大哥報案，乙○○為警於同日晚上十
    二時許，在彰化市○○○路、中央路口查獲，並尋回上述失竊之物。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    指陳失竊情節相符，並有贓物領據一紙、照片一張附卷可證，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害性，與被害人關係，及犯罪後坦承態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，且被告並未將被害人現金花用
    ，財物亦全數歸還，尚有悔意，其應係一時貪念而觸法，況公訴人並求予緩刑，
    被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為
    宜，爰依法宣告緩刑貳年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      三十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
       法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      九        月        五        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
