【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                己○○
                辛○○
                丁○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬玖仟柒佰貳拾貳元，及就新台幣肆拾捌萬參仟
元部分自民國八十六年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利
息，並自民國八十六年四月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年四月三十日邀同被告己○○、辛○○、丁○○
    及乙○○、戊○○（已歿）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十
    萬元，約定借款期限自八十三年四月三十日起至同年六月十六日止，並約定利息
    按年息百分之九點八五計算，對原告之債務，若有一期利息不履行，視為全部到
    期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十三年四月三十日起即未依約支
    付利息，已喪失其期限利益，而視為全部到期，而後陸續繳納利息至八十三年十
    月二日止，即未再繳利息，而違約金部分自八十三年六月一日起則全部未繳，屢
    向被告等催討，迄未清償。如聲明所請求之利息二十四萬二千八百四十八元，係
    計算自八十三年十月三日至八十六年四月二十三日止，違約金五萬三千八百七十
    四元係計算自八十三年六月一日起至八十六年四月二十三日止），共計尚積欠原
    告本金四十八萬三千元及上開所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一份、放款約定書影本五份、繳息明細表二份、放款貸放傳
    票及收入明細影本各二紙、戶籍謄本三份為證。
乙、被告丙○○、己○○、辛○○、丁○○、乙○○方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、己○○、辛○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，
    核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款約定書五份、繳息明細表二份
    、放款貸放傳票及收入明細各二紙、戶籍謄本三份為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款七十七萬九千七百二十
    二元，及就四十八萬三千元部分自八十六年四月二十四日起至清償日止，按年息
    百分之九點八五計算之利息，並自八十六年四月二十四日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保聲請
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
