【裁判字號】    89,交易,89
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三九
三號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款情形，以通常程
序審判，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院以八十五年度易緝
    字第六三四號判處有期徒刑六月確定，於民國（下同）八十六年八月八日執行完
    畢。詎不知悔改，於八十九年三月二十一日二十一時許，在雲林縣西螺鎮飲用酒
    類後，已因過量飲酒不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於翌日凌晨零時許，駕駛
    車號ＯＷ－二二三０號自用小客車，沿國道一號公路由南向北方向行駛，途經該
    路一九三公里八００公尺北向處，終因酒類影響不能安全操控小客車之動力機械
    ，致失控衝撞該路段外側護欄，再追撞由甲○○駕駛、在其前方正常行駛之車牌
    號碼ＲＴ－九八０六號自用小客車而肇事。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭酒後駕車肇事之事實不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表在卷可稽，又被告肇事後經警檢測
    其呼氣酒精濃度高達每公升０．五二毫克，有酒精濃度測試結果表一紙附卷可稽
    ，足認被告確有服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。被告前因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院以八十五年度易緝字第六三四號判
    處有期徒刑六月確定，於八十六年八月八日執行完畢等事實，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    受此有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對公共安全所生之危害不淺及犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    八      月        卅一      日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年    九      月          一      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
