【裁判字號】    89,訴,666
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南彰化分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬壹仟玖佰伍拾陸元，及自民國八十八年二月一日
起至清償日止，按年息百分之十‧三九計算之利息，並自民國八十八年三月二日起至
民國八十八年九月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月一日向原
      告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限自八十六年十月一日起至八十
      九年八月一日止，並約定利息按年息百分之十‧三九計算，如未按月攤還本息
      ，則喪失期限利益，應將全部借款還清，遲延履行時，除仍按上開利率計付利
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計加付違約金。詎被告自八十八年二月一日起即不依約繳納
      本息，屢向被告催討，未獲置理，被告已喪失期限利益，為此依法提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據暨約定書影本各一份、簡易資料查詢一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本各一份、簡易資料查詢一份
    等為證，核屬相符，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付八十一萬一千九百五十
    六元，並自八十八年二月一日起至清償日止，按年息百分之十‧三九計算之利息
    ，及自八十八年三月二日至同年九月一日止，按上開利率百分之十，自八十八年
    九月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
