【裁判字號】    89,婚,52
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十四年度婚字第三五一號
    原      告  黃特成
    被      告  顏英雪
                        居彰化.
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國八十五年一月三日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於附表之記載，應更正為附表所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      九      月        四    日
附表：
位置          原記載                    更正後之記載
當事人欄    原告黃特成住彰化縣埤頭      原告黃特成住彰化縣埤頭
            鄉○○路五三號之十五        鄉○○路五二號之十五
事實欄      兩造於民國八十四年六月      兩造於民國八十一年六月
            三日結婚                    三日結婚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
