【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反水土保持法等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字八八三五號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○依法應擬具水土保持計畫而未擬具，致生水土流失，處有期徒刑柒月。緩刑肆
年。
    事  實
一、乙○○係坐落彰化縣員林鎮○○○段四五二號山坡地保育區土地之共同所有人，
    為該山坡地之水土保持義務人，明知山坡地於開挖整地前，應先擬具水土保持計
    畫，送請主管機關核可後，始得開發利用，竟未擬具水土保持計畫以取得核可下
    ，自民國八十七年底起，僱用不知情之人駕駛挖土機，擅自開挖前開土地達八百
    零六平方公尺（詳細之開挖位置及面積，參見附件之複丈成果圖），用以闢建道
    路及工寮，致前開山坡路路緣及邊坡陡峭，無草木附生，土石崩落，喪失地表水
    源涵養功能，於八十八年七、八月間，崩落之土石阻塞路旁之排水溝，雨水浸至
    路面，致生水土流失。嗣於同年八月十二日，為彰化縣政府派員查獲，始知上情
    。
二、案經彰化縣政府移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證水許獻忠、黃杉化、甲○○結證之
    情節大致相符，並有台灣省政府八六農水字第一六八八八六號公告、彰化縣政府
    取締報告書、巡查記錄、勘查記錄、地籍謄本、該地複丈成果圖及現場照片一批
    等附卷可相佐證，是被告犯行足堪認定，應依法予以論科。
二、核被告江爵所為，係違反山坡地保育利用條例第三十五條第三項前段及水土保持
    法第三十三條第三項前段之罪。其所犯二罪間，屬法規競合之關係，應優先適用
    特別法即山坡地保育利用條例之規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手
    段、所得利益、智識程度，其未有犯罪記錄，品行尚稱良好，但未經核可，即自
    行開發其所有之山坡地，致生水土流失，所生危害不輕，幸其犯罪後，已坦認犯
    行，並將原地回復，進行植被、復育，業經本院到場勘驗二次，製有勘驗筆錄及
    附現場照片在卷可考，犯後態度亦稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、山坡地保育利用條例第
    三十五條第三項前段、刑法第十一條前段、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      三十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月        七        日
山坡地保育利用條例第三十五條
有左列情形之一者，處五千元以上一萬五千元以下罰鍰：
一、違反第十二條第一項規定者。
二、違反第二十條第二項規定者。
三、違反第二十五條第一項規定未在期限內改正者。
四、違反第三十條第一項規定，未先擬具水土保持計畫或水土保持計畫未經核定而擅
    擅自營使用山坡地或未依核定計畫實施水土保持者。
前項各款情形之一經限期改正或經繼續限期改正而不改正者，得按次分別處罰，至
  改正為止。
第一項第四款情形致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五萬元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
