【裁判字號】    89,易,981
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二五二號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十二年八月一日，因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    判處有期徒刑三年二月確定，於八十五年十月二十六日，因假釋期滿而執行完畢
    。詎丙○○猶不知悔改，仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年
    四月二十日晚間六時許，在苗栗縣苑裡鎮山腳里錦山六一號前，徒手竊取乙○○
    所有停放該處之未上鎖自小客車內之皮包一個內有金融卡五張、身分證一枚、駕
    照二枚及檳榔二盒等物，得手後，復繼續同一竊盜犯意，隨即進入苗栗縣苑裡鎮
    山腳里錦山六三號前，竊取甲○○所有停放於該處未鎖車門之車牌號碼Ｗ四─四
    二五七號自小客車一輛，得手後供己使用，俟車行至苗栗縣苑裡鎮山腳里苑裡農
    會山腳辦事處前時，即將該竊得之贓車棄置該處。嗣於當日晚間九時五十分許，
    在彰化縣花壇鄉○○村○○路一０九之八號前，為警攔檢，當場從其身起出乙○
    ○之駕照、金融卡、身分證等物後，始循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、甲
    ○○所指陳失竊之情節悉相吻合，且有贓物領據二紙、照片四幀附卷可資佐證。
    本案事證已臻明確，被告竊盜犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊
    盜之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告前曾肅清煙毒條例罪，經本院判處有期徒
    刑三年二月，於八十五年十月二十六日，因假釋期滿而執行完畢，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院全國前案紀錄表各乙紙附卷可
    稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品
    行、素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害以及犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      八       月     三十一    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八  十  九    年      九       月       四      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
