【裁判字號】    87,易,712
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十七年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙惠如律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第六九號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附卷）之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文，本件公訴人以被告甲○○犯專利法第一百二十五條之罪提起公訴。惟
    查該罪依專利法第一百三十一條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人施益順
    具狀請求撤回告訴，依首開說明，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年 九      月    一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
