【裁判字號】    89,自,51
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
          主        文
丙○○無罪。
          理        由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年三月間某日，代收訴外人乙○○積欠
    自訴人之香菇貨款新台幣（下同）一萬五千元後，竟意圖為自己不法之所有，未
    將該筆貨款轉交自訴人，而予侵占入己，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一
    項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦經最高法院四十年台上字第
    八十六號判例著有明文。訊據被告丙○○矢口否認有侵占貨款之情事，辯稱：其
    未代收乙○○女士積欠自訴人之香菇貨款一萬五千元等語，且證人乙○○亦到庭
    證稱：其曾於八十八年一月二十五日向自訴人買受一萬五千元之香菇，過約一、
    二個月後南下嘉義欲付貨款，卻未遇自訴人，只好依照往例，將貨款寄放被告之
    妻陳如春，請陳如春轉交自訴人收受，當初亦是陳如春介紹其向自訴人買貨，其
    從未與被告接洽等語；證人陳如春即被告之妻亦證稱：因與自訴人生意往來多年
    ，偶而亦會介紹客戶向自訴人訂貨，乙○○雖曾請其轉交一萬五千元之香菇貨款
    予自訴人，惟因自訴人尚積欠其一、二十萬元之貨款，故同意以此筆貨款抵銷部
    分積欠帳款等語；被告既未曾代收證人乙○○轉交之香菇貨款，自訴人之指訴即
    嫌無稽，自不能僅憑自訴人之片面指訴，即行認定被告有侵占行為。此外，復查
    無其他證據足認被告有侵占犯行，本案不能證明被告犯罪，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，第三百四十三條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                          書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
