【裁判字號】    89,簡,395
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第一二一號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一○二七號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十
    六年九月十七日執行完畢，仍不知悔改，又因施用毒品案件，經依台灣高等法院
    台南分院以八十七年度上訴字第一○一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由該院於八十七年九月二十三日以八十七年度上訴字第一○一五號
    諭知免刑判決確定。詎甲○○又基於概括犯意，自八十八年十二月二十三日下午
    一時二十分許為警採尿之前四日內之某日某時許起，至八十九年六月三日晚上某
    時許止，連續在其位於嘉義縣水上鄉○○村○○○路一四九二號住處等地，施用
    第二級毒品安非他命多次，分別為警於八十八年十二月二十三日中午十二時許、
    八十九年六月七日中午十二時三十分許，在其嘉義縣水上鄉○○村○○○路一四
    九二號住處查獲，採尿送驗而查知上情，且經本院於八十九年三月二日以八十九
    年度毒聲字第三八六號裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品
    傾向，經本院於八十九年七月十一日以八十九年度毒聲字第一０二九號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其於八十八年十二月二十三日下午一時
    二十分許、八十九年六月七日下午一時五十二分許為警查獲時所採得之尿液，經
    送嘉義縣衛生局檢驗結果，均呈甲基安非他命之陽性反應，有該局八十九年一月
    八十九年衛六字第８９０００３７號、八十九年六月八十九年衛六字第８９０８
    ５６６號尿液檢驗單各一份附於警卷可稽，足見其自白與事實相符。被告前因施
    用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒結果無繼續施用傾向，經台灣高等法院台
    南分院諭知免刑判決確定在案，有該院八十七年度上訴字第一○一五號判決影本
    一份附於八十九年度毒偵字第四一七號卷可稽，而其於法官諭免刑判決後五年內
    之八十八年十二月二十三日下午一時二十分許為警採尿之前四日內之某日某時許
    起，至八十九年六月三日晚上某時許之期間多次施用毒品部分，經本院裁定送觀
    察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，亦有本院八十九年度毒聲字第三八六號裁定、臺灣嘉義看守所八十九年六
    月二十一日嘉所文衛字第一一四七號函及所附有無繼續施用毒品傾向評估標準紀
    錄表、證明書、本院八十九年度毒聲字第一０二九號裁定，各一份附於八十九年
    度毒偵緝字第一二一號卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用毒品危害防制條例第十條第二
    項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
