【裁判字號】    89,重訴,5
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱創典
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上
有期徒刑以上之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款規定，於民國八十九年六月五日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因
仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月五日起，予以延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  許  進  國
                                        法  官  林  坤  志
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
