【裁判字號】    89,易,546
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五一號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○、乙○○共同傷害人之身體，均處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
己○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○係位於嘉義市○○○路三○○號地下至一樓達克貴族酒店（下稱達克酒店
    ）之經理，丙○○則為達克酒店登記之負責人，乙○○、己○○則為達克酒店之
    服務生，於民國八十九年二月三日凌晨四、五時許，該酒店適有丁○○、甲○○
    至該酒店消費，丁○○、甲○○與戊○○因故發生口角，戊○○即夥同丙○○、
    乙○○、己○○等人，基於共同傷害他人身體犯意之聯絡，由丙○○、乙○○、
    己○○分別持鐵管、戊○○以徒手之方式毆打丁○○與甲○○，致使丁○○受有
    右側第五掌骨骨折、左眼臉撕裂傷合併臉部瘀血、左小腿瘀血等傷害；甲○○則
    受有右側第四、五近端指骨骨折、頭皮撕裂傷、左側嘴撕裂傷等傷害，並扣得鐵
    棒（即廢衣架）三枝。
二、案經丁○○、甲○○二人訴由嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、丙○○、乙○○、己○○等四人坦承於右揭時、地，因丁○○
    向被告戊○○提出達克酒店之經營頂讓問題，要被告戊○○向甲○○下跪三鞠躬
    ，致被告戊○○不滿而毆打甲○○，被告丙○○、乙○○、己○○則因見戊○○
    與甲○○扭打後，分持廢衣架的鐵管毆打丁○○、甲○○等情，核與告訴人丁○
    ○指訴：其與甲○○到達克酒店消費，問戊○○向他人頂下該店花多少錢，致戊
    ○○心生不滿，丙○○、乙○○、己○○拿出鐵管朝甲○○頭部及全身猛打，其
    也被拉到舞池中毆打等語，及告訴人甲○○指訴：由戊○○指揮丙○○、乙○○
    、己○○持鐵管，並以拳頭、腳，朝我頭部、手掌、身體等部位毆打等語大致相
    符，並扣得鐵棒（即廢衣架）三枝，而告訴人丁○○、甲○○受有右揭事實所述
    之傷害，有財團法人天主教聖馬爾定醫院之診斷證明書二紙附卷可稽。罪證明確
    ，被告四人犯行，堪予認定。
二、核被告四人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其就上揭犯行，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告四人以一行為，同時傷害告
    訴人丁○○、甲○○二人，觸犯構成要件相同之二罪名，為想像競合犯，應依一
    重之傷害罪論處。爰審酌被告戊○○係因不滿告訴人要其下跪，而被告丙○○、
    乙○○、己○○見此情狀，勸架不成竟動手分持廢衣架傷害，並致使告訴人丁○
    ○受有右側第五掌骨骨折、左眼臉撕裂傷合併臉部瘀血、左小腿瘀血等傷害；告
    訴人甲○○受有右側第四、五近端指骨骨折、頭皮撕裂傷、左側嘴撕裂傷等傷害
    ，及下手實施傷害之輕重，犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，判處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐵棒（即廢衣架）三枝，係
    被告「以前公司的前手所留下來的，並為其打架所用」，非被告所有之物，業據
    被告供明在卷，爰不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  趙  文  淵
                                        法  官  許  兆  慶
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        六      日
                                        書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
