【裁判字號】    89,易,294
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八二號），本院判
決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係叔嫂關係，二人平日即不睦。被告
    於民國八十九年二月二十三日三十一時許，在嘉義縣竹崎鄉文峰村溪洲仔十七之
    二號住處，因故再度與告訴人爭吵，致告訴人受有右顴部紅腫長二點五公分、寬
    二公分，右大姆指皮下瘀血長三公分、寬二公分之傷害，經告訴人告訴，因認被
    告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人楊資慧於八十九年
    八月十八日當庭撤回告訴（詳本院該日審判筆錄），依照前開法條之規定，自應
    諭知不受理。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  趙  文  淵
                                      法  官  許  兆  慶
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        一      日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
