【裁判字號】    89,簡,227
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實固不否認，惟辯稱：有合法處理國有廢土之證
    明文件云云，然查右揭犯罪事實，業據證人何振誠即向被告買受土方之窯場負責
    人及證人劉有超即被告之受僱人，分別於警訊時及偵查中證述明確，並有估價單
    影本三紙附於警卷可稽；且被告迄未提出合法處理廢土之文件，嗣經本院合法傳
    喚，無正當理由亦拒不到庭應訊，顯見其所辯與事實不符，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑三年，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，刑法第三百
    二十條第一項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
