【裁判字號】    89,撤緩,35
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（八十八年度板簡字第一四四一號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣板橋地方法院於民國八
    十八年十一月五日判決（八十八年板簡字第一四四一號），處拘役二十日，如易
    科罰金，以三百元折算壹日，緩刑二年，於八十八年十二月廿七日確定。惟受刑
    人於緩刑期間，復犯罪而遭臺灣基隆地方法院於八十九年四月廿一日判處有期徒
    刑確定送監執行，依刑法第七十五條第一項第一款聲請撤銷緩刑之宣告。
二、經查：受刑人甲○○係於八十八年十二月廿七日判決緩刑確定前，於八十七年十
    二月迄八十八年五月卅一日間犯重利罪，經臺灣基隆地方法院於緩刑期間內之八
    十九年四月廿一日判處有期徒刑四月（八十八年度易字第六七一號），並已於八
    十九年五月卅日確定，聲請意旨就此部分尚有誤認之處，茲予更正。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。至於聲請人雖誤引刑法第七十五條第一項第一款據以
    聲請，惟受刑人既合於撤銷緩刑事由，仍應為撤銷緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二        日
                                        書記官   尹玉琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
