【裁判字號】    89,訴,647
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十八年十二月十日起至清償日止，
按年息百分之八‧八九計算之利息，並自民國八十九年一月十一日起至民國八十九年
七月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十二月十日向原告借用新台幣（下同）三百三十萬
      元，約定利息按年息百分之八．九二計算，並隨原告基本放款利率機動調整計
      付之，期限自國八十七年十二月十日起至民國一０二年十二月十日止，分一百
      八十期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起
      平均攤還本金，其中任可一期償還遲延，全部視為鈅，如逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告僅繳息至八十八年十二月九日，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書乙紙、放款帳卡一紙、戶籍謄本（以上均為影本
      ）、調息紀錄表乙紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書乙紙、放款帳卡一紙、戶籍
    謄本、調息紀錄表乙紙為證，核屬相符，被告經合法通知未於最後言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付佰拾萬元，及自民國八十八年
    十二月十日起至清償日止，按年息百分之八‧八九計算之利息，並自民國八十九
    年一月十一日起至民國八十九年七月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十
    九年七月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官  王金龍
~B          法  官  羅秀緞
~B          法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B          書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
