【裁判字號】    89,訴,189
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七０號）本院判決
如左：
    主  文
乙○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處有期徒刑柒月。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年間任職花蓮市○○街長榮房屋仲介公司（下稱長
    榮公司）擔任業務員，在該年三月間受丙○○委託代為處理其妻甲○○所有坐落
    花蓮市○○○街九十五號四樓之十一房地（下稱系爭房地）出售事宜，丙○○並
    交付系爭房地所有權狀影本及甲○○身分證影本與乙○○，詎乙○○意圖為自己
    不法之利益，在八十七年四月間某日，於前開長榮公司內，未經丙○○或甲○○
    同意，擅自將甲○○所交付前開資料交予己○○，作為案外人何怡珍向花東汽車
    公司購車辦理貸款之不動產擔保之用，而為違背其任務之行為，致生損害於甲○
    ○之財產，並佯稱已得到甲○○同意，約定代價為新台幣三萬元。嗣經己○○將
    前開資料轉交予陳俊華，陳俊華再轉交予花東汽車公司業務員丁○○，由丁○○
    出面向中國信託商業銀行辦理貸款事宜（以上三人業經本院判決無罪），並由何
    湘發（涉嫌業務上登載不實罪部分，另函送檢察官偵查）辦理對保事宜。其後因
    何怡珍未依約繳納分期款，致甲○○所有前開房地遭中國信託商業銀行向臺灣台
    北地方法院聲請假扣押查封，甲○○始知上情。
二、案經本院移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，並經證人戊○○、丁○○、陳俊
    華、己○○、丙○○證述屬實，且有借據暨動產抵押契約書、本票及本院八十八
    年度訴字第二三一號刑事判決各乙份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項背信罪。爰審酌被告犯罪之
    方法、所得之利益、受人委任處理事務，不圖善盡責任，反思藉此機會侵害他人
    權利，與犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好及被害人事後已獲得賠償等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可參，因一時利欲薰心，致罹刑章，本院認其
    經此偵審程序應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑五年，以啟自新，並觀後效。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百四十二條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益，處五年以下有期徒刑、拘役或併科
一千元以下罰金。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
