【裁判字號】    89,易,446
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十月十一日二十二時許，在花蓮
    縣花蓮市○○路三三一號前（國聲戲院附近）之道路旁，見董耕延所有之車號Ｈ
    ＤＬ─五七０號機車鑰匙未取下，即以該鑰匙發動機車而竊取之，得手後供己代
    步之用。嗣其妻林麗美所有之車號ＨＥＡ─三一五號機車車牌因交通違規遭吊扣
    ，甲○○乃於八十九年四月間某日，在花蓮市○○○街二十號住處，將ＨＤＬ─
    五七０號機車車牌拆卸，改懸掛於ＨＥＡ─三一五號機車。八十九年五月二日凌
    晨一時許，甲○○騎駛改懸掛ＨＤＬ─五七０號車牌之ＨＥＡ─三一五號機車，
    於行經花蓮市○○○街與中美路口時，為警攔檢查獲，旋於其住處起出ＨＤＬ─
    五七０號機車。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即董
    耕延之父乙○○指述之情節相符，並有贓證物品認領保管收據、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在卷，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生損害及其生活狀況、品行、智識程度、事後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警愓而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之鑰匙一支係ＨＤＬ─五七０號機
    車之鑰匙，業據被告供明在卷，顯非被告所有之物，自不得宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
