【裁判字號】    89,花簡,219
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二一九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一二四九號），本院判決如左：
    主       文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設址花蓮市○○路○段與裕民路路口「元圓檳榔攤」負責人，為零售業
    者，係適用勞動基準法之行業，竟違反「除取得公會或勞工同意，並實施晝夜三
    班制，安全衛生設備完善及備有女工宿舍或有交通工具接送，及具有法定原因，
    經主管機關核准者外，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作」之規定
    ，自民國八十九年三月間某日起，以每月新台幣一萬七千元之代價，僱用女性勞
    工陳立婷（七十二年七月八日生）在該檳榔攤從事販售檳榔、香煙及飲料等工作
    ，工作時間自每日下午十六時起至二十四時止，每日上班八小時。嗣於八十九年
    三月三十一日零時十分許，在上開檳榔攤前為警查獲。
二、右揭事實，有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中均坦承有於前開時地僱用陳立婷販賣檳榔，嗣為警查獲等情
    不諱。
  (二)證人陳立婷於警訊中證稱綦明。
  (三)查獲報告書、花蓮縣警察局花蓮分局現場臨檢紀錄表一份、照片二張附卷可稽。
  (四)被告固於偵查中辯稱陳立婷工作時間原為每日上午八時起至下午十六時止，查獲
    當天陳立婷與其女友林美玲（亦為該檳榔攤負責人之一）換班，始違反工作時間
    之規定云云；惟查：陳立婷受僱於被告在該檳榔攤工作，工作時間為每日下午十
    六時起至二十四時止等情，為證人陳立婷在警訊中證述可參，足見被告前開辯詞
    ，應係卸責之詞，並不可採。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，勞動基準法第四十九條第一項前段、第七
    十七條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中        華        民      國    八十九    年    八    月    三十一    日
    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
勞動基準法第四十九條第一項：
聘僱之外國人從事第四十三條第一項第一款至第六款及第九款規定之工作，許可期間
最長為三年，有繼續聘僱之需要者，雇主得申請展延。
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
