【裁判字號】    89,家訴,8
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            八十九年度家訴字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主  文
被告與原告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十六年經友人介紹與前妻丙○○（被告之生母）結婚，於同
    年七月間收養被告，原指望由被告奉養天年，豈料前妻於八十七年五月間偕同被
    告不告而別，經原告四處探尋亦無著落，使原告無依無靠。為此，依民法第一千
    零八十一條第二款之規定，請求終止兩造間之收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王祖厚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為養父子關係，被告於八十七年五月不告而別，經原告四處探尋亦
    無著落，使原告無依無靠之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，證人王祖厚亦證
    稱：甲○○係原告之養子，八十七年端午節丙○○與原告吵架後，甲○○與丙○
    ○一起離家，從此沒有回來。（見本院八十九年七月三日訊問筆錄）。被告經本
    院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
二、按養父母、養子女之一方，有惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止
    其收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。被告既離家逾二年，期間
    均未回來探視原告，已具有民法第一千零八十一條第二款之情形，從而，原告據
    以訴請判決終止兩造間之收養關係，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                             臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
