【裁判字號】    89,重訴,55
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五五號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    永固混凝土股份有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    丙○○○○○.
    被      告    己○○
    被      告    乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰伍拾陸萬仟伍佰壹拾貳元及如附表所示之利息
以及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告永固混凝土股份有限公司，邀同其餘被告為連帶保證人（亦為共同
      發票人），向原告借款新台幣貳仟伍佰伍拾萬元整，其借款期間、利率、違約
      金計算期間詳如附表二，並約定遲延履行一期時，除仍按上開利率付息外，另
      自逾期曰起六個月內另加原利率百分之十及超過六個月者，另加原利率百分之
      二十計算之違約金。被告等僅繳本金利息情形詳如附表一，本金尚欠新台幣壹
      仟肆佰伍拾陸萬仟伍佰壹拾貳元整，未按約定履行債務清償責任。迭經催討
      無效，依法被告等自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出本票以及連帶保證書為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票以及連帶保證書為證。被告則未
    提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
