【裁判字號】    89,婚,152
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年七月十五日結婚，不料被告竟於民國八十六年五月間
    無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳思偉。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。原告主張兩造夫妻關
    係現仍存續中，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告主張被告無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，此經證人即雙方子女陳思偉（民國七十九年四月二十日
    生）證稱：「在八十七年還有看到我父親，我不知道他去那裡，也不知道他為何
    離開家裡，這兩年只有打過一次電話，沒有回家或寫信，也沒有寄生活費給家裡
    ，他打電話時也沒說他在那裡，平時都是奶奶與母親養我們。」；顯見被告自八
    十七年間已未履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由。
三、從而，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。（訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等
    費用。）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
