【裁判字號】    89,聲,575
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因竊盜等案件，經臺灣花蓮地方法院、最高法院於民國八十三年
    六月二十三日、八十七年八月十五日合計判處有期徒刑四年一月八日確定執行在
    案。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年八月十七日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    一年六月十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數四十日，縮短刑期後刑期
    屆滿日為九十一年五月九日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件
    ，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八       月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     八       月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
