【裁判字號】    89,自,4
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              八十九年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告光亮之確實年齡、住所或居所或其他足資辨
別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴書上記載被告丙○○住住花蓮縣壽豐鄉○○村○
    ○路○段四十七號，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其
    他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，因無人受領而寄存當地派出所，經向轄區戶政
    機關函詢，據覆亦無其人設籍該地，有花蓮豐鄉戶政事務所八十九年八月七日壽
    鄉戶字第一四五六號答覆表在卷可稽，且上開地址與共同被告丁○○之地址同，
    據被告丁○○供與丙○○僅係同姓的朋友，已無聯絡，且本院向花蓮縣、新竹縣
    、桃園縣警察局調丙○○口卡片，亦均無資料，足見自訴狀上所載被告住所並非
    真實，不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、二百七十
    三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
本件不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
