【裁判字號】    89,花簡,252
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一一八四號），本院判決如左：
    主       文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設址花蓮市○○路○段三四號前騎樓「天堂鳥檳榔攤」負責人，為零售
    業者，係適用勞動基準法之行業，竟違反「除取得公會或勞工同意，並實施晝夜
    三班制，安全衛生設備完善及備有女工宿舍或有交通工具接送，及具有法定原因
    ，經主管機關核准者外，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作」之規
    定，自民國八十八年十二月一日起，以每月新台幣二萬二千元之代價，僱用女性
    勞工張郁婷在該檳榔攤從事販售檳榔、香煙等工作，工作時間自每日下午十七時
    起至二十四時止，每日上班七小時。嗣於八十九年四月一日二十二時三十五分許
    ，在上開檳榔攤為警查獲。
二、右揭事實，有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中均坦承有於前開時地僱用張郁婷販賣檳榔，嗣為警查獲等情
    不諱。
  (二)證人張郁婷於警訊中證稱綦明。
  (三)偵查報告書、違反社會秩序維護法案件現場紀錄各一份、照片二張附卷可稽。
  (四)被告固於偵查中辯稱檳榔攤並不適用勞動基準法云云；惟查：經營販賣檳榔之檳
    榔攤係屬「其他農畜水產品零售業」，歸屬「零售業」，該業在勞動基準法適用
    行業之列，有行政院勞工委員會八十九年八月十九日勞動一字第三五四二五號函
    及所附資料在卷可憑。可見檳榔攤業亦應適用勞動基準法，被告前開辯詞，自無
    可採。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，勞動基準法第四十九條第一項前段、第七
    十七條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中        華        民      國    八十九    年    八    月    三十一    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                 法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月     二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
勞動基準法第四十九條第一項：
聘僱之外國人從事第四十三條第一項第一款至第六款及第九款規定之工作，許可期間
最長為三年，有繼續聘僱之需要者，雇主得申請展延。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
