【裁判字號】    89,花簡,221
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具撲克牌柒拾壹副、賭資新臺幣貳萬壹仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、丁○○、丙○○、乙○○四人，於民國八十九年五月三日晚間二十一時
    許，在花蓮市○○路七十七號公眾得出入之場所，以撲克牌為賭具，玩法為各人
    分得撲克牌十三張，以三張、五張、五張排列比大小，輸者須給付贏者新台幣（
    下同）二百元之方式，賭博財物。嗣於同日晚間二十二時二十分許，為警當場查
    獲，並扣得賭具撲克牌七十一副及賭資二萬一千七百元。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告四人於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人即查獲警員蕭地利於偵查中、證人即在場之人劉裕源、何志哲、周金生、張
    維國於警訊中證述綦明。
  (三)扣案之賭具七十一副、賭資二萬一千七百元可證。
  (四)查獲報告書、現場圖各一份、照片八張足稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院花蓮簡易庭提起上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    三十一    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法    官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
