【裁判字號】    89,玉簡,37
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六一○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月間某日，在台中市○○路二
    五八巷二八號「欣亞飯店」地下室停車場，持自備之鑰匙（未扣案，乙○○稱已
    滅失），竊取甲○○所有、車號ＫＶＤ─○○五號重型機車一部（該機車係甲○
    ○於八十八年四、五月間某日，在台中縣大里橋失竊），得手後，隨即將該車運
    回花蓮縣富里鄉供己使用，並於某日將該機車車牌拆下。嗣於八十九年五月十一
    日下午十七時十分許，乙○○騎乘前開機車（未懸掛車牌）行經花蓮縣富里鄉○
    里村鄉○道路，為警查獲。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查中自白不諱。
  (二)被害人甲○○之聲明書、贓物代保管收據、查獲報告書各一份、照片四張附卷可
    稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                               臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
