【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於八十九年八月三十一日所為之裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第一項內關於聲請人原任職學校之記載「秀林國小」，
應更正為「明禮國小」；理由欄第三項聲請人之姓名「張文靜」應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件裁定之原本及其正本理由欄內有下列明顯誤寫，應予更正如后：
    （一）理由欄第一項關於聲請人原任職學校之簡稱，誤載為「秀林國小」，應更
          正為「明禮國小」。
    （二）理由欄第三項聲請人姓名誤寫為「張文靜」，應更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民  國    八十九    年      九      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      九     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
