【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
五四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（毛重零點柒公克）、注射針筒小支壹拾貳支、大支壹支、橡皮管
壹條，均沒收並銷燬。
    條
    事  實
一、甲○○前曾犯槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例等案件，分別經法院判
    處有期徒刑三年四月、六年確定，並裁定應執行有期徒刑九年確定，於八十七年
    六月十六日假釋出監，至九十一年八月十八日假釋期滿（嗣後已經撤銷假釋），
    於假釋期間，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年九月三日以八十八年度偵緝字第一
   四九號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括犯意，自八十九年一月間某日起
    至八十九年三月十四日往前回溯九十六小時內止，連續在花蓮縣花蓮市○道路八
    十九巷之一號等處，同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。嗣
    於八十九年三月十四日下午三時許，在花蓮市○○路○段七三０號三樓之八租處
    發現警方前來，甲○○立即逃逸，並將其所有尚未使用之針筒十支丟棄路上，警
    方一路追至花蓮市○○路與莊敬路口時始逮捕甲○○，並於其上址住處桌上扣得
    其所有海洛因乙包（毛重約○點七公克，淨重０點四五公克）、已使用之針筒大
    支乙支、小支乙支，並於床下查獲橡皮管乙條及尚未使用之針筒乙支及不詳之人
    所有之安非他命殘渣袋乙個、吸食器乙組。經依台灣花蓮地方法院八十九年度毒
    聲字第四三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八
    十九年度毒聲字第六七八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承多次施用安非他命及海洛因之犯行，並有花蓮
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表乙份
    、複驗結果表二份附卷可稽，而扣案之海洛因乙包，經檢驗含有海洛因成分，淨
    重０點四五公克，有法務部調查局鑑定通知書乙份在卷可按，並有扣案前開針筒
    、橡皮管等物及台灣花蓮看守所附設勒戒處所八十九年六月二十三日花所總字第
    一六二二號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、本院八十九年度毒聲字第四三
    六號、第六七八號裁定書可按，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施用第一級及第
    二級毒品罪。其施用前後持有海洛因及安非他命之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告先後多次非法施用安非他命及海洛因之犯行，時間
    緊接，構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告坦承自八十九年一月間起即同時施
    用海洛因及安非他命多次，公訴人僅就被告八十九年三月十四日往前回溯九十六
    小時內，施用第一級毒品海洛因乙次之犯行起訴，然為起訴效力所及，本院自得
    一併審理。又被告於警訊時及檢察官偵查中先供稱勒戒後有再施用海洛因乙次，
    而未施用安非他命云云，後改稱有施用安非他命多次，而未施用海洛因云云，其
    於本院審理時則供稱係同時施用第一級及第二級毒品等語，且其所排放尿液經檢
    驗同時含有安非他命及嗎啡反應，與其於本院審理時所述相符，尚堪採信，其一
    施用行為同時施用安非他命及海洛因，應認為想像競合犯，而從一重依毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪論處。爰審酌被告之素行不佳、智識程度、於假釋期
    間更犯罪、犯罪之動機、目的、手段，施用毒品之種類、次數、犯罪後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之海洛因乙包（毛重
    ０點七公克）為第一級毒品，注射針筒小支十二支、大支乙支、橡皮管乙條為被
    告所有專供施用毒品之器具，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，宣
    告沒收並銷燬。至扣案之安非他命殘渣袋乙及吸食器乙組，被告堅詞否認為其所
    有之物，且警方在被告住處同時查獲有練建村、彭茂成等人涉嫌施用毒品，尚難
    逕認前開殘渣袋及吸食器為被告所有之物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段，第五十五條、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國  八十九    年      八      月    三十一    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
