【裁判字號】    89,附民上,12
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第十二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  丙○○
右列上訴人因被上訴人八十八年度易字第二四二號妨害名譽案件，提起附帶民事訴訟
不服臺灣臺東地方法院八十八年度附民字第四三號中華民國八十九年五月二十五日刑
事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應在聯合報、中國時報、台灣時報台東版就「唬爛元，系列一」之侮
      辱文宣刊登道歉啟事。
    (三)被上訴人應賠償上訴人新台幣五百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二陳述：
    (一)引用臺灣台東地方法院檢察署檢察官八十七年偵續字第五二號起訴書所載犯罪
      事實。
    (二)被上訴人故意惡意文書公然侮辱上訴人，上訴人依民法第一百八十四條第一項
      、第一百九十五條第一項，侵權行為賠償之法則，請求被上訴人賠償如聲明(二)
      之非財產上損害賠償。如聲明(一)回復名譽之適當處分。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文。
  二陳述：被上訴人未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
  一按刑事案件，經訴訟諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段有明文規定。
  二本件被上訴人被訴妨害名譽一案，業經原審及本院以八十八年度易字第二四二號
    及八十九年度上易字第二０七號刑事判決諭知無罪，依照前述規定及說明，本件
    上訴人之訴，原審予以駁回，尚無不合，上訴意旨，求為廢棄，非有理由，應予
    駁回。
綜上所述，依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     卅一     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    八    月     卅一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
