【裁判字號】    89,交聲,7
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                          八十九年度交聲字第七號
    聲  請  人  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北監理所宜蘭
監理站八十九年四月六日所為之處分（案號：宜監駕裁字第四三─00000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條規定，行車速度，超過規定之最高時速，或低
    於規定之最低時速者，處四百元以上八百元以下罰鍰。
二、本件受處分人甲○○，於八十九年二月十日十五時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｉ
    Ａ─三一六五號自用小客車以時速六十七公里之速度，行經宜蘭縣三星鄉○○路
    時，為警查獲之事實，為受處分人所不爭執，且前揭速度係以雷達測速測得，有
    舉發違反道路交通管理事件通知單可參，該等事實應堪認定。受處分人辯稱渠遭
    舉發處並無限速四十公里之標誌云云，惟按在市區道路，時速不得超過四○公里
    ，在郊外道路時速不得超過六○公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一
    款定有明文，受處分人行駛前揭路段，在無標誌時，仍不能超過六十公里之時速
    限制。乃渠竟以超過時速六十公里之時速六十七公里速度行駛，係屬違反首開規
    定，原處分機關據以援引上開規定，裁處八百元即新台幣二千四百元之罰鍰，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
                                          書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
