【裁判字號】    89,重訴,39
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                            身.
                             .
                丁○○      住.
                            身.
                             .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年四月十六日起至清償日止，
按年息百分之八點六九計算之利息，並自民國八十八年五月十七日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月十六日向
      原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按年息百分之八點六九計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年六月十六日，逾期清償本息，
      視為全部到期。詎被告丙○○○自八十八年四月十五日起即未依約繳息，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告二人未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付陸佰萬元，及自民國八十八年
    四月十六日起至清償日止，按年息百分之八點六九計算之利息，並自民國八十八
    年五月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
