【裁判字號】    89,秩抗,2
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度秩抗字第二號
    抗  告  人
    即被處罰人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院宜蘭簡易庭八十九年四月二十四日
所為八十九年宜秩易字第三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、宜蘭縣警察局礁溪分局聲請意旨略以：抗告人即被處罰人甲○○因違反主會秩序
    維護法案件，經裁處新台幣九千元確定後，已逾法定罰金完納期限而不繳納，爰
    依社會秩序維護法二十條第三項規定，聲請易以拘留。
二、抗告人則以：伊自農曆過年後，在外地工作，返鄉時日較少，亦曾至宜蘭縣警察
    局礁溪分局刑事組繳納，因承辦人員公忙而延誤繳納等語置辯。
三、經查，抗告人於民國八十九年三月二十八日下午四時收受宜蘭縣警察局礁溪分局
    違反社會秩序維護法案件處分書之送達，有該處分書及送達通知為憑，抗告人就
    此亦不否認，僅辯稱因他事忙碌而不克如期繳納云云，核非屬停止前揭處分執行
  之正當理由，抗告無理由，應予駁回。
據上論斷，應依社會秩序維護法第五十八條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      八      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年       九     月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
