【裁判字號】    89,婚,157
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一五七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  於傳鴻律師
    被      告  甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文。
二、經查原告與被告係在臺灣臺北地方法院公證處辦理公證結婚，並居住於台北市○
    ○○路○段五四號五樓之三，此為原告所自承，且有結婚公證書、戶籍謄本各一
    件在卷可稽，是該地始為兩造之住所地，被告雖設籍於宜蘭縣壯圍鄉，惟該址既
    非兩造共同協議選定之住所，亦非兩造之共同戶籍地，參照八十七年六月十七日
    修正公布之現行民法第一千零零二條之規定，該址並非兩造之住所地，是本院並
    非有管轄權之法院。
三、綜上所述，本件兩造之住所地係在臺灣臺北地方法院之管轄區域內，本院對之並
    無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，將本件
    移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
