【裁判字號】    87,訴,361
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十七年度訴字第三六一號
    原      告  未○○
                玄○○
    右二人共同
    訴訟代理人  吳國輝律師
    被      告  酉○○      住.
                己○○      住.
                辛○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  子○○      住.
    被      告  卯○○      住.
                丑○○      住台北市○○區○○里○○路十一巷五號
    右二人共同
    訴訟代理人  庚○○      住.
    被      告  癸○○      住.
                壬○○      住.
                辰○○○    住台北市○○區○○里○鄰○○街○段三四０巷二弄十號
                寅○○      住.
                戊○○      住.
                亥○○○    住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
                乙○○      住.
                戌○○○    住.
                丁○○      住.
                巳○○      住.
                午○○      住.
                申○○      住.
                天○○○    住.
                宇○        住.
                宙○○      住.
                地○○      住台北縣中和市○○路一一一巷三十八號
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
被告卯○○、丑○○、己○○、辛○○、癸○○、壬○○、辰○○○、寅○○、戊○○、酉
○○、亥○○○、丙○○、甲○○、乙○○、戌○○○、丁○○、巳○○、午○○、申○○
、天○○○、宇○、宙○○、地○○應將其被繼承人李溪成於宜蘭縣三星鄉○○段六二四、
六二五、六二六地號土地之三七五租約登記予以塗銷。
被告己○○、辛○○應共同將宜蘭縣三星鄉○○段六二四地號土地上如附圖所示Ａ部分之建
物拆除。
被告酉○○應將宜蘭縣三星鄉○○段六二四、六二六地號土地上如附圖所示Ｄ、Ｇ、Ｈ、Ｈ
１部分之建物及工作物拆除。
被告卯○○、丑○○、己○○、辛○○、癸○○、壬○○、辰○○○、寅○○、戊○○、酉
○○、亥○○○、丙○○、甲○○、乙○○、戌○○○、丁○○、巳○○、午○○、申○○
、天○○○、宇○、宙○○、地○○應共同將宜蘭縣三星鄉○○段六二四地號土地上如附圖
所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分之建物拆除。
被告卯○○、丑○○、己○○、辛○○、癸○○、壬○○、辰○○○、寅○○、戊○○、酉
○○、亥○○○、丙○○、甲○○、乙○○、戌○○○、丁○○、巳○○、午○○、申○○
、天○○○、宇○、宙○○、地○○應共同將宜蘭縣三星鄉○○段六二四、六二六地號土地
上如附圖所示Ｆ、Ｆ１部分之水泥混凝土剷除。
被告酉○○應將宜蘭縣三星鄉○○段六二六地號土地上如附圖所示Ｉ部分之水泥混凝土剷除
。
被告己○○、辛○○、卯○○、酉○○應將宜蘭縣三星鄉○○段六二四地號土地返還原告玄
○○；被告己○○、辛○○、卯○○、酉○○應將宜蘭縣三星鄉○○段六二五、六二六地號
土地返還原告未○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
１、查系爭土地係出租人許阿  自民國（下同）五十年一月一日起與承租人李溪成締結耕地
    三七五租約（原租佃標的地號為阿里史大段大湖小段四五之二、四五之一，後因土地重
    劃改為現今系爭地號），後每六年依法續租一次至今。現因出租人許阿  將租賃物六二
    四地號土地及六二五、六二六地號土地分別於八十二、八十三年贈與移轉給原告玄○○
    及未○○，且承租人李溪成業已死亡，故本件租佃爭議事件，特以玄○○及未○○為原
    告，並以李溪成之現存繼承人（即卯○○、丑○○、己○○、辛○○、癸○○、壬○○
    、辰○○○、寅○○、戊○○、酉○○、亥○○○、丙○○、甲○○、乙○○、戌○○
    ○、丁○○、巳○○、午○○、申○○、天○○○、宇○、宙○○、地○○）為被告，
    先予敘明。
２、系爭地號六二四號土地之地目雖為「建」，但當事人間既由民國五十年元月一日起即訂
    有耕地三七五租約，自應認為承租人租用系爭耕地之目的在於自任耕作，而有耕地三七
    五減租條例之適用，不因土地之地目為「建」或「林」或其他用地而有不同，此觀六十
    二年台上字一六四七號判例可知。
３、按耕地三七五減租條例第十六條第一項規定，承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或
    一部轉租他人。同條第二項規定，承租人違反前項規定時，原訂租約無效，得由出租人
    收回自行耕種或另行出租。當事人間既訂有三七五租約，承租人應於系租土地上自任耕
    作，倘不自任耕作，其租約為無效。而所謂「不自任耕作」係兼指轉租及將耕地借與他
    人使用、或交換耕作、或承租人自己未將租賃物供耕作使用，而擅自變更用途、或無正
    當理由不自耕作而任其荒蕪者而言（參考最高法院七十一年台上字第四二九四號判決）
    。
４、今承租人承租系爭三筆土地，其中地號六二四、六二六兩筆土地未依三七五租約自任耕
    作，反在該承租之土地上擅自建築房屋及工作物居住、使用，此亦有宜蘭縣羅東地政事
    務所土地複丈成果圖為證，且宜蘭縣稅捐稽徵處亦發函原告，認定系爭土地未為耕作使
    用，而令原告補繳土地增值稅，故被告此建屋使用之行為，已非消極不為耕作，而係積
    極不自為耕作，應構成耕地三七五減租條例第十六條第一項所定原訂租約無效之原因（
    最高法院七十年台上字第四六三七號判例、八十四年高等法院民事法律問題座談參照）
    。又同一租約中三筆土地其中二筆有無效之原因，三七五租約全部歸於無效（最高法院
    七十三年台上字一一二號判決參照），則兩造間原訂租約無待於終止，當然向後失其效
    力，租賃關係全然因而歸於消滅，出租人自得依法請求返還系爭三筆土地、並請求塗銷
    土地上之三七五租約登記。
５、查系爭三七五租約土地上建有房屋及工作物之事實，有宜蘭縣羅東地政事務所土地複丈
    成果圖為證。且依被告訴代庚○○八十八年一月二十一日於  鈞院供稱：
    系爭六二四、六二五地號上（依附圖所示）（Ｂ）（Ｃ）（Ｅ）之房屋及（Ｆ）（Ｆ１
    ）之水泥地，是由李溪成興建，而（Ａ）部分房屋是己○○、辛○○興建、（Ｄ）及（
    Ｇ）部分房屋是由酉○○興建，則依前述耕地三七五減租條例第十六條第一、二項之規
    定，不論是基於李溪成將三七五耕地興建房屋未自任耕作或基於己○○、辛○○於六十
    五年十二月三十一日（依被告己○○、辛○○提出完工證明書之日期為六十五年十二月
    三十一日）將三七五耕地興建房屋未自任耕作、或基於酉○○於六十四年四月二十日（
    依被告酉○○所提之使用執照申請書上所載之開工日期為六十四年四月二十日）將三七
    五耕地興建房屋未自任耕作之事實，系爭六二四、六二五、六二六土地上之耕地三七五
    租約依法應屬無效。另本件若以李溪成將三七五耕地興建房屋不自任耕作之時點，作為
    本件三七五租約之無效之時點，則當時三七五租約出租人為許阿  ，而承租人為李溪成
    ；而若以酉○○於六十四年四月二十日或己○○、辛○○於六十五年十二月三十一日將
    三七五耕地興建房屋不自任耕作之時點，作為本件三七五租約無效之時點，則因李溪成
    於五十九年八月十六日死亡，則六十四月二十日及六十五年十二月三十一日時承租人李
    溪成之繼承人為陳王阿英、李伙、酉○○、亥○○○、謝李阿英、卯○○、丑○○、陳
    保玉、巳○○、午○○、申○○，故當時三七五租約之出租人為許阿  、承租人則為陳
    王阿英、李伙、酉○○、亥○○○、謝李阿英、卯○○、丑○○、陳保玉、巳○○、午
    ○○、申○○。
６、如前所述，本件三七五租約既屬無效，則租約之承租人即有義務塗銷系爭土地之三七五
    租約登記，然租約之承租人迄今仍未為塗銷，而本件被告又為承租人之現存全體繼承人
    ，則依義務繼承之法理，應由本件全體被告塗銷系爭土地上之三七五租約登記。被告雖
    辯稱彼等於三七五耕地上興建房屋有得原出租人許阿  同意。惟查：原告否認原出租人
    曾同意承租人興建房屋。且查，依被告己○○、辛○○所提之三星鄉公所完工證明書上
    載之建築面積七十二平方公尺、而被告酉○○所提出使用執照之建築面積為九六平方公
    尺，比對附圖（Ａ）房屋面積為九十九平方公尺及附圖（Ｇ）房屋為０．０二０六公頃
    ，可清楚得知現有房屋一樓面積皆有超出使用且與申請不符，亦可證被告所言不實及違
    法。且查，耕地三七五減租條例第十六條為強制規定，亦不容租約當事人以合意排除之
    ，故被告此一答辯，既非事實，亦無理由。
７、訴之聲明第一項為被告全體應將系爭六二四、六二五、六二六地號土地之三七五租約登
    記予以塗銷：查本件耕地三七五租約既因承租人未自任耕作而無效，則承租人依法自應
    將系爭土地上之三七五租約登記予以塗銷。然因承租人已死亡，而本件被告全體又為承
    租人之全體繼承人，故依繼承效力，應由本件被告全體（即承租人之所有繼承人）將該
    三七五租約登記予以塗銷。
８、訴之聲明第二項是針對系爭六二四、六二六地號土地上之建物及工作物拆除之主張。因
    該等建物及工作物全部未為地政機關第一次保存登記，故依法應以起造人（建造人）為
    該等建物、工作物之所有權人，若起造人（建造人）已死亡，則依繼承法理，則由全體
    繼承人繼承為所有權人。故原告請拆除之被告對象為該等建物、工作物之所有權人，亦
    即該等建物、工作物之起造人（建造人）若尚生存，則請求原起造人（建造人）拆除；
    若原起造人（建造人）已死亡，則請求原起造人之所有繼承人即被告全體為拆除。茲再
    分述如下：
（１）附圖所示Ａ，為被告己○○、辛○○共同起造，此有被告己○○、辛○○所提之完工
      證明書為證，且因被告己○○、辛○○尚生存，故原告請求被告己○○、辛○○應共
      同將附圖所示Ａ部分之建物拆除。
（２）附圖所示Ｄ、Ｇ、Ｈ、Ｈ１之建物及工作物為酉○○起造，此有酉○○所提之使用執
      造申請書及被告訴代庚○○之陳述為證，且因被告酉○○尚生存，故原告請求被告酉
      ○○應將附圖所示之Ｄ、Ｇ、Ｈ、Ｈ１之建物及工作物拆除。
（３）附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ之建物，為本件被告全體之被繼承人李溪成所興建，此有被告訴
      代庚○○之陳述為證，故原本李溪成為附圖Ｂ、Ｃ、Ｅ建物之所有權人，然因李溪成
      已死亡，故由被告全體繼承為Ｂ、Ｃ、Ｅ建物之所有權人，故原告請求本件被告全體
      拆除附圖Ｂ、Ｃ、Ｅ建物。
９、訴之聲明第三項是針對系爭土地如附圖所示Ｆ、Ｆ１、Ｉ部分之混凝土剷除之主張。因
    該等混凝土以設置者為所有權人，故若原設置人尚生存，則請求原設置人及占有人拆除
    ；若原設置者已死亡，則由原設置人之所有繼承人繼承為所有權人，故請求原設置人之
    所有繼承人及現占有人為剷除。茲再分述如下：
（１）附圖所示Ｆ、Ｆ１部分之水泥混凝土為訴外人李溪成所設置，而李溪成已死亡，且本
      件全體被告為李溪成之所有繼承人，而該等水泥混凝土之現占有人為己○○、辛○○
      、卯○○、酉○○，故原告請求本件被告全體（其中包含己○○、辛○○、卯○○、
      酉○○）共同剷除附圖所示Ｆ、Ｆ１之水泥混凝土。
（２）附圖所示Ｉ部分之水泥混凝土為被告酉○○所設置，而現亦為被告酉○○占有使用中
      ，故原告請求被告酉○○剷除附圖所示Ｉ部分之水泥混凝土。
１０、訴之聲明第四項乃請求返還系爭六二四、六二五、六二六地號土地予原告：因系爭六二
    四、六二五、六二六地號土地現由被告己○○、辛○○、卯○○、酉○○共同占有使用
    ，此有己○○於八十九年四月十一日之庭訊陳述為證，故原告請求現占有人即被告己○
    ○、辛○○、卯○○、酉○○共同返還系爭六二四、六二五、六二六地號土地予原告。
  （三）證據：提出被告詳表一件、耕地租約影本、農地重劃區原有土地與新承租土地對照
        表影本、地籍圖影本各一件、土地謄本影本三件、爭議現場照片及現場平面示意圖
        四件、最高法院六十二年台上字第一六四七號判例、最高法院七十一年台上字第四
        二九四號判決、最高法院七十年台上字第四六三七號判例、八十四年高等法院民事
        法律座談會紀錄各一件、最高法院七十三年台上字第一一二號判決、戶籍謄本九件
        、繼承系統表一件、宜蘭縣稅捐稽徵處函影本一件、繳稅收據影本等件。
二、被告方面
（一）、被告癸○○、壬○○、辰○○○、寅○○、戊○○、酉○○、亥○○○、丙○○、
      甲○○、乙○○、戌○○○、丁○○、巳○○、午○○、申○○、天○○○、宙○○
      、地○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
（二）、被告己○○、辛○○方面：
   被告未於言詞辯論時到場，惟據其先前到庭所為陳述如下：
    （１）聲明：請求駁回原告之訴。
    （２）陳述：系爭土地有六二一地號目前建有房子，但部分為曬穀場。系爭土地六二五
          地號目前為菜圃，係由酉○○耕作。至於系爭土地六二六地號為建地，部分為菜
          圃、部分蓋有房子。
    （３）證據：提出證明書一件、耕地租約影本三件、他項權利證明書影本一件。
（三）、被告卯○○、丑○○、宇○方面：
    （１）聲明：均稱駁回原告之訴。
    （２）陳述：均陳本件被告興建房屋有經原出租人同意，且原告所稱建物，部分為曬穀
          場，兩造間租約應為有效。
    （３）證據：耕地租約影本二件、宜蘭縣稅捐稽徵處羅東分處函影本三件、宜蘭縣三星
          鄉公所完工證明書影本二件、證明書影本一件。
三、本院依職權調閱本院八十六年度訴字第二九三號民事卷宗，並函請宜蘭縣羅東地政事務
    所檢送坐落宜蘭縣三星鄉○○段六二四地號之地上權登記資料、及查明該所八十七年三
    月二十四日以羅地二（２）字第二七二Ｏ號函送之附圖部分面積為說明補充。
    理    由
一、本件被告癸○○、壬○○、辰○○○、寅○○、戊○○、酉○○、亥○○○、丙○○、
    甲○○、乙○○、戌○○○、丁○○、巳○○、午○○、申○○、天○○○、宙○○、
    地○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張坐落宜蘭縣三星鄉○○段六二四、六二五、六二六地號土地為原告所
    有，該等土地原告前手許阿  自五十年一月一日起與承租人李溪成訂立耕地三七五租約
    ，嗣因李溪成業已死亡，被告等人則為其繼承人，被告等人合法繼承原告租賃權。茲因
    承租人承租系爭三筆土地，其中地號六二四、六二六兩筆土地未依三七五租約自任耕作
    ，反在該承租之土地上擅自建築房屋及工作物居住、使用，被告此建屋使用之行為，已
    非消極不為耕作，而係積極不自為耕作，應構成耕地三七五減租條例第十六條第一項所
    定原訂租約無效之原因。且同一租約中三筆土地其中二筆有無效之原因，三七五租約全
    部歸於無效，則兩造間原訂租約無待於終止，當然向後失其效力，租賃關係全然因而歸
    於消滅，出租人自得依法請求拆除系爭土地上地上物暨返還系爭三筆土地、並請求塗銷
    土地上之三七五租約登記。被告則以系爭建物之建造曾得出租人同意，租約非屬無效，
    且存在地上權云云置辯。
三、經查，本件原告主張坐落宜蘭縣三星鄉○○段六二四地號土地為原告玄○○所有，同地
    段六二五、六二六地號土地為原告未○○所有。原告所有之系爭土地之前所有人許阿
    自五十年一月一日起與承租人李溪成訂立耕地三七五租約，租約每六年續約迄今，嗣因
    李溪成業已死亡，被告等人則為其繼承人，被告等人合法繼承原告租賃權之事實，為被
    告所不爭執，並有土地謄本影本三件、耕地租約、農地重劃區原有土地與新承租土地對
    照表、地籍圖謄本影本各一件為證，應值信實。又原告主張系爭坐落宜蘭縣三星鄉○○
    段六二四、六二六地號土地上之建物及工作物如附圖所示Ａ，為被告己○○、辛○○共
    同起造，此有被告己○○、辛○○所提之完工證明書為證；如附圖所示Ｄ、Ｇ、Ｈ、Ｈ
    １之建物及工作物為酉○○起造，此有酉○○所提之使用執造申請書及被告訴代庚○○
    之陳述為證；如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ之建物，為本件被告全體之被繼承人李溪成所興建
    ，故李溪成為附圖Ｂ、Ｃ、Ｅ建物之原所有權人，並於李溪成死亡時由被告等所繼承，
    為被告訴訟代理人庚○○所自認；如附圖所示Ｆ、Ｆ１部分之水泥混凝土為訴外人李溪
    成所設置，而李溪成已死亡，且本件全體被告為李溪成之所有繼承人，為被告所不爭執
    ；附圖所示Ｉ部分之水泥混凝土為被告酉○○所設置，而現亦為被告酉○○占有使用中
    ，亦為被告所不爭執，並均有宜蘭縣羅東鎮地政事務所土地複丈成果圖附卷可稽，均應
    值信實。本件兩造所爭執之重點，乃系爭租約是否已因被告之未任耕作而無效及系爭建
    物是否基於地上權合法存在系爭土地之上。
三、按耕地三七五減租條例第十六條第一項規定，承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或
    一部轉租他人。同條第二項並規定，承租人違反前項規定時，原訂租約無效，得由出租
    人收回自行耕種或另行出租。而承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租與他
    人，承租人違反此規定時，原租約無效，得由出租人收回自行耕作，或另行出租，耕地
    三七五減租條例第十六條第一項及第二項前段規定甚明。所謂「不自任耕作」，兼指轉
    租及將耕地借與他人使用，交換耕作，即未自任耕作其承租之耕地，亦與轉租無異（最
    高法院六十三年度台上字第五九九號判例參照）。又耕地三七五減租條例第十六條第一
    項所謂承租人應自任耕作，係指承租人應以承租之土地供自己從事耕作之用而言；如承
    租人以承租之土地建築房屋居住或供其他非耕作之用者，均不在自任耕作之列，應構成
    同條第二項所定原訂租約無效之原因（最高法院七十年台上字第四六三七號判例參照）
    。經查，本件系爭三筆土地，其中地號六二四、六二六兩筆土地未依三七五租約自任耕
    作，反在該承租之土地上擅自建築房屋及工作物居住、使用，此亦有宜蘭縣羅東地政事
    務所土地複丈成果圖為證，而系爭土地上之建物、地上物面積共為零點一二九九公頃，
    亦即一千二百九十九平方公尺，審酌系爭三筆土地面積共三千零二十七平方公尺，被告
    等所用以建築房屋居住或供其他非耕作之用之土地，顯已逾越足認為係為耕作所需之必
    要地上物建築之比例，揆諸上開說明，系爭租約即有無效之原因，兩造間之租約應屬無
    效。另被告等雖辯稱彼等係基於地上權建築一節，因其無法確切證明其地上權設定之位
    置所在，其所為此節抗辯，尚難資為對其有利之認定，應認系爭之建物與地上物，均屬
    無權占用系爭土地。
四、綜上，原告基於物上請求權請求被告卯○○、丑○○、己○○、辛○○、癸○○、壬○
    ○、辰○○○、寅○○、戊○○、酉○○、亥○○○、丙○○、甲○○、乙○○、戌○
    ○○、丁○○、巳○○、午○○、申○○、天○○○、宇○、宙○○、地○○應將其被
    繼承人李溪成於宜蘭縣三星鄉○○段六二四、六二五、六二六地號土地之三七五租約登
    記予以塗銷。被告己○○、辛○○應共同將宜蘭縣三星鄉○○段六二四地號土地上如附
    圖所示Ａ部分之建物拆除。被告酉○○應將宜蘭縣三星鄉○○段六二四、六二六地號土
    地上如附圖所示Ｄ、Ｇ、Ｈ、Ｈ１部分之建物及工作物拆除。被告卯○○、丑○○、己
    ○○、辛○○、癸○○、壬○○、辰○○○、寅○○、戊○○、酉○○、亥○○○、丙
    ○○、甲○○、乙○○、戌○○○、丁○○、巳○○、午○○、申○○、天○○○、宇
    ○、宙○○、地○○應共同將宜蘭縣三星鄉○○段六二四地號土地上如附圖所示Ｂ、Ｃ
    、Ｅ部分之建物拆除。被告卯○○、丑○○、己○○、辛○○、癸○○、壬○○、辰○
    ○○、寅○○、戊○○、酉○○、亥○○○、丙○○、甲○○、乙○○、戌○○○、丁
    ○○、巳○○、午○○、申○○、天○○○、宇○、宙○○、地○○應共同將宜蘭縣三
    星鄉○○段六二四、六二六地號土地上如附圖所示Ｆ、Ｆ１部分之水泥混凝土剷除。被
    告酉○○應將宜蘭縣三星鄉○○段六二六地號土地上如附圖所示Ｉ部分之水泥混凝土剷
    除。被告己○○、辛○○、卯○○、酉○○應將宜蘭縣三星鄉○○段六二四地號土地返
    還原告玄○○；被告己○○、辛○○、卯○○、酉○○應將宜蘭縣三星鄉○○段六二五
    、六二六地號土地返還原告未○○。均為有理由，應予准許。
五、本件判決心證已經成就，兩造其餘所提攻擊防禦方法，已不足影響本院心證，爰不逐一
    論述，並予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項前段、第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    三十一     日
                                    臺灣宜蘭地方院法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十三      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
