【裁判字號】    89,交易,105
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○九號
），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十二月一日下午，駕駛車牌號碼ＩＷ
    ─九二五二號自用小貨車，沿鄉道支線，由宜蘭往礁溪方向行駛，同日下午一時
    廿五分許，途經礁溪鄉○○村○○路段時，應注意支線道車應暫停讓幹線道車先
    行。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿然以三、四十公里之疾
    速通過幹道，致與告訴人廖益蔚所駕沿開蘭路往四結路方向行駛之鄉ＧＲＮ─六
    二五號重型機車擦撞，使告訴人受有第一腰椎骨折伴神經壓迫及下半身癱瘓之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯之刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，有撤回告訴狀一紙在可按，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    三十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                        法  官   謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                        書記官   莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九    年    九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
