【裁判字號】    89,交易,97
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七○
號），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年四月二日駕駛車牌號碼ＪＷ─二六一
    六號自用小客車，沿台九省道由蘇澳往花蓮方向行駛，同日十四時四十分許行經
    前述台九省道一六公里一五○公尺處時，本應注意行車速度，應依標誌之規定
    ，行經彎道、隧道時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時之情狀，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備而跨越雙向禁止超
    車線，致與對向車道由花蓮往蘇澳方向行駛，為告訴人陳哲謙所駕駛車上搭載乘
    客告訴人黃瑋琪之車牌號碼Ｇ二─七八七二號自用小客車於行經該處時發生碰撞
    ，造成告訴人陳哲謙受有第四、五頸椎半脫臼併神經根病變之傷害；告訴人黃瑋
    琪則受有頭部撞傷併腦震盪、面額、眼眉眼挫裂傷之傷害，因認被告涉有過失傷
    害罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人等告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯之刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有撤回告訴狀一紙在可按，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    三十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官   謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                          書記官   莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九    年    九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
