【裁判字號】    89,基簡,718
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七一八號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第一七九六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點零壹公克、吸食器壹組沒收銷毀。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，雖據被告於警訊中及偵查中否認有何施用第二級毒品犯行，惟查
    被告尿液經送基隆市衛生局檢驗結果確呈安非他命陽性反應，此有基隆市衛生局
    基衛六字第○九○二七號檢驗成績書一紙附卷可稽，復有被告持有之第二級毒品
    安非他命○．○一公克、被告所有供施用第二級毒品所用之吸食器一組扣案可證
    。而被告前二度經送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向，分別經台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第二○一號、八十八年度毒偵字第四八八
    號為不起訴處分確定，有該二案不起訴處分書二件、台灣基隆地方法院檢察署刑
    案查註紀錄表在卷可稽，被告此次犯行，自屬三犯，犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，又被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於民國八十七
    年十月九日執行完畢，有台灣基隆地方法院被告全國前案記錄表一紙附卷可按，
    其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命○．
    ○一公克、吸食器一組、應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷毀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本
    件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
