【裁判字號】    89,聲,741
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹瓶又壹包（共淨重二點五公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚
    明。
二、本件聲請意旨略以：被告吳美珍因非法施用毒品，經觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，業經不起訴處分，惟該案查扣另一被告之安非他命二零點五公克係違
    禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語，經查扣案之物為被告甲○○持有之第二級毒
    品安非他命，為其於偵查中供承在卷，且被告更因施用第二級毒品，經裁定送觀
    察勒戒，亦有本院被告全國前案記錄表附卷可稽，顯見該扣案之物為安非他命甚
    明，聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
