【裁判字號】    89,瑞簡,10
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度瑞簡字第一０號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  林典瑩
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第一０號給付電話費事件於中華民國八十九年八月三十
一日下午四時在本院瑞芳簡易庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  劉春生
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張被告於民國八十八年五月二十九日向原告申請0000000000號
    行動電話使用，自八十八年六月起至八十八年八月止，計積欠電話費新台幣（下
    同）二十三萬一千三百一十七元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠
    之款項、利息等語，並提出行動電話業務租用申請書、被告之身分證影本、電信
    費存根聯等物為證。被告則以其身分證曾遺失，本件係遭人冒名申請電話等語置
    辯。查本院將被告八十二年五月六日之瑞芳郵局第０四０七九─二帳戶立帳申請
    書原本及被告當庭書寫之字跡(編號甲類字跡)、本件行動電話業務租用申請書（
    編為乙類字跡）送請法務部調查局鑑定其筆跡是否屬同一人？據復以：「甲類簽
    名字跡與乙類簽名字跡筆劃特徵不符」等語，此有該局八十九年七月十九日八九
    陸二字第八九０五二一二八號鑑定通知書一紙在卷可稽，足徵本件行動電話業務
    租用申請書客戶簽章欄項下之「丙○○」三字確非被告所簽，且本院當庭核對被
    告所提出之身分證與本件行動電話業務租用申請書所附之被告身分證影本，被告
    所提出之身分證總共蓋有十四個選舉章，在役別欄有二個，分別為八十年及八十
    二年的選舉章，住遷註記欄第三行分別為八十七年、八十九年的選舉章，第四行
    有八十五年、八十三年、七十九年、八十四年的選舉章，而本件行動電話業務租
    用申請書所附之被告身分證影本，其住遷註記欄第三行，並無任何選舉章，因此
    申請書係使用被告在八十七年以前之身分證影本以申請行動電話，而非被告最新
    之身分證影本，被告所辯顯非子虛，而原告或其代理人於申請人申請租用本件行
    動電話時始終接近該申請人，倘能嚴加審核，原告舉證係否被告或其代理人申請
    ，並非難事，然原告復無從舉證證明本件行動電話確係被告親自或委託他人辦理
    租用，原告之主張尚難採信。
二、從而，原告本於電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利息，
    即無理由，應予駁回。
中      華      民      國     八十九     年     八    月    三十一     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     八十九     年     九    月      二       日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
