【裁判字號】    89,訴,527
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜未遂，各處有期徒刑月，均緩刑貳年。
扣案之千斤頂壹台、套筒板手個、套筒壹個均沒收。
    事  實
一、丙○○因見甲○○所駕駛之車牌號碼ＰＪ─２４６３號自用小客車之輪胎損壞，
    竟與甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同）八十九年七月
    二十一日凌晨二時五十分許，由甲○○駕駛其所有車牌號碼ＰＪ─２４６３號自
    用小客車，搭載丙○○共同前往基隆市○○路五七號前，並由丙○○攜帶其所有
    客觀上足以對人之生命、身體安全產生危險之千斤頂一台、套筒板手三個、套筒
    一個等物，下手行竊乙○○所使用之車牌號碼Ｗ６─３１０６號自用小客車之輪
    胎，甲○○則擔任把風。嗣於丙○○卸下二顆輪胎螺絲時，為人發覺而報警當場
    查獲，遂未得逞，並扣得丙○○所有供竊取輪胎所用之千斤頂一台、套筒板手三
    個、套筒一個等物。
二、案經基隆市警察局第三分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告二人坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有贓物認
    領保管收據一紙、相片四幀在卷可稽，復扣得被告二人行竊輪胎所用之千斤頂一
    台、套筒板手三個、套筒一個等物可資佐證；而被告二人行竊時所用之千斤頂一
    台、套筒板手三個、套筒一個等物，既屬鐵製之修理工具，且可輕易將汽車輪胎
    螺絲卸下，如用以攻擊人體脆弱部位，仍足以對人之身體構成威脅，堪認客觀上
    具有危險性之兇器。綜上所述，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪。被告甲○○、丙○○二人，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。又被告甲○○、丙○○雖已著手為竊取他人輪胎之行為，惟在卸下輪胎四個螺
    絲中之二個螺絲時，即遭人發覺而報警查獲，尚未生竊得輪胎之結果，是被告二
    人之竊盜犯行僅止於未遂階段，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，按既遂
    犯之刑減輕之，是公訴人認被告二人卸下螺絲之行為已達竊取輪胎之既遂階段，
    容有未洽，併予敘明。爰審酌被告二人之犯罪動機、犯罪所生之損害尚屬輕微及
    犯罪後坦承犯行、深具悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑。查被告二人前
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其等因
    一時失慮，致罹刑章，歷此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑均以暫不執行為適當，併各諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之千斤頂一台
    、套筒板手三個、套筒一個等物，均為被告丙○○所有供被告二人犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年      九    月    五      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
