【裁判字號】    89,訴,204
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月二日分別向
      原告借款新台幣（下同）三百萬元及五十萬元。其中三百萬元部分，約定借款
      期間為五年，利息按年息百分之八點七五計算（按原告基本放款利率加碼年息
      百分之零點九計算，如遇利率調整時得機動調整），按月繳息，期滿清償，如
      未依約清償，則喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金；另外五十萬元部分，
      約定借款期間為二年，利息按年息百分之十一點七五計算（按原告基本放款利
      率加碼年息百分之三點七五計算，如遇利率調整時得機動調整），按月繳息，
      期滿清償，如未依約清償，則喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，並立有
      借據及保證書各二紙。
（二）詎被告僅分別依約付至八十八年十月二日及八十九年四月二日之利息，即未再
      繳息，依約借款應視為全部到期，被告尚積欠本金三百五十萬元，及如附表所
      示之利息暨違約金，屢經催討，均置之不理，為此依約（借貸及連帶保證）提
      起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款交易明細查詢各二紙為證。
乙、被告方面：
一、甲○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，為任何聲明或陳述。
二、乙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：之前景氣不好，無法正常繳納利息，希望原告同意延至下個月再繳交。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其對被告甲○○一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款交易明細查詢為證，
    核與其之主張相符，復為被告乙○○所不爭執，應堪信為真實。
二、被告雖以景氣不好，希望原告同意延期等語置辯，惟查：依據兩造所訂立之授信
    約定書第五條第一項約定，被告對原告所負之一切債務，如有任何一宗債務不依
    約清償本金或利息者，視為全部到期，是被告乙○○此部分之抗辯，即非有理。
三、從而，原告依金錢之消費借貸及連帶保證契約請求如主文第一項所示，於法洵屬
    正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B    法院書記官  李繼業
~F0
~T40
附表
  ┌───┬───────┬────────────┬────────────┐
  │編號  │本金（新台幣）│利息                    │違約金                  │
  ├───┼───────┼────────────┼────────────┤
  │一    │參佰萬元      │自民國八十八年十月三日起│自民國八十八年十一月四日│
  │      │              │至清償日止，按年利率百分│起至清償日止，逾期在六個│
  │      │              │之八點七五計算之利息。  │月以內者，按上開利率百分│
  │      │              │                        │之十，逾期六個月以上者，│
  │      │              │                        │按上開利率百分之二十計算│
  │      │              │                        │之違約金。              │
  │      │              │                        │                        │
  ├───┼───────┼────────────┼────────────┤
  │二    │伍拾萬元      │自民國八十九年四月三日起│自民國八十九年五月四日起│
  │      │              │至清償日止，按年利率百分│至清償日止，逾期在六個月│
  │      │              │之十一點七五計算之利息。│以內者，按上開利率百分之│
  │      │              │                        │十，逾期六個月以上者，按│
  │      │              │                        │上開利率百分之二十計算之│
  │      │              │                        │違約金。                │
  │      │              │                        │                        │
  │      │              │                        │                        │
  └───┴───────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
