【裁判字號】    89,簡上,120
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人即被告因妨害自由等案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第七一四
號，中華民國八十九年八月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院
檢察署八十九年度偵字第二五Ｏ七號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告丙○○以加害身體之事恐嚇他人，
    致生危害於安全，處罰金三千元，如易服勞役，以三百元折算一日，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用原審簡易判決書所記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨雖否認犯罪，並辯稱：當日伊前往一樓電梯口阻止告訴人丁○○亂
    貼公告，並未作勢打人，亦未對告訴人罵「幹你娘」三字經云云。惟查：右揭事
    實業據告訴人丁○○於偵查中指訴明確，核與證人張政宏於偵查中具結證稱：「
    （張輝仁與丙○○有作勢要打丁○○並罵人？）有，丙○○有作勢要打人，並罵
    三字經，張輝仁照相，丙○○並撕下公告，丙○○是用台語講的，他撕下公告後
    揉成一團拿在手中。」之情節相符，復有告訴人所張貼之公告一份、現場照片三
    張附卷為證，堪認被告確有作勢毆打以恐嚇告訴人及罵「幹你娘」三字經以侮辱
    告訴人之犯行。另被告雖聲請傳喚證人乙○○、甲○○○（以上均係皇家翡翠公
    寓大廈住戶）、戊○○（基隆市警察局第四分局大武崙派出所警員）到庭作證，
    惟由上開證人之證言內容得知渠等均非事發之際在場親見親聞事發經過之目擊證
    人，而係事發之後於皇家翡翠公寓大廈警衛室目睹告訴人向被告催討現場照片並
    爭執被告是否有作勢打人之經過，證人乙○○、甲○○○、戊○○之證言均不足
    證明被告於一樓電梯口撕下告訴人所張貼之公告之際並無恐嚇或侮辱告訴人之犯
    行，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、原審簡易判決論處上訴人罪刑，並無違誤，應予維持，上訴人上訴否認犯罪，指
    摘原審簡易判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林 火 炎
                                              法官  陳 培 仁
                                              法官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                        法院書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
