【裁判字號】    89,聲,353
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第十六號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）及安非他命殘渣壹包（零點零壹
公克）均沒收。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四一一三號、偵緝字
    第三七八號、偵字第五二二四號違反毒品危害防制條例案件，其被告甲○○於八
    十八年六月二十二日，在基隆市○○○路一二一巷十二之九號四樓，為警查獲其
    非法持有之第二級毒品安非他命一包，重０點０一公克；於八十八年八月十七日
    ，在基隆市○○路一０三號前，再為警查獲其所非法持有之第二級毒品安非他命
    一包，毛重為０點四公克，依毒品危害防制條例第二條第二款之規定，均為違禁
    物。惟被告因經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，故於上述案件受不起訴之
    處分。為此而聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為修正前
    麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經行政院衛生署
    七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告，並於同月十一日生效在案；
    八十七年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款，已將之改列為第二級毒品，不得非法持有。經查：扣案如主文所示之
    安非他命及其殘渣各一包，確為第二級毒品安非他命無訛，業經被告供明；再觀
    之該案之不起訴處分書，被告前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月九日
    ，以八十八年度偵字第六一七八號案件，而為不起訴處分一次，可見被告對其是
    否為安非他命並無誤認之虞，堪認扣案之晶體一包，確為安非他命無疑，並無再
    送鑑定之必要。準此，可見其確為違禁物無疑。前述案件既經檢察官為不起訴之
    處分，自應將之單獨宣告沒收。本件聲請為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月        四    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
