【裁判字號】    89,瑞簡,45
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度瑞簡字第四十五號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第四十五號遷讓房屋事件於中華民國八十九年八月三十
一日下午四時０分在本院瑞芳簡易庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告甲○○、乙○○應分別將坐落台北縣瑞芳鎮○○里○○路三十五之五號如附圖編
號Ａ、Ｄ所示面積均為十二平方公尺之房屋遷讓交還原告。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○各自負擔二分之一。
    理由要領
一、本件被告甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台北縣瑞芳鎮○○里○○路三十五之五號如附圖編號Ａ、Ｄ所示面
    積均為十二平方公尺之房屋  (下稱系爭Ａ房屋、系爭Ｄ房屋)為原告所有，惟被
    告甲○○卻無權占用系爭Ａ房屋，另被告乙○○因其所住房屋於八十三年八月八
    日及同年十月十日颱風相繼來襲造成毀損，為緊急避難，原告曾同意被告乙○○
    暫時使用系爭Ｄ房屋至颱風侵襲完畢，惟颱風侵襲事故終了後，被告乙○○並未
    遷出系爭Ｄ房屋並交還原告，經原告多次催討，被告甲○○、乙○○均置之不理
    之事實，業據提出系爭Ａ、Ｄ房屋八十八年度房屋稅繳款書、原告金瓜石資產配
    置圖各一紙為證，並經台灣台北地方法院會同台北縣瑞芳地政事務所勘驗並測量
    屬實，並分別製有勘驗筆錄、複丈成果圖在卷可稽，而被告甲○○對於無權占用
    系爭Ａ房屋之情並不爭執，被告乙○○則經多次合法通知既未到庭抗辯，亦未提
    出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於民法第七百六十七條所有物返還請求權、第四百七十條第一項借用
    物返還請求權，訴請被告甲○○、乙○○遷讓交還系爭Ａ、Ｄ房屋，即無不合，
    應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
