【裁判字號】    89,基再簡,1
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基再簡字第一號
    再審原告    乙○○
    送達代收人  丙○○
    再審被告    甲○○
右再審原告與再審被告間再審之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，為必須具
    備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於八十九年八月四日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年八月十六日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法     官   徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭，並按他造當事人人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B    法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
