【裁判字號】    89,基簡,694
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六九四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七四五號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案之活動板手壹支沒收。
        事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊及本院調查時之自白；(二)被害人乙○○於警
    訊時之指述；(三)扣案之活動板手一支；(四)贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證，
    足徵被告之自白顯與事實相符。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
