【裁判字號】    89,訴,1871
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八七一號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張明全
    被      告  張正裕
                原名乙○○）.
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾陸萬貳仟佰柒拾壹元，及其中新台幣貳佰壹拾
壹萬貳仟柒佰壹拾元，自民國八十八年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之
八點二計算之利息，並自民國八十八年十一月五日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算違約金；新台幣貳佰伍拾肆萬玖仟陸佰陸拾壹元，自民國八十八年九月三日
起至清償日止，按週年利率百分之八點二計算之利息，並自民國八十八年九月三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金；。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：已故訴外人張銘仁邀訴外人張顯堂（業經聲請發支付命令確定）為連
    帶保證人，於民國八十一年十二月十六日向原告借用新台幣（下同）二百五十五
    萬元、一百二十五萬元，均約定自八十一年十二月十六日起至八十六年十二月十
    六日止，分五年按月十六日平均攤還本息，前筆利率按原告基本放款利率減百分
    之零點五；後筆按原告基本放款利率計算，並均隨基本放款利率機動調整，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。又於八十二年九月九日邀同一
    連帶保證人向原告借用二百萬元、一百五十萬元，均約定自八十二年九月九日起
    至八十七年九月九日止，分五年按月九日平均攤還本息，前筆利率亦按原告基本
    放款利率減百分之零點五；後筆仍按原告基本放款利率計算，並均隨基本放款利
    率機動調整，如未按期給付，亦喪失期限利益，全部債務視為到期。詎張銘仁第
    一、二筆借款利息僅繳至八十六年十一月十六日；第三、四筆利息僅繳至八十七
    年一月九日即未按期攤還，經就其提供之不動產聲請拍賣部分受償外，計尚欠如
    主文所示之本利、違約金迄未清償。又被告張正裕、甲○○為張銘仁之繼承人，
    自應就張銘仁上開債務負連帶履行之責，詎屢向其催討，均置之不理，為此基於
    消費借貸及繼承法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各四張、分配表一紙，戶籍謄本二件、繼承系統表
    及本院代辦繼承登記函一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之繼承人張銘仁於右揭時地，向其借款二百五十五萬元、一百
    二十五萬元、二百萬元即一百五十萬元肆筆，詎張銘仁第一、二筆借款利息僅繳
    至八十六年十一月十六日；第三、四筆利息僅繳至八十七年一月九日即未按期攤
    還，經就其提供之不動產聲請拍賣部分受償外，計尚欠如主文所示之本利、違約
    金迄未清償。又被告張正裕、甲○○為張銘仁之繼承人，自應就張銘仁上開債務
    負連帶履行之責之事實，已據其提出借據、授信約定書各四張、分配表一紙，戶
    籍謄本二件、繼承系統表及本院代辦繼承登記函一件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而原告依消費借貸及繼承法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
