【裁判字號】    89,訴,1609
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬壹仟貳佰玖拾肆元，及自民國八十八年六月十八
日起至清償日止，按年利率百分之九點四九計算之利息，暨逾期在六個月以者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年四月三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）一百七十萬，約定借款期限自八十六年四月十四日起至一
    ○一年四月十四日止，按月繳納利息，利息按年利率百分之九點二五計付，且願
    按原告調整之基本放款利率加年率百分之一點○四而變動，而採機動利率；並自
    借款日起以每個月為一期，共分一八○期依年金法按期平均攤還本息。如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告黃
    聖賢自八十七年一月十四日起即未按期攤還本息（當時機動利率為百分之九點四
    九），依約債務即視為全部到期。原告並依約聲請法院拍賣資以擔保本件借款之
    不動產，計受分配得款九十七萬七千八百零八元，經原告依約定抵充後，尚欠如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、八十八高敬民治八十七執字第一八一三號號通知、分配表、利
    率查詢表各一份、戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
          理    由
一、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、八十八高敬民治八十七執
    字第一八一三號號通知、分配表、利率查詢表各一份為證，被告乙○○、甲○○
    復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之
    結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告乙○○向原告借款後，並未按期繳納，被告甲○○為借款之
    連帶保證人，自應就被告乙○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○連帶給付剩
    餘借款九十四萬一千二百九十四元，及自民國八十八年六月十八日起至清償日止
    ，按年利率百分之九點四九計算之利息，暨逾期在六個月以者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月   三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
