【裁判字號】    89,易,2657
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、緣顏榮庭（已另由檢察官為不起訴處分確定在案）於民國八十七年十月間，向甲
    ○○借用支票調現，甲○○乃簽發其所申請付款人富邦商業銀行高雄分行，帳號
    00－000000－0號，票號ＢＮ0000000號、ＢＮ0000000
    號，發票日各為八十七年十一月十日及同年十二月十日，面額各新台幣（下同）
    五萬元之支票二紙借給顏榮庭使用，其中票號ＢＮ0000000號支票屆期已
    兌現。俟另紙票號ＢＮ0000000號支票屆期經提示，經銀行通知，甲○○
    明知該紙支票確係其所簽發，借予顏榮庭使用之支票，因無法連絡顏榮庭出面解
    決，竟於八十七年十二月十日，向富邦銀行高雄分行謊稱該紙支票遺失，送交高
    雄市票據交換所報請警察局協助偵查侵占遺失誤罪嫌，而未指定犯人，向公務員
    誣告犯罪。嗣經持票人許順榮屆期提示未獲兌現，經警循線查悉上情。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。甲○
    ○於審理中逃匿，經發布通緝，於八十九年八月十四日緝獲。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○迭於警偵訊及本院審理時坦承不諱，參酌證人顏榮庭
    證述該紙支票係伊向被告借用，持向許順榮調現等語，及證人即持票人許順榮指
    證是顏榮庭拿該紙支票向伊調現等語，足見被告所為自白與事實相符，可採為被
    告論罪之證據。此外，並有高雄市票據交換所函、掛失止付票據提示人資料查報
    表、遺失票據申報書、支票及退票理由書各乙紙（均影本）存卷可稽。事證已臻
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。被告於其所誣告之案件，裁
    判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告因一時失察而犯
    本罪，犯後已坦承犯行，態度良好，並於事後清償持票人票款等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用示懲儆。另因被告曾於八十
    四年間因煙毒等案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於八十六年十二月十
    一日假釋出獄，應於八十八年六月十三日保護管束假釋期滿，其於假釋其間再犯
    本罪，不符緩刑之要件，故不予宣告緩刑，合此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項、
第一百七十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林介欽
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
