【裁判字號】    89,交訴,72
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六八九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○因違反麻醉藥品管理條例，經本院於民國八十三年八月十九日判處有期徒
    刑五年十月，於八十六年間假釋出獄，在假釋期間仍不知謹慎，明知未考領普通
    小型車駕駛執照不得駕駛，竟於民國八十八年五月十八日凌晨三時五十分許，駕
    駛車牌號碼ＹＴ─五八四五號自小客車，沿高雄市前金區○○○路由南往北方向
    行駛，行經中華路與七賢路交岔路口時，本應注意車前人、車狀況，隨時採取必
    要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時天候、路面狀況，及其智識、能力
    並無不能注意之情事，竟疏未注意乙○○（起訴書誤載為賴素霞）騎乘車牌號號
    碼ＷＶＲ─０四二號輕型機車，同向在前行駛，即貿然右轉，成甲○○駕駛之自
    小客車撞及乙○○所騎乘機車左側，致使乙○○人車倒地，因而受有左手肘擦傷
    淤腫八Ｘ四公分、右下腿挫傷六Ｘ三公分、左頭頂挫瘀傷四Ｘ四公分之傷害，甲
    ○○於肇事後，因無照駕車且為規避刑責，即駕車逃逸，嗣經路人邱亮記下車牌
    號碼報警循線查獲。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地無照駕駛自小客車，因疏未注意車前人、車狀
    況，即貿然右轉，造成其駕駛之自小客撞及同向在前行駛，由乙○○所駕駛之機
    車，致使乙○○受有前開傷害，於肇事後為規避刑責而逃離肇事現場之事實，坦
    承不諱，業據告訴人乙○○指述綦詳，核與證人邱亮於偵查中結證稱：八十八年
    五月十八日凌晨三時五十分許，伊在中華路上的好樂迪ＫＴＶ候客，突然聽到碰
    一聲，看見肇事的車子逃逸，伊記下車牌號碼ＹＴ─五八四五號自小客車後，將
    乙○○送醫急救，並到派出所報案等語（見偵查卷第二十六頁）相符，並有高雄
    市立大同醫院診斷證明書乙紙附在警卷可稽，本案事證明確，被告犯行均堪認定
    。
二、被告甲○○駕駛自小客車，疏未注意車前狀況，撞及乙○○騎乘機車，致使乙○
    ○受傷後猶駕車逃逸，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪、第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。被告未考
    領有普通小型車駕駛執照而駕駛自小客車肇事，致人受傷，所犯過失傷害罪部分
    ，應依道路交通處罰條例第八十六條第一項加重其刑。又被告所犯上開二罪名間
    ，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯後坦
    承犯行，態度尚佳，因疏未注意車前狀況，而撞及同向在前行駛之告訴人而肇事
    ，惟肇事後竟枉顧告訴人之生命安全逕行離去，及本件交通事故之過失程度、對
    告訴人所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通處罰條例第八十六
條第一項、刑法第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  李  嘉  興
                                                法  官  王  俊  隆
                                                法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第二百八十四條第一項前段。
刑法第一百八十五條之四
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
