【裁判字號】    89,訴,1627
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第一六二七號
      原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○      .
                              .
      訴訟代理人  丙○○      .
      被      告  丁○○      .
                              .
      被      告  甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰參拾柒萬貳仟柒佰參拾元，及自民國八十八年八月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七計算之利息，並自民國八十八年九月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年三月四日向原告
    借款新臺幣（下同）二百四十四萬元，約定自八十七年三月四日起至一百零七年
    三月四日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息以原告基本放款利率加週年利率百分零點二之計算，如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十八年八月二十日起即未按期攤還，尚
    欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為
    此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及收息記錄查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丁○○及甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年三月四日向
    原告借款二百四十四萬元，約定自八十七年三月四日起至一百零七年三月四日止
    ，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息以原告基本放款利率加週年利率百分零點二之計算，如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丁○○自八十八年八月二十日起即未按期攤還，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借
    貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、授信約定書及繳款查詢單各一件為證，
    核屬相符，被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有
    明文。從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保證契約請求被告連帶給付原告二
    百三十七萬二仟七百三十元，及自民國八十八年八月二十日起至清償日止，按週
    年利率百分之八點七計算之利息，並自民國八十八年九月二十一日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金
    額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
