【裁判字號】    89,聲,2136
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九九八
號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳小包（分別為包裝重零點參參公克及淨重零點零壹公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市警刑大隊及高雄市政府警察局小港分局，分別於民國
    八十七年六月二十三日及八十八年八月二十五日移送扣案之海洛因，其淨重分別
    係量微無法計重（包裝重零點三三公克）及零點零一公克，茲被告業經不起訴處
    分確定在案（八十九年度戒毒偵字第四九二），然扣案之海洛因係違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，扣案物品經分別送法務部調查局鑑定結果，確屬第一級毒品海洛因，有該
    局八十七年七月十五日（八七）000000000、八十八年九月二十三日（
    八八）000000000號鑑定通知書二紙在卷可稽，本院因認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三十一日
                                    台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      九      月      二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
