【裁判字號】    89,易,2812
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六五七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表所示之物品沒收。
    事  實
一、甲○○明知綽號「阿元」販賣之如附表所示光碟及錄音帶著作物係未經滾石國際
    音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、
    福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有
    限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球唱片國際股份有限
    公司、魔岩唱片股份有限公司及艾迴股份有限公司等著作財產權人合法授權，擅
    自重製之盜版品，竟仍於民國八十九年四月二十六日晚間，與「阿元」共同意圖
    營利，在高雄縣岡山鎮○○路附近籃框市集擺設攤位，販賣「阿元」寄賣之上開
    盜版光碟及錄音帶，分別以每片光碟新台幣（以下同）一百元，每卷錄音帶八十
    元之售價，販賣予不特定人，每賣出一片盜版光碟或錄音帶，甲○○抽取利潤三
    十元。嗣於翌日凌晨一時三十分許，在該處為警當場查獲，並扣得如附表所示之
    盜版音樂光碟三百二十二片及錄音帶二百九十九卷。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球唱片
    國際股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司及艾迴股份有限公司訴由保安警察第
    二總隊第五大隊第一中隊移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告訴代
    理人林英傑於警訊中指述之情節相符，此外復有本案查獲之現場紀錄及現場相片
    二張附卷，及如附表所示之盜版音樂光碟片三百二十二片、盜版音樂錄音帶二百
  九十九卷扣案可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付罪。被告雖係受「阿元」之寄賣，就寄賣所得抽取
    利潤，二人就本件犯行自係共同謀議而推由被告實施交付行為，應係共同正犯。
    爰審酌被告明知係他人擅自重製之盜版音樂光碟片、錄音帶，竟仍販賣予不特定
    人圖利，侵害他人智慧財產權，惡性原屬非輕，惟其犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之盜版音
    樂光碟片、音樂錄音帶，均係供犯罪所用之物，且為共犯所有，亦據被告供承在
    卷，爰依同法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第七十四條第
一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年    八    月    三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     八十九    年    九     月      二       日
附錄本判決論之法條
著作權法第八十七條第二款：
有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
