【裁判字號】    89,訴,1589
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二八
○四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十三年十一月二十六日執行完畢；復因施用毒品案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第一一七三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三十一日以八十七年度偵
    字第一六五九三號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，竟於八十七年十一月
    十七日下午某時，在高雄市旗津區○○○路五號住處內，以將第一級毒品海洛因
    置放於香煙內點燃吸食及將第二級毒品安非他命置放於玻璃吸食器內用火燒烤，
    再吸食其所產生煙氣之方式，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    各一次。嗣於同年月十八日上午十一時四十分許，經警持高雄地方法院檢察署檢
    察官核發之搜索票，在上開住處查獲。復經本院以八十七年度毒聲字第四五三七
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經依本院八十八年
    度毒聲字第三七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九年一月十
    五日強制戒治付保護管束期滿。
二、案經高雄市政府警察局鼓山移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採之尿液
    經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有該局八
    十七年十一月二十七日高市凱醫檢字第八五九六號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷
    可稽。而被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一一七三號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十七年七月三十一日以八十七年度偵字第一六五九三號為不起訴處分確定，
    有該不起訴處分書一紙在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一
    項、第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施
    以強制戒治一年，並於八十九年一月十五日強制戒治付保護管束期滿，亦有本院
    八十七年度毒聲字第四五三七號觀察、勒戒裁定書、臺灣高雄看守所附設勒戒處
    所八十七年十二月三十日高所正戒勒字第四八二一號函所附有繼續施用毒品傾向
    證明書、本院八十八年度毒聲字第三七四號強制戒治裁定書各一件及臺灣高雄地
    方法院檢察署觀護卷宗一宗附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款所稱之第
    一級毒品及第二級毒品，核被告甲○○施用海洛因及安非他命之行為，係犯該條
    例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪。被告持有海
    洛因、安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。另被
    告曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，並於八十三年十一月二十六日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不良，已有違反麻醉藥品管理條例前科紀錄
    ，且前曾因施用第二級毒品安非他命，經檢察官送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    傾向而為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，
    惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為，及對社會危害性等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳顯榮
                                             法  官  郭文通
    法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      八    月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
