【裁判字號】    89,易緝,209
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第七七一四號），本
院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開行使偽造護照等情，有犯刑法第二百十六條、第二百十二條行
    使偽造護照之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為一年，其追訴權時效期間，依
    刑法第八十條第一項第三款規定為五年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能
    進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為六年三月，而被告自行為時（
    民國七十四年五月十六日）迄今, 已達十五年三月餘，顯已逾追訴期間，其追訴
    權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上
 論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官 莊崑山
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 龔  能
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
