【裁判字號】    89,易,2960
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六二五號）
，本院認不宜以簡易決處刑，改適用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○與黃靜慧係夫妻關係，於民國八十九年二月七日廿二時許
    ，在高雄市○○區○○路二二三號四樓，黃靜慧上班返回住處，蔡男竟無故毆打
    其妻，致受其有頭部外傷、右顱頂挫傷血腫、臉部左右臉頰打撲挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人黃靜慧於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三十一日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      九      月      二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
