【裁判字號】    89,訴,1758
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七五八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
五九八號），暨併審理（八十九年度毒偵字第五二二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月三十日，以八十八年
    度偵字第一五二七四號不起訴處分確定，詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，
    連續於自八十九年三月間起至八十九年七月六日下午止，在其高雄縣路竹鄉○○
    村○○路六十八巷二十七號住處，施用第一級毒品海洛因多次，為警先後於八十
    九年四月二十一日下午七時二十分許，及八十九年七月六日下午二時時三十分許
    查獲。嗣經本院以八十九年度毒聲字第四七０八號裁定送臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局湖分局內報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並
    偵查起訴，暨高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其八十九年四月二十一日下午七時
    二十分許，及八十九年七月六日下午二時時三十分許，為警二次查獲時經警命採
    尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，有卷附之高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    ，及高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙可證；又被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十八年八月三十日，以八十八年度偵字第一五二七四號不起
    訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年七月十四日
    高所坤戒勒字第三一三四號函送之證明書一份附卷可參，是本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前後持有海洛
    因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒
    品海洛因行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪。公訴人對臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五二
    二三號偵查卷之移送併辦部分，雖未及提起公訴，惟被告此部分犯行，既與首揭
    起訴部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，本院自應併予審理。爰審酌被告於受觀
    察勒戒、不起訴處分確定後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惡性非輕
    ，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                    法  官    蔡國卿
                                            法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
