【裁判字號】    89,訴,1636
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六三六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司鳳山分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                戴鴻冠      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬壹仟伍佰捌拾陸元，及自民國八十八年十一月十
七日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十八年十二月十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬元或等值之台北市政府八十八年度建設公債供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○分別於民國八十六年九月十七日、二十五日邀同訴外人余秀
      珠為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元、三十萬元，約定利率
      均按年息百分之八‧九計算，並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照
      調整，借款期限則均至自九十三年九月十七日止，每期一個月，按月平均攤還
      本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開
      利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○繳納至八十七年十
      一月十六日止之本利，嗣後即未再按期攤還，尚欠二百十一萬一千五百八十六
      元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償，經屢向被告催討，均置之不
      理，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書各二份、帳戶授信明細資料、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○分別於八十六年九月十七日、二十五日邀同訴外人余秀
    珠為連帶保證人，向原告借款二百萬元、三十萬元，約定利率均按年息百分之八
    ‧九計算，詎被告甲○○繳納至八十七年十一月十六日止之本利，嗣後即未再按
    期攤還，尚欠二百十一萬一千五百八十六元之本金及如主文所示之利息及違約金
    迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書各二份、帳戶授信明細資料、利率表
    各一份為證，核屬相符，而被告則經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，是依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款二百十一萬一千五百八十六元
    ，並自八十八年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之八‧七計算之利息，
    及自八十八年十二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
