【裁判字號】    89,易,2199
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二四一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其交通部所製發之職業聯結車汽車駕駛執照（管轄編號：00000
    0000000號）一枚，已於民國八十五年九月十四日上午十一時十五分許，
    駕駛車牌號碼ＬＬ─四二五號營業大客車，在台北市○○○路第一停車場以北約
    二十五公尺處，因未保持適當距離肇事致人受傷，且未即時採取救護措施，經台
    北市政府警察局交通警察大隊舉發並代保管中，並未遺失，事後為圖就業之便，
    竟基於使公務員登載不實之犯意，於八十七年八月二十七日，至高雄市監理處以
    其上開駕照遺失為由，於汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書內，填載其職
    業聯結車汽車駕駛執照已遺失之不實事項，欲申請補發職業聯結車汽車駕駛執照
    ，而使監理處之公務員將該不實事項登載於職務上所掌管之監理處資料內，足生
    損害於監理機關對於駕照管理、核補之正確性與公平性。
二、案經高雄市監理處函請高雄市政府警察局函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且經高雄市監理處八十八年
    十二月二十八日八八高市監政密字第一○八號函敘明屬實，並有台北市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書
    ）、高雄市監理處汽車駕駛人異動歷史列印報表、高雄市監理處汽車駕駛人螢幕
    列印報表各一紙在卷足資佐證，被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。爰審酌被告
    未有前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，僅因一時就業圖便而為本件
    犯行，且犯罪後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳顯榮
                                              法  官  郭文通
                                              法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      八    月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
