【裁判字號】    89,婚,378
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年三月九日在大陸地區結婚並辦妥結婚登記，於同年六月間返
    臺定居。惟被告竟於同年十月二十二日以探望與前夫所生子女為由離家，前往大
    陸地區，經原告屢次要求其返家履行同居義務，均置之不理，爰依法請求被告履
    行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、大陸地區結婚公證書暨財團法人海峽交流基金
    會證明各一份，並聲請訊問證人張耀光。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造確於八十八年三月九日在大陸地區結婚，婚後兩造共同居住於原告乙
    ○○在臺之住處，然被告並無精神病，係因被告無法適應臺灣之氣候、環境，導
    致身體健康不佳，曾於八十八年九月間突然昏迷不醒、險些喪命，故被告於獲得
    原告之同意後，被迫返回大陸地區居住至今，並非無故不履行同居義務；又原告
    並未以電話要求被告返臺同居，僅係以電話告知擬與被告離婚等情。
三、證據：提出離婚同意書。
丙、本院職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項、第二項分別定有明文。本件原告
    主張兩造於八十八年三月九日在大陸地區結婚並辦妥結婚登記，兩造結婚後，於
    同年六月間返臺定居，共同設籍於原告之戶籍地即高雄市小港區○○○路九十三
    之一號，並實際居住於該戶籍地等情，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿、大陸
    地區結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明為證，核屬相符，其中戶籍謄本
    既為公證書，依民事訴訟法第三百五十五條第一項之規定，自應推定為真正；嗣
    被告精神狀況不佳、前往大陸地區迄未返家之事實，亦經證人即原告友人張耀光
    到庭結證屬實，且與被告入出境資料所載相符，有內政部警政署入出境管理局（
    八九）境信昌字第二五六七二號函暨出入境資料附卷可資佐憑，就兩造結婚、婚
    後共同居住生活於原告在臺之住所，被告於八十八年九月間返回大陸地區居住迄
    今不願再返臺等節，復經被告以書狀自承無訛，自堪信為真實。
二、查兩造雖未協議或聲請法院裁定共同之住所，惟兩造均共同設籍於上開戶籍地且
    在該地居住共同生活，揆諸首揭規定意旨，兩造之共同戶籍地即推定為兩造之住
    所，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法自無不合；至被
    告辯稱：係因無法適應臺灣之氣候、環境，導致身體健康不佳，始於獲得原告之
    同意後，被迫返回大陸地區居住至今，並非無故不履行同居義務，以及原告並未
    以電話要求被告返臺同居，僅係以電話告知擬與被告離婚云云，雖據提出離婚同
    意書為證，就兩造擬離婚一節，亦為原告所不爭，然被告就其係因無法適應臺灣
    地區氣候、環境造成健康狀況不佳等情，並未提出任何證據以實其說，則自難遽
    認被告有不與原告同居之正當事由，從而，原告本於兩造間婚姻關係請求被告履
    行同居義務，尚無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
