【裁判字號】    87,訴,116
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第一一六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    指  定  本院公設辯護人  乙○○
    辯護人
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四一四七號
），及併案審理（八十七年度偵字第六三０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，連續於民國八十六年七月二十三日八時許及八十七年三
    月十三日十七時八時許，分別在高雄縣林園鄉○○村○○○路二０七號及高雄縣
    林園鄉○○村○○○路六之一號，各施用第一級毒品海洛因一次，為警分別於八
    十六年七月二十三日及八十七年三月十三日循線查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨高雄
    縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官併案審理，嗣經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，並於戒治執行滿三月後，於八十七年十一月十八日裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，嗣於八十八年五月十四日，經本院裁定撤銷停止戒治，續行強
    制戒治期滿。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院行調查證據程序時坦承不諱，且其於八十六年七
    月二十三日及八十七年三月十三日為警分別查獲時，經警命採尿液送驗結果確呈
    海洛因陽性反應，有高雄縣衛生局八六煙檢字第二三六八號、八七煙檢字第五二
    一號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因屬於原肅清煙毒條例第二條所稱之「毒品」，然被告行為後，毒品危害
    防制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，於同年月二十二日生效施行，依
    該條例第二條第一項第二款規定，海洛因為第一級毒品，且施用第一級毒品海洛
    因者，處六月以上五年以下有期徒刑，然該條例並規定犯施用第一級毒品者，檢
    察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月；被告經觀察勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向者，偵查中應由檢察官聲請法院裁定令入勒戒處所施以
    強制戒治，期間為一年，再依同條例第二十三條第一項規定，強制戒治期滿，應
    由檢察官為不起訴處分，審判中應為免刑之判決；又同條例第三十五條第三款規
    定，本條例修正前繫屬之案件，審判中由法院依修正後規定處理之，亦即依修正
    後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決，新舊法比較結果，以新法較有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之毒品危害防制條例
    處斷。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    ，又被告前後二次施用犯行，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連
    續犯之規定以一罪論。公訴人對於臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第六
    三０六號偵查卷移送本院併辦部分，其中被告施用海洛因犯行，雖未及提起公訴
    ，惟被告此部分犯行，既與首揭起訴部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，本院自
    應併予審理，至被告八十七年三月十三日為警查獲涉嫌施用第二級毒品甲基安非
    他命部分犯行，因與本件無裁判上一罪關係，本院無從併予審理，自應由承辦檢
    察官另依法處理，併此敘明。又公訴人認被告所為係犯肅清煙毒條例第九條第一
    項之罪，未及比較新舊法適用，雖有未洽，惟本院依職權裁定被告送觀察、勒戒
    後，認其有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於
    戒治執行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣經本院裁定撤銷
    停止戒治，續行強制戒治期滿，此有本院裁定書四紙在卷可稽，揆諸前開規定及
    說明，被告所犯施用第一級毒品罪，自應由本院諭知免刑之判決。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係諭知免刑之案件，爰不待其陳
    述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第一項、第二十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑
法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    蔡國卿
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
