【裁判字號】    89,訴,1678
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。又施用第二級毒品，處有期徒刑貳月。應
執行有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院民國八十八年度毒聲字第八六
    七三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十二月三日以八十八年度毒偵字第二七七六號不起訴處
    分確定。甲○○於上開不起訴處分後五年內復基於施用毒品之犯意，於八十九年
    一月二十六日回溯二十四小時內之某時許，在高雄縣市地區某處，分別施用第一
    級毒品海洛因與第二級毒品安非他命各一次。嗣於八十九年一月二十六日零時許
    ，在高雄縣岡山鎮前鋒加油站旁釣蝦場為警查獲，經依臺灣高雄地方法院以八十
    九年度毒聲字第一八八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告於警訊時為警採取之尿液，亦經檢驗
    出甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應，此有高雄縣衛生局八十九年二月十四日八
    九煙檢字第五六○號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可憑。此外，復有台灣高雄看
    守所附設勒戒處所八十九年六月二十八日高所坤戒勒字第二八七九號有無繼續施
    用毒品傾向證明書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可
    按。應認被告自白與事實相符，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、查海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一
    、二級毒品。被告施用海洛因、安非他命之行為，係分別犯該條例第十條第一項
    、第二項之施用第一級毒品、施用第二級毒品罪。被告先後持有第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命，本應以持有海洛因，及持有安非他命論處，惟其持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。審酌被告前犯施用毒品罪
    經不起訴處分確定在案，猶不知悔改，再犯本件犯行，顯見其惡習難改，惟其犯
    後能坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品屬自戕行為，對社會秩序危害性尚微，及
    施用期間非長等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      九      月    二    日
論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
