【裁判字號】    89,訴,1463
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬元及自民國八十八年十月二十九日起至清償日
止，按年利率百分之八點六七五計算之利息，並自民國八十八年十一月三十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○邀被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十九日向原
      告借款新台幣（下同）四百六十萬元，約定借款期限自該日起至一百零三年六
      月二十九日止，共分一百八十期，每期一個月，按月於每月二十九日繳納利息
      ，自第二十五期起，則按月平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之八點六
      七五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為
      到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○
      ○自八十八年十月二十九日起，即未再按期繳納利息，依約視為全部到期。嗣
      經原告催討，被告丁○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
      迄未清償，被告甲○○○既為連帶保證人，自應連帶給付上開款項，為此本於
      消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各乙份。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀被告甲○○○為連帶保證人，於八十八年六月二十九日向
    原告借款四百六十萬元，約定借款期限自該日起至一百零三年六月二十九日止，
    共分一百八十期，每期一個月，按月於每月二十九日繳納利息，自第二十五期起
    ，則按月平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之八點六七五計算，採機動利
    率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計
    算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十八年十月二十九日
    起，即未再按期繳納利息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丁○○均置
    之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出
    消費者貸款契約、貸款本息攤還表各乙份為證，核屬相符，被告二人經合法通知
    ，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告四百六
    十萬元及自八十八年十月二十九日起至清償日止，按年利率百分之八點六七五計
    算之利息，並自八十八年十一月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同額之
    中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
