【裁判字號】    89,聲,2091
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七八四
號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（重約柒點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十八年七月一日凌晨某時，在高
    雄市○○區○○路與七賢路口，查獲被告甲○○涉嫌非法施用安非他命，並扣得
    其持有之安非他命三包（重約七點四公克），茲該案件業經不起訴處分確定在案
    ，其中扣案之安非他命係違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款、第二款，毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
三、經核無不合，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三十一日
                                    台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      九      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
