【裁判字號】    89,訴,1809
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八○九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾肆萬柒仟壹佰零元，及自民國八十八年一月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之八˙００五計算之利息，以及自民國八十八年二月
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十五年八月十三日與原告訂立金額共新臺幣（下
      同）二百八十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一０五年八月十
      三日止，利息則自同年九月十三日起，每月為一期，分二百四十期平均攤還，
      每期平均攤還金額依年金法計算；利息依原告基本放款利率百分之七‧四加碼
      週年利率百分之０‧四計算，按期付息，並同意隨原告基本放款利率變動而調
      整，並自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年利率計算；借款人未按期攤
      繳本息時，自逾期之日起按本借款放款利率加付遲延利息；未按期攤繳本息時
      ，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者，超過六個
      月部分，按放款利率百分之二十計付違約金；借款人在借款期間未按期攤還本
      金或未按期付息時，借款人及保證人均喪失期限利益，經原告之請求應立即清
      償；若立約人有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，其債務視為全部到期
      。
（二）嗣因被告逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，被告共計尚積欠原告本金
      二百六十四萬七千一百零三元，及自八十八年一月十四日起算之利息與自八十
      八年二月十四日起算之違約金，爰依上開消費借貸契約請求被告清償積欠之本
      金及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條
所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單各一份
    為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物
    ，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，已
    如前述，從而，原告依消費借貸契約請求被告清償借款二百六十四萬七千一百零
    三元，及自八十八年一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八‧００五計
    算之利息，以及自八十八年二月十四日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
