【裁判字號】    89,婚,678
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六七八號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                          不明.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於民國（下同）六十二年間與原告結婚，為原告之妻，』人
      並育有子女二名。起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於七十九年間經常深夜不
      歸，最後竟離家出走，行蹤不明，迄今未回，棄妻女於不顧，拒與原告同居，
      顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即二造之子女丙○○。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人
    即二造之女兒丙○○到庭證述：”父親約於七十九年間離家出走，他是因為外面
    有女人而不願回來，我在外面曾看過爸爸帶著那個女人，父親迄今均未返家，也
    沒有寄錢回來，連我結婚父親都沒有回來過。”等語，被告經合法通知，既未到
    庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、據上結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
