【裁判字號】    88,保險簡上,20
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度保險簡上字第二○號
    上  訴  人  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    福利通運股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年四月八日本院高雄簡易
庭八十七年度鳳保險簡字第三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣參萬陸仟捌佰貳拾元，及自民國八十七年四月十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔三分之一，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）十萬九千七百九十六元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)原審所為不利上訴人明台產物保險股份有限公司（下稱上訴人公司）之判決，無
    非以兩造已成立和解云云，惟上訴人公司於八十八年三月四日於原審審理中已否
    認被上訴人公司所提出和解書之真正，且上訴人公司所承保之車牌號碼ＪＸ－○
    五四五號之自用小客車為訴外人英佩斯實業有限公司（下稱訴外人英佩斯公司）
    所有，訴外人彭瑞芎並無和解之權利，上訴人公司已於八十五年八月間依其與訴
    外人英佩斯公司間之保險契約，修復車號ＪＸ－○五四五號自用小客車完畢，該
    損害賠償請求乃法定移轉於上訴人公司，訴外人吳松風與彭瑞芎間所簽立之和解
    書對上訴人公司不發生效力。
  (二)同意兩造就本案車禍發生各應負擔二分之一之責任。
  (三)上訴人公司所支出之修車費用合計為十萬九千七百九十六元，其中零件費用為八
    萬零九百六十六元，另工資為二萬八千八百三十元。另對被上訴人福利通運股份
    有限公司（下稱被上訴人公司）支出二萬五千八百元之修車費用無意見。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補述：
  (一)同意就本案車禍發生各應負擔二分之一之責任。
  (二)被上訴人公司就其所有車號ＫＹ－○五六號營業用貨櫃曳引車支出零件費用二萬
    五千八百元。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出估價單一紙及汽車新領牌照登記書二紙
    為證。
    理      由
一、本件上訴人公司起訴主張：被上訴人公司之受僱人即訴外人吳松風於八十七年七
    月二十四日十三時五十五分許，駕駛被上訴人公司所有車牌號碼ＫＹ－○五六號
    貨櫃曳引車，途經新竹工業區○○○路、軍功路口時，因過失撞擊上訴人公司所
    承保為訴外人英佩斯公司所有，彼時由訴外人彭瑞芎所駕駛車牌號碼ＪＸ－○五
    四五號之自用小客車，致訴外人英佩斯公司前開車號ＪＸ－○五四五號車輛車頭
    嚴重受損，經送請訴外人桃苗汽車股份有限公司修理結果，共計支付十萬九千七
    百九十六元之修理費，上訴人公司業依其與訴外人英佩斯公司間之保險契約定給
    付修車費用，本件交通事故應由訴外人吳松風及彭瑞芎各負二分之一肇事賠償責
    任。為此，爰依據保險代位及侵權行為法律關係，請求被上訴人公司給付十萬九
    千七百九十六元及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十七年四月十九日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息（下稱法定遲延利息）等語。
二、被上訴人公司則以：訴外人吳松風就本案交通事故應負二分之一肇事賠償責任，
    惟訴外人吳松風業與訴外人彭瑞芎成立和解，約定各自修復不再向對方求償，縱
    認該和解對訴外人英佩斯公司不生效力，然因訴外人彭瑞芎就本案交通事故發生
    亦有過失責任，應賠償被上訴人公司支付修理費用二萬五千八百元，茲以該金額
    與上訴人公司請求賠償金額抵銷等語，資為抗辯。
三、查上訴人公司主張其所承保訴外人英佩斯公司所有前開車號ＪＸ－○五四五號車
    輛，因本案交通事故發生毀損，上訴人公司已依保險契約賠付訴外人英佩斯公司
    修車費十萬九千七百九十六元等事實，業據其提出統一發票八紙、賠款同意書一
    紙、估價單七紙、照片七幀及保險卡一紙為證，並為被上訴人公司所不爭執，自
    堪信為真實。再查兩造對於本案交通事故之發生，訴外人吳松風及彭瑞芎均有過
    失，繼同意訴外人吳松風及彭瑞芎各應負擔之賠償責任為二分之一等情，業為兩
    造自認在卷（參本院八十九年五月十二日準備程序筆錄）。惟因被上訴人公司主
    張訴外人吳松風及彭瑞芎二人就本案交通事故已達成和解，故其不應負賠償責任
    云云，並提出和解書一紙為證。是此本案首應審酌乃訴外人吳松風及彭瑞芎間所
    成立前述和解，其效力是否及於上訴人公司？經查：
  (一)按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權
    者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對第三人之請求權，為保險
    法第五十三條第一項前段所規定。是依該規定保險人對於第三人之請求權，既係
    來自被保險人對於第三人之損害賠償請求權，則被保險人因第三人之所為發生保
    險事故者，如被保險人與第三人成立和解，向第三人取得損害賠償，則被保險人
    對第三人既無損害賠償請求權，保險人雖再給付保險金與被保險人，亦不得向第
    三人請求給付任何款項，固為最高法院五十五年度台上字第一四一○號判決意旨
    所揭示。然依該見解，須由「被保險人」已與第三人成立和解，保險人始無依保
    險法第五十三條第一項前段規定取得保險人之代位權，故被保險人如非和解之當
    事人，該和解對保險人自不生效力，保險人仍得依保險法第五十三條第一項規定
    行使法定代位權。
  (二)依被上訴人公司所提出前開和解書所載，訴外人吳松風固與彭瑞芎就本案交通事
    故達成和解，同意雙方各自處理，然查前開和解之當事人之一即訴外人彭瑞芎並
    非上訴人公司之被保險人，訴外人英佩斯公司方為前開車號ＪＸ－○五四五號自
    小客車之被保險人一情，業據上訴人公司於原審審理中提出汽車保險卡及行車執
    照各一紙可證（參原審卷第二十頁）。是參諸前開說明，縱認訴外人彭瑞芎業與
    訴外人吳松風成立和解，然訴外人即被保險人英佩斯公司並未與訴外人吳松風簽
    訂前開和解書之行為，該和解之效力自不及於訴外人即被保險人英佩斯公司，是
    被上訴人公司主張本案交通事故業已和解，其無須負損害賠償云云，即不足採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又受僱人因執行職
    務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。再連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付。另損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除
    之，分為民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段、第二百
    七十三條第一項、第二百十七條第一項所明文。查本案交通事故係因訴外人吳松
    風及彭瑞芎二人過失而肇事，該二人就本案交通事故各應負二分之一過失責任一
    情，為兩造所不爭執，如前已述，再查被上訴人公司既自認僱用訴外人吳松風為
    司機，則訴外人吳松駕駛被上訴人公司所有前開車號ＫＹ－○五六號貨櫃曳引車
    致上訴人公司所承保為訴外人英佩斯公司所有之上述車號ＪＸ－○五四五號自小
    客車毀損，自屬於執行職務中侵害他人權利之行為，依前開規定，被上訴人公司
    應連帶負損害賠償責任。
五、復按被保險人因保險人應保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權
    ，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所
    請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第一項亦有明文。又按負
    損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之
    原狀；又應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權
    人得請求以金錢賠償其損害。另不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀
    損所減少之價額，分為民法第二百十三條第一項、第二百十四條、第一百九十六
    條明文。再按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不
    排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用。而依民法第一百九十六條請求賠
    償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如
    ：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價
    額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，最高法院七十七年五月
    十七日第九次民事庭會決議意旨(一)可資參照。查本件上訴人公司所承保為訴外人
    英佩斯公司所有前開車號ＪＸ－○五四五號自用小客車因被上訴人公司之受僱人
    即訴外人吳松風之過失行為致該車輛毀損，計支付修復費用十萬九千七百九十六
    元（其中零件部分為八萬零九百六十六元、工資二萬八千八百三十元）之事實，
    已據上訴人公司提出統一發票八紙及估價單七紙，且為被上訴人公司所不爭執，
    堪信為真實。又訴外人英佩斯公司前開車號ＪＸ－○五四五號車輛為八十三年八
    月出廠，亦有行車執照一紙附卷可憑，距本件交通事故發生時即八十五年七月二
    十四日有一年又十一月之久，而訴外人英佩斯公司前述車輛修復費用其中八萬零
    九百六十六元為新零件更換毀損之舊零件，揆諸首開說明，以修復費用為估定賠
    償之標準時，自應將零件折舊部分予以扣除，始為必要費用，又依行政院所頒固
    定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，其他營業用客車（含本件自用小客
    車）之耐用年數為五年，依平均每年折舊五分之一，並參酌營利事業所得稅查核
    準則第九十五條第六項「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法，以一年為
    計算單位，其使用未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不
    滿一月者，以一月計」之規定，則上訴人公司所得請求零件之費用折舊額為二萬
    三千六百十五元【其計算方式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即80966元÷
    （5＋1）＝13494元（元以下四捨五入）。折舊額＝（取得成本－殘價）×折舊
    率×年數即（00000－00000）×0.2×21÷12＝23615（元以下四捨五入）】，故
    本件扣除折舊額後上訴人公司得請求零件修理費用之賠償之金額為五萬七千三百
    十五元【計算方式：80966元－23615元＝57351元】，合計上訴人公司得請求被
    上訴人公司賠償之金額應為八萬六千一百八十一元【計算方式：零件部分57351
    元＋工資部分28830元＝86181元】。
六、末按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互相抵銷。但依債務之性質不能抵銷者，不在此限，民法第三百三十
    四條定有明文。查被上訴人公司主張因本案交通事故致其所有車號ＫＹ－○五六
    號貨櫃曳引車亦遭毀損，其支出零件修理費用共計二萬五千八百元一節，已據其
    提出估價單一紙為證，並為上訴人公司所不爭執，而該貨櫃曳引車出廠年月為八
    十二年六月，亦有車輛新領牌照登記書二紙附卷可憑，距本件交通事故發生時即
    八十五年七月二十四日有三年一月之久，而以貨櫃及拖車架、起重車輛等特種車
    輛之耐用年數五年，其平均每年折舊亦五分之一，並參酌前開營利事業所得稅查
    核準則第九十五條第六項規定，被上訴人公司所有前開車輛因本案交通事故毀損
    所得請求上訴人公司賠償修車費用為一萬二千五百五十二元【計算方式：殘價＝
    取得成本÷（耐用年數＋1）即25800元÷（5＋1）＝4300元。折舊額＝（取得成
    本－殘價）×折舊率×年數即（00000－0000）×0.2×37÷12＝13258（元以下
    四捨五入）。請求賠償額：25800元－13258元＝12542元】。又訴外人彭瑞芎對
    於本案交通事故發生與有過失應負二分之一責任，已如前述，故被上訴人公司對
    上訴人公司上開修理費用即有賠償債務，過失相抵結果，上訴人公司得請求被上
    訴人賠償金額為四萬三千零九十一元【計算方式：86181元÷2＝43091元（元以
    下四捨五入）】。因兩造請求之修理費用同屬金錢債務，且均屆清償期，故依首
    揭法條規定，上訴人自可主張抵銷，而以被上訴人公司得請求上訴人公司賠償六
    千二百七十六元【計算方式：12542元÷2＝6271元】及上訴人得請求被上訴人賠
    償四萬三千零九十一元，二者抵銷結果，上訴人公司得請求被上訴人公司賠償三
    萬六千八百二十元【計算方式：43091元－6271元＝36820元】。
七、綜上所述，上訴人公司本於侵權行為及代位之法律關係，請求被上訴人給付三萬
    六千八百二十元及法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此所為之請求，為無
    理由，應予駁回。原審就上開准許部分，為上訴人公司敗訴判決，直尚有未洽，
    上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢
    棄改判如主文第二項所示。至於上訴人公司之請求不應准許部分，原判決為上訴
    人公司敗訴之判決，經於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，經核於法並無不
    合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
八、據上論結，本件兩造之上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊國祥
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
