【裁判字號】    89,易,2983
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一四七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而持有之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版ＣＤ唱片共柒拾玖片，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知其於民國八十九年四月二十二日早上以總價新台幣（下同）一千元之
    價格，向年籍不詳之女子所購得如附表所示之ＣＤ唱片，為未經滾石國際音樂股
    份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、歌林天龍音樂事業股份有限公司、上
    華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、瑞星唱片有限公司、科
    藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、
    豐華唱片股份有限公司、環球國際音樂有限公司台灣分公司、艾迴股份有限公司
    、魔岩唱片股份有限公司等著作財產權人之授權，而由他人擅自重製前揭公司享
    有如附表所示之音樂著作權之盜版ＣＤ唱片。仍意圖營利，於同日在高雄市○○
    路與廣州街交岔路口市場內，擬以每片二百元、兩片三百元、四片五百元之價格
    販賣予不特之人，而意圖散布而持有之；嗣於同日十二時十分許，尚未售出，即
    為警在該市場內當場查獲，並扣得如附表所示之盜版ＣＤ唱片共七十九片（公訴
    人誤載為九十七片）。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、歌林天龍音樂事
    業股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、瑞
    星唱片有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博
    德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際音樂有限公司台灣分公司
    、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司訴由內政部警政署保安警察第二總
    隊第五大隊第二中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人等人之告訴代理人甲○○、
    吳宣諭之指訴相符，並有如附表所示之物扣案可佐。被告犯行，事證明確，洵堪
    認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖散布而持有罪。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，貪圖個人不
    法利益，即侵害他人智慧財產權，欲販售之數量尚非多，及其犯罪之動機、目的
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案如附
    表所示之盜版ＣＤ唱片共七十九片（公訴人誤載為九十七片），係被告所有，供
    販賣所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑主要法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
