【裁判字號】    89,附民,512
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執
    行。
二、陳述：被告於民國八十八年十一月十八日晚上八時許，酒後至Ａ＋１精品百貨賣
    場，尋找林靜女店員滋事，原告係擔任該精品百貨警衛，當時被告手持木棍，突
    從原告背後頭部猛敲，造成原告頭部、背部及唇部受傷，並因受傷及驚嚇而休息
    一個月未上班。致原告受有工作損失新台幣（下同）三萬元、醫療費用損失二萬
    元，又原告因此精神受到損傷，請求精神慰藉金五萬元。爰依民法第一百九十三
    條第一項、第一百九十五條之規定請求如訴之聲明。
貳、被告方面：未為任何聲明及陳述。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國八十九年度易字第一五七五號），已於民國八十九年四月二十四日辯
論終結在案，茲原告於同年八月二十八日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條
規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
