【裁判字號】    88,附民,292
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二九二號
    原      告  王明祥
    被      告  許文南
    被      告  游淑媚
右列被告因八十八年度易字第一三七六號、第一三七七號詐欺案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告許文南、游淑媚與葉武雄、陳士平（後二人另行裁定
    ）應連帶給付原告新台幣四百八十四萬七千七百五十元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告許文南、游淑媚
    、葉武雄、陳士平（後二人另行裁定）連帶負擔。(三)原告願供擔保請准宣告假執
    行。
    其陳述略稱：被告許文南、游淑媚、葉武雄、陳士平（後二人另行裁定）與自稱
    「李明哲」之人，共同意圖為自己不法之所有，於民國八十五年八月間，由自稱
    「李明哲」之人至原告所有門牌號碼高雄市○○○路四七三號建物及其坐落土地
    看屋，再於八十五年八月十六日偕同被告葉武雄一同與原告商談購屋事宜，議定
    以六百三十五萬元成交，由被告葉武雄先行交付五十五萬元之定金，約定於八十
    五年八月二十六日正式簽約。當日被告葉武雄即以欲在其他金融機關借貸較高額
    度之款項，而要求原告先行清償舊貸款，原告不疑有他而允其所請，並以被告陳
    士平為買受人與原告簽訂買賣契約，復再由被告陳士平交付一百萬元為定金，及
    簽發票面金額各四百八十萬元之支票及本票各一紙予原告為擔保，同時委託被告
    許文南代為辦理過戶事宜。詎料一個月後，原告經詢問被告許文南結果，前開房
    地已過戶予被告陳士平，再經向地政機關查詢結果，前開房地已經被告陳士平等
    人委託被告游淑媚貸款四百二十萬元，而被告陳士平前所簽發之支票竟到期提示
    不獲付款，出售予被告陳士平之房屋亦因被告陳士平未繳貸款利息而遭查封，至
    原告受有四百八十四萬七千七百五十六元之損失，爰依侵權行為之法律關係請求
    被告許文南、游淑媚、葉武雄、陳士平連帶賠償。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告許文南、游淑媚被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官    曾  淑  娟
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                     書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
