【裁判字號】    89,易,2506
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五六號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因業務侵占案件（八十九年度易字第二五○六號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
查被告甲○○因業務侵占案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有逃亡之事實，並有羈
押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，予以羈押，此項情形，依
然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰
為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年九      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
