【裁判字號】    89,重訴,709
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第七○九號
    聲  請  人
    即  被  告  經濟部水利處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  湯瑞科律師
    相  對  人
    即  原  告  呂發起營造有限公司  設高雄市○○○路一二八號三樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  李春錦律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人即被告聲請意旨略以：本件工程施作地點雖為高雄縣旗山鎮，惟非兩
    造約定之債務履行地，依學界通說見解，民事訴訟法第十二條之債務履行地，尚
    不包括民法第三百十四條所定之法定履行地在內，再被告主張之債務係原告積欠
    其承攬工桯款，而此承攬工程款之債務，原告必須向被告所下轄之第七河川局（
    位於屏東市）申領，故承攬工程款之債務履行地顯應在屏東，並非在鈞院管轄區
    域，爰請求將本件訴訟移送台灣屏東地方法院等語。
二、按「契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄」、「
    同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴」，民事訴訟法第十
    二條、第二十二條分別定有明文。所謂債務履行地，以當事人契約所訂定之債務
    履行地為限，在雙務契約，各當事人所負擔之債務，訂定互異之履行地，即有兩
    處之履行地。本件兩造訂立承攬契約，工程地點係於高雄縣旗山鎮，為兩造所不
    爭執，是原告依承攬契約應履行債務之地點為高雄縣旗山鎮，本院對於系爭案件
    自有管轄權，被告認本院無管轄權，聲請移轉至臺灣屏東地方法院為無理由，應
    予駁回。至於兩造工程合約書中雖有約定，「如涉訟以中華民國臺灣臺中地方法
    院為管轄法院」，惟該部分係於工程合約第五條保證責任之採用舖保保證連帶保
    證人須負賠償責任項下約定，自難遽以此即認兩造就系爭工程案件涉訟，有以該
    院為管轄法院，併予敘明。
三、依民事訴訟法第二十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
