【裁判字號】    89,易,3301
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○因所使用之ＸＱ－一五三一號汽車（車主為伍玫娟）車牌被吊扣，竟意圖
    為自己不法之所有，與乙○○（另由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵辦）互為
    竊盜之犯意聯絡，於民國八十九年五月下旬某日晚上九時許，在屏東內埔鄉隘寮
    村必發巷九號旁，由甲○○把風，另由乙○○持可供作兇器殺傷人體之扳手一支
    下手竊取丙○○使用而停放該處之ＷＢ－九五一七號自小客車（車主為潘秀曹）
    車牌二面。得手後，甲○○將前揭二面車牌懸掛在前揭伍玫娟之汽車上。嗣至八
    十九年十九日凌晨三時四十分許駕駛前開懸掛ＷＢ－九五一七號車牌之伍玫娟所
    有之汽車途經高雄市○○區○○路與七賢路口時為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與共犯乙○○及被害
    人丙○○供述相符，且有贓物認領保管收據附卷可稽，被告罪證明確，犯行洵可
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第第三百二十一條第一項第三款之罪。審酌被告甲
    ○○之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。查被告犯本案件前五年內未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表在卷可稽，本院以被告一時貪念致犯
    刑法，犯後已表悔意，爰認被告所受前開宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第二款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
