【裁判字號】    89,易,2507
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因詐欺案件（八十九年度易字第二五０七號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因詐欺案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有逃亡之事實，並有羈押之
必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，予以羈押，此項情形，依然存
在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八    月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年    八    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
