【裁判字號】    89,訴,1894
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾參萬參仟陸佰貳拾參元及自民國八十九年三月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年三月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十七年八月十八日與原告訂立個人存戶簡便融資貸款契約
      借得新台幣（下同）一百六十萬元，約定借款期限自八十七年八月十八日起至
      九十二年八月十八日止，依週年利率百分之九點六二五計算利息並機動調整（
      嗣後調整為週年利率百分之九點三五），按月付息並授權原告憑被告之金融卡
      、存摺與取款憑條，逕自被告存款帳戶內之存款，轉帳抵償之。倘無存款或存
      款不足抵償被告每月應付利息時，原告得在借款額度及期限內將不足抵償之金
      額逕行滾入借款本金；倘因此而致超過借款額度時，被告應立即償還超過之數
      額。又約定被告倘於循環透用期限屆滿或視為全部到期時，不立即償還借款本
      息，除願就遲延償還之本金部分自遲延時按前開利率計付遲延利息外，並應就
      遲延償還之本息部分自循環透用期限屆滿或視為全部到期之日起，逾期六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）惟被告所借貸款截至八十九年三月三十日止，係一百七十三萬三千六百二十三
      元，依約已視為全部到期屢經聲請人催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之
      法律關係請求如主文所示之金額。
（三）按民法第二百零七條規定：「利息不得滾入原本，再生利息。但當事人以書面
      約定，利息遲付一年後，經催告而不償還時，債權人得將遲付之利息滾入原本
      者，依其約定。前項規定如商業上另有習慣者，不適用之。」本件經原告蒐集
      華南銀行、合作金庫、土地銀行、高新銀行等銀行間相同性質貸款之借款約據
      ，皆約定「利息每月結算一次，借款人存款不足時，借款利息逕行滾入原本，
      當作借款本金。」或類似之約定；且「在銀錢業方面，如確有將利息滾入原本
      再生利息之特別習慣，亦不失其為民法第二百零七條第二項所稱之商業上習慣
      」可見原告之利息請求方式係民法第二百零七條之除外條款，並無違法之疑。
三、證據：其提出借據、放款明細分戶帳、華南商業銀行金融卡貸款借款契約書、台
    灣省合作金庫金融卡借款契約書、台灣土地銀行存摺存款融資契約書、高新商業
    銀行透支契約書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款明細分戶帳、華南商業銀行金融卡
    貸款借款契約書、台灣省合作金庫金融卡借款契約書、台灣土地銀行存摺存款融
    資契約書、高新商業銀行透支契約書等影本為證，核屬相符，且被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認
    原告主張之事實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付所欠借款一百七十三萬三千六百二十三
    元及自民國八十九年三月三十日起至清償日止，按週年率百分之九點三五計算之
    利息，並自八十九年三月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    一        日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
