【裁判字號】    89,易,3165
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃培淞
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六二一號
），本院判決如左︰
    主  文
黃培淞連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版ＣＤ唱片貳片，沒收。
    事  實
一、黃培淞明知其於民國八十九年六月三日二十時許，在高雄縣鳳山市建國路與青年
    路口，以每片新台幣（下同）五十元之價格，向不詳姓名綽號「阿上」之男子所
    購得之ＣＤ唱片，係未經著作財產權人太空人音樂製作有限公司之授權，由他人
    擅自重製該公司享有著作權之「女人的選擇」、「最愛的人」、「大雪」、「異
    鄉人」、「如今」、「昨日的行李」等音樂著作權之盜版ＣＤ唱片，竟於購得後
    即於同日意圖營利並基於概括之犯意，在高雄縣鳳山市青年夜市內，以每片一百
    元之價格販賣予不特之人並交付之，前後多次共已連續售出五片。嗣於同日二十
    三時三十分許，在該夜市為警當場查獲，並扣得上開盜版之ＣＤ唱片二片。
二、案經太空人音樂製作有限公司訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告黃培淞坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人劉承諭之指述相符，並
    有扣案盜版ＣＤ唱片二片可佐。被告犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並加重
    其刑（公訴人漏論連續犯）。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，貪圖個人不
    法利益，即侵害他人智慧財產權，販售期間不長，數量尚非鉅，及其犯罪之動機
    、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣
    案盜版之ＣＤ唱片二片，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
右抄本證明與正本無異。
                                                        
中      華      民      國    一０二    年      六      月    十八      日
                                      書記官  黃琬婷
附錄本判決論罪科刑主要法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
