【裁判字號】    89,易,3290
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月十七日下午十時許，到高雄線路
    竹鄉鴨寮村告訴人乙○○開設之寶貝小吃店消費，拒不付款並基於毀損之故意，
    毀損店內桌椅餐具等物，致乙○○受有新台幣八千元之損害，因認被告涉有毀損
    罪嫌。
二、按按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
    條第三款亦定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損器物罪，依同法第三百五十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人於八十
    九年八月二十九日本院調查時，當庭以言詞撤回告訴，有該日之訊問筆錄可資為
    證，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法 官 黃三友
                                            法 官 陳威龍
                                            法 官 卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
