【裁判字號】    89,賠,75
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第七五號
    聲  請  人  乙○  ○
                黃天賜
                黃天佑
                黃鶯釵
                黃照生
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
乙○  ○、黃天賜、黃天佑、黃鶯釵、黃照生為甲○○於無罪之判決確定前，受羈押
貳佰伍拾伍日，准予賠償新台幣壹佰零貳萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之夫甲○○於民國三十八年十二月二日因涉嫌叛亂案件，
    遭臺灣省保安司令部羈押，迨至翌年八月十四日臺灣省保安司令部判決無罪釋放
    ，合計前後遭羈押二百五十四日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十
    九年二月二日公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第
    二項定有明文。而依冤獄賠償法第七條規定，受害人死亡者，法定繼承人得聲請
    賠償。又上開條例所稱準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未
    規定者，準用冤獄賠償法之規定。戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十
    五條亦定有明文。而依冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段規定，受害人死亡
    者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及
    於全體。查本件聲請人乙○  ○以其夫甲○○於戒嚴時期，因判亂案件遭逮捕羈
    押，嗣經軍法審判無罪確定，聲請國家賠償，並提出戶籍謄本及繼承系統表，釋
    明甲○○業於八十一年一月一日死亡，同一順位之繼承人尚有乙○  ○、黃照生
    、黃天賜、黃鶯釵、黃天佑，揆諸前揭規定，聲請人乙○  ○之賠償聲請，其效
    力即應及於黃照生、黃天賜、黃鶯釵、黃天佑等人，爰併列黃照生等四人為聲請
    人，附此敘明。
三、經查，本件受害人甲○○於三十八年十二月二日因涉嫌叛亂等案件，為臺灣省保
    安司令部羈押，旋遭軍事檢察官提起公訴，嗣經臺灣省保安司令部於翌年七月五
    日判決無罪確定，於同年八月十四日釋放等事實，有臺灣省保安司令部（３９）
    安潔字第一四二一號判決書影本一紙及軍管區司令部督察長室八十九年七月十二
    日（八九）志厚字第二一一二號函所附之聲請人資料一紙可資佐證，又聲請人乙
○  ○係受害人甲○○之妻並為法定繼承人事實，有戶籍謄本一份在卷可憑，從
    而，依前開說明，甲○○所受自三十八年十二月二日起至三十九年八月十四日止
    計二百五十五日（計算方式如附件，聲請書誤植為二百五十四日，業經聲請人當
    庭更正）之羈押係遭違法羈押，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，是以，聲請人聲請受害人甲○○遭
    違法羈押二百五十五日而依法聲請請求賠償為有理由。爰審酌受害人甲○○於三
    十八年十二月二日受羈押時，正值三十餘歲之青年歲月，擔任高雄煉油廠工人，
    且因受長期羈押致其工作停滯、受有精神上之重大痛苦等情，並參酌當時民間生
    活、社會經濟及幣值變動等因素，本院認以四千元折算一日為適當，應准予賠償
    一百零二萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
      三十八年十二月二日起算至同年十二月三十一日止，為30日，三十九年一月一
      日起算至同年八月十三日止，按月為：31＋28＋31＋30＋31＋30＋31＋13＝
      225日，故合計為255日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
