【裁判字號】    89,易,3283
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○九三七號
），經本院高雄簡易庭以不宜以簡易程序判決，移由本院刑事庭以普通程序審理，本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於八十九年三月二十八日二十時許，在高雄市三民區○○○路博愛國小圍
    牆旁，見甲○○所有之車牌號碼ＸＳＱ─八一二號重機車之鑰匙插在車上，竟意
    圖為自己不法之所有，趁無人注意之際，以該鑰匙啟動該車，竊取得手後，留為
    交通工具。嗣於同年五月十四日十六時二十五分許，乙○○騎該機車，途經高雄
    市○○區○○路與重慶街口，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯行，於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊陳述之情節悉相符合。此外復有贓物認領保管單及車輛竊盜查詢車輛認可資
    料各一份存卷可按。綜上所述，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告正值壯年，不思以正
    途賺取金錢，竟以此竊盜犯行取得代步之工具，自有相當之惡性，惟念其犯後坦
    承犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以
    上之刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份卷可查，其經此偵審
    程序及論罪科刑之判決，應知儆惕而無再犯之虞，本件宣告之刑認以暫不執行為
    適當。爰為緩刑三年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    八十九    年      九      月        一        日
本案附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
(普通竊盜罪、竊佔罪)意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
