【裁判字號】    89,自,404
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意指略以：被告乙○○為自訴人甲○○之女婿，於民國八十年間，見自訴人
    於高雄市前金區公所任職，略有積蓄，竟向自訴人謊稱急需現金週轉，短期即可
    償還，向自訴人陸續借款新台幣（下同）二百萬元，事後始知被告沉迷賭博，早
    已負債累累，且將借得之款項，悉數用以賭博，足見被告借款之初，即無意償還
    借款，仍設詞詐騙，使自訴人陷於錯誤而交付二百萬元，因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不能使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照。訊據被告固不諱
    言於八十年後陸續向自訴人借錢二百萬元，惟否認詐欺犯行，辯稱：伊係財務狀
    況不佳，始向自訴人借錢，借款後一、二年有簽發本票予自訴人，當時想按期償
    還，因力有未逮，故未償還等語。經查，自訴人自承被告當時僅表示要向其借錢
    ，並未說明作何用途等語在卷。參以自訴人與被告係岳丈女婿關係，對於被告之
    財務狀況衡情應甚清楚，而被告陸續開口向自訴人借錢，自訴人亦同意借款予被
    告，則被告並無對自訴人施用任何詐術，自訴人自非因被告施用何詐術陷於錯誤
    而交付財物，與詐欺取財罪之成立要件尚屬有間，此外，復查無其他積極證據足
    認被告有何被訴犯行，既不能證明被告犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百四十三條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
