【裁判字號】    89,賠,39
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第三九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十三年秋，任職於國防部大陸工作處江浙
    支台，奉命支援海上游擊部隊作戰，因傷及腰椎而住院療養，迨至四十四年一月
    二十一日一江山失守，大陳島及周邊島嶼危在旦夕，故醫院之傷患奉命先行撤退
    回台，同年月二十七日下午聲請人受邀前往同仁處收取託代之信件及物品，回程
    時因使用手電筒照明，被駐軍誤認為係向敵方陣營打信號而遭扣押。嗣押送回台
    羈押於前保安司令部看守所，於四十六年十月二十一日，因孫立人將軍叛變案告
    一段落，聲請人才被告知無罪開釋，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    、冤獄賠償法第三條規定，聲請冤獄賠償。
二、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由並附具不起訴處分書或無罪判決之正
    本，向管轄機關提出之，又賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明
    文。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償者，依該條例第六條及依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條規定，亦應準用上開冤獄賠償法第
    六條第四款、第十四條之規定。次按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又人
    民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供
    查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第一款及第六條之一亦分別定有明文。
三、經查，聲請人甲○○提起本件冤獄賠償事件，主張其於四十四年一月二十七日，
    遭大陳島之駐軍誤認係向敵軍施打信號而遭扣押，並押送回台羈押於前保安司令
    部看守所，嗣於四十六年十月二十一日，始以無罪開釋等情，固提出反共救國軍
    第一總隊部、陸軍預備第二師司令部之人事命令影本各一紙及林德馨、毛德友、
    壽校燦、葉茂森等人書立之證明書一紙，並經本院訊問證人林德馨、壽校燦、葉
    茂森，證明其曾於四十四年元月下旬，因違反照明使用規定被拘捕，約於四十六
    年十月間獲釋發回部隊任職之事實，惟其並未附具不起訴處分書或無罪判決之正
    本、影本或其他相關涉案證明文件，以證明其確曾因犯「內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例」之罪，而受違法羈押之事實。而經本院向軍管區司令部、
    國防部軍法局、陸軍總司令部、國防部軍事情報局函查聲請人遭違法羈押之原因
    、期間及無罪判決書等相關資料，函查結果均查無聲請人涉案之相關資料，此有
    軍管區司令部督察長室八十九年四月十九日（八九）志厚字第一三三七號書函、
    國防部軍法局八十九年五月二十五日（八九）則創字第二○六○號函、陸軍總司
    令部督察長室八十九年五月二十六日及同年七月六日（八九）優明字第一六七七
    號、第二○八四號函、國防部軍事情報局八十九年七月十二日（八九）品清（四
    ）字第一七五一四號函各一紙附卷可稽。準此，聲請人上開所提出之人事命令、
    證明書及證人林德馨、壽校燦、葉茂森等人之證詞雖能證明聲請人確因使用手電
    筒照明而遭扣押及於四十六年十月一日起任職陸軍預備第二司令部之事實，惟尚
    難遽予認定聲請人究係於何時開釋及是否係因犯「內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例」等法定得聲請賠償之罪，而遭非法羈押。故本院爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條，準用冤獄賠償法第六條、第十四條規定，於八十九
    年六月十六日裁定，命聲請人於裁定送達後十日內具狀補正此項欠缺，聲請人於
    八十九年六月十九日收受本件裁定後，固於八十九年六月二十七日具狀補正，惟
    並未依法補正上開之欠缺，而迄今仍未見其補正。綜上所述，聲請人無法提供其
    涉案之相關證明文件及可供查證之方法，本院復查無其他足資證明其所主張之事
    實確係符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之法定得聲請賠償之罪，
    揆諸首揭法律規定，其聲請違背法律上之程式，本院自應以決定駁回之。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十四條，決定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
書狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償委員會。
                                        書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      八    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
