【裁判字號】    89,易,1691
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九八四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月十八日二時二十八分許，
    駕駛其所有車牌號碼ＦＸ－五七九二號自小客車，在高雄縣旗山鎮○○街與中山
    路口，見乙○○在該路口所擺設之水果攤，僅以帆布將水果覆蓋，即乘人不知，
    下車竊取日本柿子及梨子各十五粒，嗣被害人發現失竊，觀看所裝設之攝影機，
    始發現上情，並報警處理。
二、案經乙○○訴由台灣高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊之
    情節相符，並有攝影之照片三張在卷可資佐證，被告所犯上開竊盜之犯行，事證
    明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告為貪得小利，而竊
    取他人之水果日本柿子及梨子各十五粒，對於被害人所造成之危害尚非重大，及
    被告犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      八      月        三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
