【裁判字號】    89,訴,888
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        右二人.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十五年十二月三十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告於民國八十五年四月十五日與被告乙○○、訴外人林素湫、陳美秀、徐國泰
    合夥經營興銓企業股份有限公司，從事螺絲之生意，原告出資新臺幣（下同）四
    百萬元。嗣因被告乙○○擔任廠長職務而挪用公款，原告乃取回出資額二百二十
    萬元；餘一百八十萬元，被告乙○○與原告遂約定以之作為消費借貸之標的，復
    以被告甲○○為連帶保證人，並由被告乙○○交付渠為發票人、發票日為八十五
    年七月二十九日、面額一百五十萬元、到期日為八十五年十二月三十一日、本票
    號碼為ＣＨ三九一七三一號，且由被告甲○○背書之本票一紙予原告。
  (二)詎上開本票屆期提示不獲付款，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，併依
    票據之法律關係，擇一請求被告連帶給付原告如主文所示之金額及其法定遲延利
    息。
三、證據：提出本票十一紙、戶籍謄本及會議記錄各四紙、合夥合約書、革新經營方
    案各一份、公證書、租賃契約書、工廠設備明細書、工廠登記證及高雄縣政府函
    各一紙為證，並聲請訊問證人黃進。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在
    此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查原告起訴原係主張
    依消費借貸及連帶保證之法律關係而為請求，嗣於八十九年五月二日另以書狀追
    加票據之法律關係。因上開法律關係皆係本於同一基礎事實而為主張，核之首揭
    法條，原告訴之追加自屬合法，合先敘明。
三、原告主張：其於八十五年四月十五日與被告乙○○、訴外人林素湫、陳美秀、徐
    國泰合夥經營興銓企業股份有限公司，從事螺絲之生意，原告出資四百萬元。嗣
    因被告乙○○擔任廠長職務而挪用公款，原告乃取回出資額二百二十萬元；餘一
    百八十萬元，則由被告乙○○交付渠為發票人、發票日為八十五年七月二十九日
    、面額一百五十萬、到期日為八十五年十二月三十一日、本票號碼為ＣＨ三九一
    七三一號，且由被告甲○○背書之本票一紙予原告，詎上開本票屆期提示不獲付
    款等情，業據原告提出本票、會議記錄、合夥合約書、革新經營方案、公證書、
    租賃契約書、工廠設備明細書、工廠登記證及高雄縣政府函各一紙為證。而被告
    經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按發票人應照匯票文義擔保承兌及付款；發票人之責任於背書人準用之。次按保
    證人與被保證人，負同一責任；發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對
    於執票人連帶負責。又匯票到期不獲付款時，執票人於行使或保全匯票上權利之
    行為後，對於背書人、發票人及匯票上其他債務人得行使追索權；執票人向匯票
    債務人行使追索權時，得要求自到期日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐
    計算之利息。票據法第二十九條第一項、第三十九條及第六十一條第一項、第八
    十五條第一項、第九十六條第一項、第九十七條第一項第二款分別定有明文。而
    依票據法第一百二十四條之規定，上開條文於本票之情形準用之。查被告乙○○
    交付渠為發票人、並由被告甲○○背書並保證之系爭本票予原告，暫且不論背書
    人即票據債務人可否為保證人，惟就發票人與背書人之責任而言，被告均應依本
    票文義擔保付款，並負連帶清償之責。是以系爭本票提示既不獲付款，原告自可
    對被告行使追索權，並請求自到期日起按年息百分之六計算之法定遲延利息，從
    而，原告請求被告應連帶給付一百五十萬元及自到期日起，即八十五年十二月三
    十一日起按年息百分之五計算之遲延利息，即有理由，應予准許。
五、本件原告係請求本院就消費借貸、連帶保證之法律關係及票據之法律關係，擇一
    為原告勝訴之判決。因原告主張票據之法律關係已有理由，基於處分權主義之要
    求及客觀選擇合併之內涵，本院無須再就消費借貸、連帶保證之法律關係加以審
    酌，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  朱玲瑤
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
