【裁判字號】    89,聲,2217
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一四七號
），本院裁定如左：
    主    文
海洛因（淨重伍點柒捌公克）、殘留海洛因夾鏈袋壹只、殘留海洛因吸管貳支，均沒
收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
 造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送扣案之海洛因四包（重約七
    點一公克），殘留海洛因之夾鏈袋一只及殘留海洛之吸管二支，係屬違禁物，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。經查，上
    開扣案物品，係高雄市政府警察局刑警大隊於八十七年一月五日以高市警刑大偵
    七字第九九函移送被告乙○○、丙○○及甲○○涉嫌施用安非他命案件，所隨案
    移送之扣押物，今該案件業經檢察官不起訴處分確定在案（八十七年度偵字第一
    ０九五、八十八年度戒毒偵字第一八五號），而該扣案白色粉末，經送法務部調
    察局鑑定結果，為海洛因，有該局八十七年一月十九日八七（陸）000000
    00號鑑定通知書一紙在卷可稽，且海洛因與該夾鏈袋及吸管已無法剝離，故應
    認亦屬違禁物，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三十一日
           臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      九      月      二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
