【裁判字號】    89,易,3164
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，具家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。民國八十九年二月十六日二十時許，甲○○因不
    滿其與友人之談話內容遭乙○○錄音，而基於傷害之犯意，在高雄縣阿蓮鄉大崗
    山超峰寺旁毆打乙○○，致乙○○受有頭部抓傷、左上臂瘀傷、左大腿瘀傷、左
    大腿內側瘀傷及右大腿瘀傷等傷害；八十九年三月二十七日，甲○○與乙○○又
    因細故在高雄縣阿蓮鄉○○路五三二號住處發生爭執，甲○○竟另基於傷害之犯
    意毆打乙○○，致蔡女受有右頭部挫傷、左手腕挫傷、右手指挫傷等傷害；八十
    九年三月二十八日，甲○○與蔡女復因細故而在上址發生爭執，陳長照又另基於
    傷害之犯意毆打蔡女，致伊受有右前額、右上背、右下背、左內下肢及左手腕等
    處瘀血之傷害；八十九年四月二十五日，甲○○在高雄縣岡山鎮中崙友人住處，
    又因故與蔡女發生爭執，再次基於傷害之犯意毆打乙○○，致蔡女受有左前額、
    左肩、左上臂、右大腿及鼻樑等處之瘀血傷，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年八月十九日以書狀撤回告訴，有撤回告訴狀及和解書各一紙可資為證
    ，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年     八     月     三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
       審判長法 官 黃三友
                                            法 官 陳威龍
                                            法 官 卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
