【裁判字號】    89,自,336
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三六號
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  丁○○
    共      同  甲○○
    自訴代理人  樓嘉君
                蔡鴻杰
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告乙○○堅決否認有瀆職犯行，辯稱：案件不是伊承辦
    的，自訴人告錯了等語。經查，自訴代理人樓嘉君律師於八十九年七月十四日本
    院審訊時，當庭以被告乙○○非該案件之承辦人為由，撤回對被告乙○○之自訴
    ，則被告乙○○既非自訴人丙○○、丁○○所指違法徵稅案之承辦人員，自無將
    其以瀆職罪名相繩之理。此外，復查無其他積極證據足證被告乙○○有何瀆職犯
    行，不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
