【裁判字號】    89,交簡,85
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第六二○號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一一九六九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰（一）被告於肇事時，並未考領任何車種之駕駛執照。（二）被告於車
    禍後留在事故現場，並向處理員警主動坦承其為肇事者，而接受偵訊。右揭犯罪
    事實，業據被告於本院審理時自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，並有
    職務報告書附卷可稽，顯見其自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。被告無駕駛執照駕車，因而致人死亡，依法應負刑事責
    任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑；又其對於未
    發覺之犯罪自首而接受裁判，則應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑三年之判
    決。本院審酌被告過失行為尚非重大，且犯後頗具悔意，在庭態度良好，事後又
    委託其父陳文趙與被害人家屬達成和解（有和解書一份在卷足參）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可按，諒其經此教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，是
    本院認其所受宣告之刑以暫不執行為當，爰併緩刑三年之諭知，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐美  麗
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
