【裁判字號】    89,聲,2035
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第九八二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳小包（淨重分別為零點零壹公克、零點壹玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
一、本件聲請核屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
