【裁判字號】    89,易,3190
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知綽號「安仔」所持有之ＺＨＨ─五五八號機車係贓車，竟於民國八十
    九年六月十二日下午四時許，在高雄市愛河公園處予以收受騎用，嗣於八十九年
    六月十三日上午九時三十分許，騎經高雄市前金區○○○路一一三號，為警查獲
    ，並扣得上開贓車。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而前開機車確係被害人林芳如於八十九年五
    月二十六日在高雄市○○○路二一四巷二二號所失竊，有車輛竊盜車牌失竊資料
    個別查詢報表查詢車輛認可資料、贓物領據各一紙附卷可佐。應認被告自白與事
    實相符，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告圖一時之
    便，竟對於來路不明之贓物機車予以收受騎用，助長竊盜之風，並使贓物所有人
    難以回復其所有物，惟念其犯罪後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之機車鑰匙一支
    ，係「安仔」所有，而非被告所有，業據被告陳明在卷，依法不得沒收，附此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中  華      民      國      八十九      年    九    月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
