【裁判字號】    89,聲,1994
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五八六
號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點零柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，被告經觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，令入戒治處所強制戒治，
    經戒治滿三月其成效評定為合格，無繼續戒治之必要，經裁定停止戒治，所餘戒
    治期間付保護管束，於八十九年四月六日保護管束期滿，並經不起訴處分確定在
    案，然扣案之海洛因（淨重０．０七公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經查，扣案物品經送法務部調查局鑑定結果，確屬第一級毒品海洛因，有該局八
    十八年四月二十六日（八八）000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，
    本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三十一日
                                    台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      九      月      二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
