【裁判字號】    89,易,3191
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九四二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○係兄妹，共同意圖為自己不法之所有，於民
    國八十九年五月二十五日十時五十分許，利用被告乙○○擔任高雄市三民區○○
    ○路四六三號大樂大賣場收銀元之便，由被告甲○○至上開地點竊取垃圾桶二個
    、雞精二盒、褲子二條、甜酒一瓶、內褲四條、除濕劑二包、去味大師三包、除
    濕筒二個、爽身噴霧二瓶、消臭劑二瓶、保險套二組、電池二組、殺蟲劑一瓶、
  電話插頭、定時器、數字型定時器各一組、衛生套一組、漱口水、沐浴乳、洗面
    乳、酒窩各一瓶，總計新台幣（下同）一萬一千五百九十二元，被告甲○○於得
    手後，將上開物品持至被告乙○○負責之收銀櫃臺，由被告乙○○以四十五元結
    帳，因認被告二人涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院三十年上字第八一六號判例、最高法院二十九年上字第三一０五號判例參
    照）。再刑法第三百二十條第一項竊盜罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，
    而竊取他人之動產為構成要件，如行為人並無竊取他人動產之行為，即不得以該
    罪相繩。
三、訊據被告乙○○、甲○○固不諱言有於公訴人所指之時地，將上開價值共一萬一
    千五百九十二元之商品以四十五元結帳之事實，惟查：被告二人係以少報價款之
    方式取得上開商品，即被告乙○○於被告甲○○結帳時，僅收受被告甲○○四十
    五元之貨款並開立四十五元之發票，即讓被告甲○○通過收銀台之情，業據被告
    二人供述在卷，且經證人即大樂大賣場民族店保安人員黃元榮於警訊中證述屬實
    ，其二人既係依循正常結帳程序取得上開物品，並無任何隱匿、掩飾之行為，則
    其等取得上開物品即非竊取行為，而不得以竊盜罪相繩，此外，本院復查無其他
    積極證據足資審認被告二人有何公訴人所指之竊盜犯行，揆諸前揭說明及法條、
    判例意旨，依法自應為被告二人無罪之諭知。
四、至被告乙○○為大樂大賣場之收銀人員，負有確實依照客戶購買商品逐件計價之
    義務，而竟違背該義務，於被告甲○○前往結帳時，未逐件計價，是否另構成刑
    法第三百四十二條背信罪，應由公訴人另行偵辦，非本院所得審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
      審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  郭  文  通
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
