【裁判字號】    89,訴,1682
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月；緩刑
參年。
扣案電腦伺服器壹台、電腦主機拾柒台、電腦螢幕拾柒台、鍵盤拾柒個、滑鼠拾柒隻
，均沒收。
    事  實
一、乙○○係設於高雄縣鳳山市○○路○段三七三號一網情深網際網路電腦館負責人
    ，明知「三國群英傳二」電腦遊戲軟體係智冠科技股份有限公司（以下簡稱智冠
    公司）所享有電腦著作權之著作物，並經智冠科技授權亞資科技股份有限公司發
    行，未經智冠公司之同意或授權，不得意圖出租而擅自重製，亦不得擅自以出租
    之方法侵害他人著作財產權。竟意圖出租營利，即於民國八十九年六月一日將向
    不詳姓名之人所購買之上揭電腦遊戲軟體，灌錄在該電腦館之電腦伺服器主機內
    ，並連線至該館內之十七台（公訴人誤載為十六台）電腦子機上；並基於概括之
    犯意，自該日起連續多次以每小時新台幣三十元之收費方式，出租予不特定之人
    打玩上開電腦遊戲軟體，藉以圖利而以擅自出租之方法侵害他人著作權。嗣於八
    十九年六月五日下午四時二十分許，在該電腦館為警查獲，並扣得電腦伺服器一
    台、電腦主機十七台、電腦螢幕十七台（公訴人漏載營幕部分）、鍵盤十七個、
    滑鼠十七隻等物。
二、案經智冠科技訴由高雄縣警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○之指述相符，
    並有扣案電腦伺服器一台、電腦主機十七台、電腦螢幕十七台、鍵盤十七個、滑
    鼠十七隻等物及贓證物責付保管單、現場照片等在卷可佐。被告犯行，事證明確
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵
    害他人之著作財產權罪，及第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作財產
    權罪。（一）公訴人雖認被告係以出租該擅自重製之軟體為業，而認被告係犯著
    作權法第八十七條第五款、第九十三條第三款、第九十四條之常業罪，然查被告
    僅係被查獲重製「三國群英傳二」之單一電腦程式著作，顯無基於同一犯罪行為
    之意思，反覆為擅自重製電腦程式著作之行為；且侵害著作權之常業犯，雖不必
    以侵害著作權為唯一之謀生方法，惟仍應有以侵害著作權恃為主要營生之行為，
    亦即以犯罪不法所得為其主要生活依據之一，始克相當，被告所經營之該電腦館
    雖係以供人打玩電玩為業，然其供人打玩之電腦程式著作，除本件侵害告訴人著
    作財產權之「三國群英傳二」外，尚有其他多數之合法軟體，是被告尚非以重製
    或出租為其主要生活依據。公訴人認被告係以犯前述法條之罪為常業，容有誤會
    。是本件應係觸犯同法第九十一條第二項之意圖出租以重製方法侵害他人著作財
    產權罪及同法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪，方稱妥
    適，公訴人之起訴法條尚有未洽，惟其認定之社會基本事實與本院相同，應予變
    更起訴法條。（二）被告先後多次擅自以出租之方法侵害他人著作財產權之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以
    一罪。被告係為出租而擅自重製上開電腦軟體，其所犯前揭二罪間，有方法目的
    之牽連關係，為牽連犯，應從一重之同法第九十一條第二項意圖出租而擅自以重
    製之方法侵害他人之著作財產權罪處斷。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，
    貪圖個人不法利益，即侵害他人智慧財產權，犯罪期間尚非長，及其犯罪之動機
    、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此刑之宣告
    後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。扣案電腦伺服器一台、電腦主機十七台、電腦螢幕十七台、
    鍵盤十七個、滑鼠十七隻等物，係被告所有，供犯罪所用之物，業據其供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
一條第二項、第九十二條，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第七十四
條第一款，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑主要法條：
著作權法第九十一條第二項：
  意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以
  下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十二條：
  擅自以公開口述、、、、或出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期
  徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
