【裁判字號】    89,訴,1810
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第一八一○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰玖拾陸萬玖仟壹佰柒拾元，及自民國八十七年三月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十七年四月十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年三月十一日向原
    告借用新臺幣（下同）六百零八萬元，約定自八十六年四月十一日起，分期按月
    於每月十一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息以原告基本放款利率加碼百分之二點五計算，如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○○自八十七年三月十一日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之
    本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返
    還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及繳款查詢單正本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○及甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年三月十一日
    向原告借款六百零八萬元，約定自八十六年四月十一日起，分期按月於每月十一
    日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以
    基本放款利率加碼百分之二點五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙
    ○○自八十七年三月十一日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、放款帳戶查詢單及借戶資料查詢單各一
    件為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項規定視同自
    認，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有
    明文。從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保證契約請求被告連帶給付五百九
    十六萬九千一百七十元，及自民國八十七年三月十二日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點八計算之利息，並自民國八十七年四月十二日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
