【裁判字號】    89,簡上,215
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二一五號
     上  訴  人   甲○○
     被  上訴人   台灣鐵路管理局
     法定代理人   乙○○
     訴訟代理人   李純一律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十四日本院高雄簡
易庭八十九年度雄簡字第六四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主     文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事     實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
二、陳述：除與原判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件被上訴人訴請上訴人搬遷宿舍一事，上訴人實難遷離。因上訴人現無工作
      ，亦無積蓄，且上訴人多年前因車禍受傷，導致脊椎骨挫傷，兩邊肋骨均已裂
      移，無法彎動，而尾脊骨也受挫傷，使上訴人無法工作，加以又有缺血性心臟
      病及高血壓（有診斷證明書二紙可證），上訴人生活痛苦。雖高雄市政府社會
      局有核發新台幣（下同）四千元之生活費予上訴人，但並不夠用，上訴人只好
      出外撿拾保特瓶、舊報紙等，賣給回收之環保單位，才得區區幾十元，連溫飽
      都很困難，今原審判決命上訴人需搬遷宿舍，實難照辦。另上訴人雖有親友，
      但其已自顧不及，有的無工作，有的當保全人員一個月才一萬多元，有工作的
      也不固定，他們的生活也很困苦。又上訴人並無積蓄，亦無住宅，找工作也很
      困難，且現今經濟不景氣，請人搬家要錢，租房子亦要押金，房租月頭就要付
      ，上訴人實無法負擔，請鈞院考量上訴人之境況，准許上訴人於宿舍拆除改建
      好後再搬離。
（二）另上訴人希望被上訴人比照以往鐵路宿舍搬遷補償辦法，給付上訴人十萬元之
      搬遷費作為補償。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出聖和中醫醫院診斷證明書、高雄市立民生醫
    院診斷證明書、高雄市三民區公所函影本各一紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）依最高法院八十八年台上字第四八二號裁判要旨：「公務員因任職關係係獲准
      配住宿舍，其性質為使用借貸，借用人若已離職，依借貸之目的，當然視為使
      用業已完畢，貸與人得為返還之請求。若借用人於在職中死亡，則實際上已無
      佔用宿舍之情形，且其公務員之職位又已喪失，此較之借用人已離職而不應續
      住宿舍之情形，更行明顯，依舉輕明重之法理，當無不許貸與人請求返還宿舍
      之理。於此情形，使用人及其眷屬或其繼承人之繼續占有使用宿舍，均屬無權
      占有。」，請鈞院審酌。
（二）被上訴人向鈞院簡易庭訴請遷讓房屋事件，已有數十件，均判決被上訴人勝訴
      確定在案，且有甚多件已強制執行完畢。況系爭房屋既已非常老舊，被上訴人
      早已決定全部拆除重新改建，詎上訴人仍提起上訴，確有違誤。
（三）被上訴人在十多年前，原先均引用員工宿舍管理須知第二十九條之規定辦理，
      並命配住之人應將房屋遷讓交還，否則依法訴訟。嗣被上訴人再向行政院呈報
      後，特參照行政院所頒事物管理規則，改為「台灣鐵路管理局員工宿舍管理須
      知」，而將最新之法條更改，並引用第六條、第十一條、第十四條及第二十三
      條等規定辦理，且需於三個月內依法遷出房屋騰空交還，否則依法訴訟。此有
      最新附呈之「台灣鐵路管理局員工宿舍管理須知」可參。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出台灣鐵路管理局員工宿舍須知影本一份。
     理由
一、本件被上訴人起訴主張：緣坐落在高雄市○○區○○街一一四號房屋（以下稱系
    爭房屋），係中華民國所有，委由被上訴人管理，茲訴外人即上訴人之父柯燦如
    前係被上訴人所屬之員工，於任職期間，經被上訴人同意准予配住系爭房屋，供
    其居住，嗣柯燦如退休離職，與其配偶亦先後死亡，渠等子女含上訴人均已成年
    ，受配住之權利自應歸於消滅，該使用借貸之目的亦已完畢，惟系爭房屋現仍由
    上訴人居住使用中，經被上訴人迭次以公函催告，上訴人仍未搬遷，為此，爰依
    民法第四百七十二條第四款及台灣鐵路管理局員工宿舍管理須知第六條、第十一
    條、第十四條及第二十三條等規定，訴請上訴人返還系爭房屋等語。
二、上訴人則以：因上訴人現無工作，亦無積蓄及自用住宅，且上訴人身體狀況欠佳
    ，無法出外找工作謀生，生活連溫飽都很困難，是被上訴人要求上訴人搬遷宿舍
    ，實難照辦，請被上訴人同意於宿舍拆除改建好後再搬離。而果如需搬離，上訴
    人希望被上訴人比照以往鐵路宿舍搬遷補償辦法，給付上訴人十萬元之搬遷費作
    為補償等語置辯。
三、本件被上訴人主張之前揭事實，業據其提出高雄市稅捐稽徵處房屋稅籍證明書、
    土地登記謄本、土地所有權狀、戶籍謄本各一紙、戶籍登記簿影本二紙、催告函
    影本三紙及台灣鐵路管理局員工宿舍管理須知影本一份為證，復為上訴人所不爭
    執，自堪信為真實。
四、按稱使用借貸者，謂當事人約定，一方以物，無償貸與他方使用，他方於使用後
    ，返還其物之契約，民法第四百六十四條定有明文。本件上訴人之父柯燦如原為
    被上訴人之員工，而被上訴人將系爭房屋借予柯燦如居住使用，並未收取任何代
    價，已如前述，而柯燦如死亡後由上訴人繼受並繼續使用居住系爭房屋，是本件
    兩造間就系爭房屋自屬使用借貸關係。惟民法債篇第二章第六節第一款有關使用
    借貸之規定僅係一般性之規定，如當事人有特別約定時，自應優先適用，而本件
    兩造間之使用借貸關係業據被上訴人提出台灣鐵路管理局員工宿舍管理須知（下
    稱宿舍管理須知）一份為證，是兩造間既有特別約定，則本件兩造間之使用借貸
    關係自應優先適用前述宿舍管理須知為判斷基礎。而依該宿舍管理須知第十四條
    但書規定：「退休人員本人配偶均死亡，子女亦成年時應於三個月內騰空交還。
    」，本件上訴人之父柯燦如於退休後與其配偶均已死亡，且其子女含上訴人均已
    成年之事實，已如前述，是依據前述宿舍管理須知第十四條規定，上訴人自應負
    有返還系爭房屋予被上訴人之義務，雖上訴人辯稱：上訴人之身體及經濟狀況均
    欠佳，故搬遷宿舍一事，實難照辦，請被上訴人同意於宿舍拆除改建好後再搬離
    ，且如需搬離，上訴人要求被上訴人比照以往鐵路宿舍搬遷補償辦法，給付上訴
    人十萬元之搬遷費作為補償等語，惟查：
（一）依據前述宿舍管理須知第十四條之規定，已給予上訴人三個月之期間搬遷，而
      原審於第一審判決中亦已考量上訴人之境況，而予上訴人三個月之履行期間，
      經本院審酌上訴人的確身體及經濟狀況欠佳（業經上訴人提出診斷證明書二紙
      及高雄市三民區公所函一紙為證），及被上訴人之利益等情，認原審所定三個
      月之履行期間，並無不當，是上訴人所辯於宿舍拆除改建好後再搬離之主張，
      並不足採。
（二）上訴人另辯稱要求被上訴人比照以往鐵路宿舍搬遷補償辦法，給付上訴人十萬
      元之搬遷費作為補償等語，惟上訴人並未舉證是依據何種補償辦法，且依該宿
      舍管理須知第十一條及第三十一條之規定，不論是宿舍拆除或住用人自費修繕
      、遷出時，均不得要求補償，且綜觀該宿舍管理須知全文，並無一條得要求補
      償之規定，是上訴人要求被上訴人補償十萬元之搬遷費之主張，亦不足採。
五、綜上所述，上訴人依宿舍管理須知第十四條之規定，負有返還系爭房屋予被上訴
    人之義務，且原審所定三個月之履行期間並無不當，又上訴人依該宿舍管理須知
    之規定，亦不得向被上訴人要求補償費。從而，被上訴人依據使用借貸關係及宿
    舍管理須知第十四條之規定，訴請上訴人返還系爭房屋予被上訴人，自屬有據，
    應予准許。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之主張及舉證，於判決之結果已無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林玉心
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
