【裁判字號】    89,易,912
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  戴國石
                陳正男
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０一五三號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十五年間，因福總建設股份有限公司負責人
    李學仁積欠其九百萬元，經催討結果，李學仁願以該公司所有、信託登記於甲○
    ○名下之高雄市○○區○○段一九五一地號、澄義段一七三地號土地及其上建物
    高雄市○○區○○街八號八樓之三房屋，設定第二順位地抵押權予被告，供作擔
    保。被告明知其與甲○○間並無債權債務關係，竟使代書丁明儀事務所不知情之
    職員，在抵押權設定契約書上將甲○○列為債務人兼義務人，並於八十五年一月
  十五日前往高雄市三民地政事務所送件，使該所公務員將此不實事項登載於職務
    上所掌之公文書，足以生損害於甲○○及地政事務所對於抵押權管理之正確性，
    因認被告涉有刑法第二百十四條之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴因李學仁積欠其債務一千餘萬元，乃於八十五年一月十五日夥
    同丁明儀前往福總建設股份有限公司李學仁之辦公室，要求李學仁提供不動產為
    擔保，李學仁遂提供其妻洪子華名義所有高雄市○○區○○路六號二十二樓之一
    、之二房地及其岳母洪吳秀娥名義所有高雄市○○區○○路八號二十二樓之一、
    之二房地所有權狀、蓋妥印鑑之空白土地建築改良物抵押權設定契約書予被告，
    被告明知其與洪子華、洪吳秀娥間並無債權債務關係，竟與代書丁明儀基於共同
    之犯意，由丁明儀在抵押權設定契約書上將洪子華、洪吳秀娥二人列為債務人兼
    義務人，並持以向地政機關申請抵押權設定登記，使公務員將此不實事項登載於
    職務上所掌之公文書，足以生損害於洪子華、洪吳秀娥，所涉刑法第二百十四條
    之使公務員登載不實罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十六年一月
    三十日提起公訴，經臺灣高雄地方法院於八十六年八月七日以八十六年度易字第
    二四一０號判處有期徒刑四月，嗣經臺灣高等法院高雄分院於八十七年三月三十
    一日以八十六年度上訴字第一九八六號撤銷原判決，改判無罪，再經最高法院於
    八十九年五月三十一日以八十九年度台上字第三０三七號撤銷原判決，發回臺灣
    高等法院雄分院，目前正由臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上更一字第二一
    ０號審理而尚未確定等情，有八十五年度偵續字第二四六號起訴書、八十六年度
    易字第二四一０號判決、八十六年度上訴字第一九八六號判決、八十九年度台上
    字第三０三七號判決及臺灣高雄地方法院刑案電話查詢登記表附卷可稽；又被告
    本件被訴使公務員登載不實罪部分與上開判決部分，均係因李學仁積欠被告之債
    務九百萬元，而分別提供登記於洪子華、洪吳秀娥、甲○○名下之房地，供被告
    設定抵押權為擔保，被告明知與洪子華、洪吳秀娥、甲○○間並無債權債務關係
    ，仍於八十五年一月十五日，或由其本人，或委由代書丁明儀向地政機關申請抵
    押權登記，並於抵押權設定契約書上將洪子華、洪吳秀娥、甲○○列為債務人兼
    義務人，二者手法相同，時間復甚為緊接，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，屬裁判上一罪。公訴人於八十八年十二月二十二日，就與上開犯罪事實為同
    一之案件，向本院重行起訴，於八十九年二月十八日始繫屬本院，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
