【裁判字號】    89,易,3538
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五九五０號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因乙○○於民國八十九年七月十四日上午十一時許，聲請本院民事執行處
    ，會同其朋友、本院書記官、職員及高雄縣警察局仁武分局仁武派出所二名警員
    ，至甲○○經營之設在高雄縣之日佳建材有限公司查扣車牌號碼為ＳＵ－八０二
    六、ＮＳ－四二五一號車輛二部，認乙○○誤指封他人車輛，竟基於公然侮辱人
    之犯意，於多數人得共見共聞之日佳建材有限公司前，以「幹你娘」之穢語，公
    然侮辱乙○○。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節尚無不符，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱人罪。爰審酌被告公然以獩
    語辱罵告訴人，妨害告訴人之名譽，惟被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚佳，且犯後頗有悔悟
    ，坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月      四      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百零九條第一項：
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
