【裁判字號】    89,易,3518
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三二九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之手電筒壹支、手套壹雙，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月七日凌晨一時三十分許，配
    戴手套持手電筒一支，毀壞坐落高雄縣林園鄉○○村○○路六一號乙○○所經營
    無人居住之「阿里巴巴超商」後門之鐵皮浪板，進入該超商內竊取收銀機內之硬
    幣（已取出放在地上），後因觸動警鈴，當場為隨後趕至之保全人員逮捕報警處
    理，並扣得其所有之上開手套一雙、手電筒一支。
二、案經乙○○訴請高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    中所述之失竊情節相符，並有其行竊時所配戴之手套一雙及持以照明之手電筒一
    支扣案可資佐證，被告雖另稱：伊尚未偷到錢即被查獲云云，惟其當時已將收銀
    機內之硬幣取出放在地上等情，業據其於偵查中及本院審理時供明可按（見偵查
    卷第四頁反面、本院八十九年八月二十九日審判筆錄），且被害人於警訊中亦陳
    稱其店內收機銀內之金錢已遭被告取出放在地上準備竊走等語，足見被告當時已
    將被害人店內之現金移入自己管領範圍，雖尚未攜離現場即為警查獲，然仍無礙
    其竊盜既遂之成立，其稱尚未偷到等語，顯有誤解，自不足採認。綜上，本件事
    證明確，被告竊盜既遂犯行洵堪認定。
二、按被害人所經營之阿里巴巴超商，係無人居住之商店，非屬住宅，而該商店後門
    所搭設之鐵皮浪板，本係因防閑而設，自屬安全設備之一種，被告意圖為自己不
    法之所有，毀壞上開鐵皮進入店內竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。又被告之行為，已達竊盜既遂階段，已於前
    段敘明，公訴人認被告之犯行僅達未遂階段，而以前揭條款之未遂犯起訴，容有
    誤會，附此敘明。爰審酌被告前於六、七十年間即有多起竊盜案經法院判處徒刑
    執行完畢（尚不構成累犯），有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，素行顯屬不佳，竟仍不思循正當途徑獲致財物，又再犯竊盜案，本應量
    以重刑，惟念其甫將被害人之財物取出即遭查獲，所得尚未攜離現場，犯罪情節
    尚非重大及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案
    之手套一雙、手電筒一支為被告所有，且係供其犯罪所用之物，業經被告供明在
    卷可按，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      九      月四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
