【裁判字號】    89,訴,1235
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第一二三五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                郭玉程
                吳采容
                楊逸麒
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬零壹仟捌佰貳拾伍元，及自民國八十九年八月二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）如主文所示。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）願供擔保以代釋
    明，請求宣告假執行。
二、陳述：
    （一）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八
    十四條第一項定有明文。
    （二）被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於利用在金融機構從事
    承辦信用卡之機會，於民國八十五年三月間，向訴外人李淑琳佯稱可幫忙提供信
    用額度而取得李淑琳之聯邦銀行為發卡銀行之信用卡後，即於同年四月間持該卡
    ，偽造林淑琳署名向蘇黎子刷卡消費四萬七千元，致聯邦銀行如數給付該商店而
    生損害。又以相同手法，向訴外人劉玉英詐得聯邦銀行為發卡銀行之信用卡後，
    陸續持該卡冒用蘇玉英名義刷卡消費十五萬四千八百二十五元，致聯邦銀行如數
    給付各該廠商款項，足以生損害於原告，而被告因上開行為經判處徒刑確定，亦
    有本院八十六年訴字第一三五０號判決可證。為此，依侵權行為損害賠償提起本
    件訴訟。
三、證據：提出本院八十六年度訴第一三五０號刑事判決、信用卡查詢單各一件為證
    。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論其日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度訴字第一三五０號刑事卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訴法第三百八十六條各款所列事由，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於利用在金融
    機構從事承辦信用卡之機會，於八十五年三月間，向訴外人李淑琳佯稱可幫忙提
    供信用額度而取得李淑琳之聯邦銀行為發卡銀行之信用卡後，即於同年四月間持
    該卡，偽造林淑琳署名向蘇黎子刷卡消費四萬七千元，致聯邦銀行如數給付該商
    店而生損害。又以相同手法，向訴外人劉玉英詐得聯邦銀行為發卡銀行之信用卡
    後，陸續持該卡冒用蘇玉英名義刷卡消費十五萬四千八百二十五元，致聯邦銀行
    如數給付各該廠商款項，足以生損害於原告，而被告上開故意行為顯已侵害原告
    權利，致生損害於原告之事實，已據原告提出本院八十六年訴字第一三五０號刑
    事判決、刷卡查詢單各一件為證，且經被告於刑案中自白甚明，復經本院調閱前
    揭刑事審認，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告執侵權行為損害賠償法律關係，訴請被告給付如主文所示之款項，及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月二日起至清償日止，按法定利率計算之利
    息，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
