【裁判字號】    89,易,2674
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周耀門
                王伊忱
                李家鳳
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，平時感情不睦，民國八
    十八年八月十八日某時，林女至蕭男工作之場所高雄榮總教學研究部，因細故以
    手猛抓蕭男右臉頰，致其右臉頰抓傷，又進入實驗室以皮包甩向蕭男臉部，造成
    蕭男左眼角膜水腫、臉部多處皮膚外傷性破損等傷害；又於同年十二月二十四日
    在高雄市○○區○○路八巷三十號一樓住處，因商談離婚事宜而起爭執，林女再
    次傷害蕭男，致蕭男右側大腿及小腿瘀青及挫傷，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年七月二十九日以書狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙可資為證，揆諸前
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年     八     月     三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法 官 黃三友
                                            法 官 陳威龍
                                            法 官 卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
