【裁判字號】    89,重訴,356
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  謝蕭秀連
    被      告  戊○○
    右一人代理  陳美惠
    人
    被      告  庚○○      住.
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零玖拾萬陸仟元，及自民國八十八年十一月十六日
起至清償日止，按連息百分之九．二四計算之利息，並自民國八十八年十一月十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十七年二月十六日，以被告丁○○及謝日月為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一千一百萬元，約定自八十七年二月十六
    日起至八十八年二月十六日止，按月利息，到期清償本金。詎被告丙○○及連帶
    保證人即被告丁○○、謝日月於上揭借款到期後，復與原告訂定變更借款契約書
    ，原告同意借款期限延至九十年二月十六日，且自八十八年五月起除按月繳息外
    ，應再於每月攤還本金一萬元。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳納利息至八十八年十一
    月十五日，本金僅償還六萬四千元，即拒不繳納，依前揭約定，前揭借款視為全
    部到期，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，而被告
    丁○○及謝日月為連帶保證人，自應對上揭借款本息負連帶賠償之責，又謝日月
    業於八十八年七月十八日死亡，其法定繼承人為其妻謝蕭秀連、次子戊○○、長
    女謝婌窕、次女己○○四人，按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一
    切權利義務，是其等自應繼承謝日月之連帶保證債務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出繼承系統表、戶籍謄本、借據、變更借據契約書、授信約定書三份、
    放款帳務明細資料查詢單為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、丁○○、謝蕭秀連、庚○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○部分：
（一）、聲明：請求判決駁回原告之訴。
（二）、陳述略稱：謝日月生前並未告知其有此筆連帶保證之債務，所以伊並未拋棄
        繼承。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度繼字第五九三號拋棄繼承權卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告丙○○、丁○○、謝蕭秀連、庚○○、己○○均，經合法通知，無正當
    理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，則不在此限。民事訴訟法第二百五十五條定有明文。經查，本件原告原
    起訴主張自八十八年九月十六日起至清償日止，按年息百分之九．二四計算之利
    息，暨自八十八年十月十七日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，此有起訴書一紙為憑，
    經將起訴書送達被告後，原告嗣於本院八十九年八月三十日言詞辯論期日，始減
    縮利息起算日自八十八年十一月十六日起算，違約金亦減縮自八十八年十二月十
    七日起算，此有該筆錄在卷可稽，惟此乃減縮應受判決事項之聲明，是揆諸前揭
    法條說明，於法有據，自應准許。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出繼承系統表、戶籍謄本、借據、變更借據契約書、授
    信約定書三份、放款帳務明細資料查詢單為證，並經本院依職權調閱八十八年度
    繼字第五九三號卷宗，查證屬實，且被告丙○○、丁○○、謝蕭秀連、庚○○、
    己○○經合法通知，均未到庭亦爭執，亦未提出任何書狀為何聲明及陳述，自堪
    信原告之主張為真實。另被告戊○○雖以：謝日月為其父親，因謝日月生前並未
    告知其有此筆連帶保證之債務，所以伊並未拋棄繼承等語置辯，惟對於原告所主
    張之事證，均不爭執，是尚難因被告戊○○之父即謝日月生前未告知其連帶保證
    債務之事，致被告戊○○未拋棄繼承，即免被告戊○○繼承其父連帶保證債務之
    責。是被告戊○○所辯，亦無足取。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千零九十三萬六
    千元，並自民國八十八年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之九．二四計
    算之利息，及自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
