【裁判字號】    89,訴,1821
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二一號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零柒佰陸拾柒元及其中新台幣壹佰貳拾伍萬零玖佰
玖拾元部分，自民國八十八年十二月十七日起至清償日止，按年利率百分之九點八
五計算之利息，並自民國八十九年一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告高新商業銀行股份有限公司原係保證責任高雄市第一信用合作社，嗣於民
      國八十六年十二月八日變更組織改制為高新商業銀行股份有限公司，依法高新
      商業銀行股份有限公司自應承受原保證責任高雄市第一信用合作社所有權利義
      務，故逕以高新商業銀行股份有限公司為原告，先予敘明。
    (二)被告於八十五年十月四日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限
      自該日起至八十六年十月四日止，按月於每月四日繳納利息，利息按年利率百
      分之九點八五計算，本金則於八十六年十月四日一次清償。如其中一期遲延清
      償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告自八十六年二月五日起，即未再按期繳納利息，依約
      視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告尚欠如主
      文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法律關係提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出銀行營業執照、公司執照、財政部函、高雄市政府財政局函、借據
      、執行處通知、分配表、放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單、放款客戶實貸
      明細查詢單各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
壹、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按信用合作社變更組織為商業銀行時，其權利義務由變更組織後之商業銀行承
      受，信用合作社法第三十四條定有明文。經查，本件原告之前身係「保證責任
      高雄市第一信用合作社」，嗣於八十六年五月二十日經財政部核准變更組織為
      「高新商業銀行股份有限公司」，並於同年十二月八日，分別經經濟部核准登
      記為公司及經財政部核定換發銀行營業執照之事實，業據原告提出財政部函、
      高雄市政府財政局函、經濟部公司執照及財政部銀行營業執照各乙紙為證，堪
      信為真。是以，原告既係「保證責任高雄市第一信用合作社」所變更組織之商
      業銀行，依上開法條規定，其業已承受「保證責任高雄市第一信用合作社」之
      權利義務無疑。故本件被告雖於原告變更組織前之八十五年十月四日即向「保
      證責任高雄市第一信用合作社」借款，惟如前所述，原告已承受該信用合作社
      之所有權利義務，自包含承受對被告之借貸債權在內，其本於債權人之地位向
      被告提起本件清償借款訴訟，於法應屬有據，合先敘明。
貳、實體方面：
  一、原告主張被告於八十五年十月四日向原告借款三百萬元，約定借款期限自該日
      起至八十六年十月四日止，按月於每月四日繳納利息，利息按年利率百分之九
      點八五計算，本金則於八十六年十月四日一次清償。如其中一期遲延清償，全
      部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告自八十六年二月五日起，即未再按期繳納利息，依約視為全
      部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告尚欠如主文所示
      之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、執行處通知、分
      配表、放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單、放款客戶實貸明細查詢單各乙份
      為證，核屬相符，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百四十萬零七百六
      十七元及其中一百二十五萬零九百九十三元部分，自八十八年十二月十七日起
      至清償日止，按年利率百分之九點八五計算之利息，並自八十九年一月十七日
      起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
      。
  四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
