【裁判字號】    88,訴,2167
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九四九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
偽造之「乙○○」印章壹枚及中華電信股份有限公司數位式行動電話業務租用申請書
（聯單號碼Ｍ八八ＫＳＩＮ○○○一三五號）上所偽造之「乙○○」印文壹枚，均沒
收。
    事  實
一、甲○○為申請行動電話使用，於民國八十八年一月五日，向綽號「阿卿」不詳姓
    名年籍之成年男子借用乙○○遺失之身分證一枚，持至高雄市○○○路一○四號
    神腦國際電話公司，交由不知情之該公司職員丙○○，委請其以乙○○之名義，
    並委由不知情之某刻印店老闆，偽造「乙○○」之印章一枚，向中華電信股份有
    限公司臺灣南區電信分公司南高雄營業處（以下簡稱中華電信公司南高雄營業處
    ）申請行動電話門號使用，丙○○遂交由另一職員涂美金前往中華電信公司南高
    雄營業處，偽填乙○○之身分年籍資料於「中華電信股份有限公司數位式行動電
    話業務租用申請書」之私文書，並在「客戶簽章欄」蓋用偽刻「乙○○」之印章
    於其上，持之向中華電信公司南高雄營業處申辦行動電話門號00000000
    00號使用，足以生損害於乙○○及中華電信股份有限公司對於電話使用人管理
    之正確性。嗣於八十八年三月二日，乙○○發覺身分證被冒用向中華電信公司南
    高雄營業處陳情，經警循線查知，始知上情。
二、案經交通部電信總局函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○
    指述情節相符，並經證人丙○○、涂美金於本院調查時到庭證述屬實；此外，復
    有中華電信公司南高雄營業處八十八年三月四日南高政字第八八Ａ四三○○○一
    三號函、切結書、中華電信股份有限公司數位式行動電話業務租用申請書各一紙
    附卷可稽，被告自白與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告利用不知情之涂美金在「中華電信股份有限公司數位式行動電話業務租用
    申請書」上偽填「乙○○」之身分年籍資料，並蓋用所偽刻「乙○○」之印章於
    客戶簽章欄內，而持向中華電信公司南高雄營業處申辦行動電話門號之行為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告利用不知情之丙○
    ○、刻印店老闆偽造「乙○○」之印章及不知情之涂美金以「乙○○」之名義向
    中華電信公司南高雄營業處申辦電話使用之行為，均係間接正犯。又被告偽造上
    開印章後，蓋用於上開申請書「客戶簽章欄」之行為，係偽造私文書之部分行為
    ，應為偽造私文書之犯行所吸收；又其偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告僅因一時圖便，短於
    思慮，且所生危害非鉅，犯罪後坦承犯行，深具悔意，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可參，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵、審程序及科刑判決之
    教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。又偽造之「乙○○」印章一枚及中華電
    信股份有限公司數位式行動電話業務租用申請書（聯單號碼Ｍ八八ＫＳＩＮ○○
    ○一三五號）上所偽造之「乙○○」印文一枚，雖未扣案，然亦不能證明業已滅
    失，應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收；至偽造
    之「中華電信股份有限公司數位式行動電話業務租用申請書」，已為中華電信股
    份有限公司所有，非屬被告所有之物，故不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳顯榮
                                             法  官  郭文通
                                             法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      八    月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
