【裁判字號】    89,婚,21
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一號
    原      告  乙○○
    被      告  安努艾辛法羅.
                        住19.
                        Pho.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十年十二月四日在泰國結婚，惟婚後被告無正當理由，始終拒不
      來台與原告同居，經原告依法訴請履行同居，並經鈞院八十七年度婚字第六三
      五號判決確定後，被告仍未履行同居。為此依民法第一千零五十二條第一項第
      五款之規定，請求與被告離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、民事判決影本各乙份，並聲請訊問證人郭振
      福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第六三五號民事案卷，並函請內政部警政署
    資訊室檢送被告之入出境資料。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂惡意係指夫妻之一方積極企圖破
    壞夫妻共同生活關係之意；而所謂遺棄則包含夫妻之一方置他方於不顧，離去法
    定住所或約定住所之行為。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務
    者，即足以構成「惡意遺棄」，倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符首
    開民法第一千零五十二條第一項第五款所規定之訴請離婚事由。再夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中而又無不能同居之
    正當理由者，裁判上即得認為合於民法第一千零五十二條第一項第五款情形，亦
    有大法官釋字第十八號解釋可資參照。本件原告主張：兩造於八十年十二月四日
    在泰國結婚，惟婚後被告無正當理由，始終拒不來台與原告同居，經原告依法訴
    請履行同居，並經本院八十七年度婚字第六三五號判決確定後，被告仍未履行同
    居之事實，業據原告提出提出結婚證書、戶籍謄本、民事判決各乙份為證，並經
    本院依職權調閱本院八十七年度婚字第六三五號民事案卷查核屬實，又證人即原
    告之叔郭振福則到庭證稱：兩造結婚後，被告自始就未來過台灣等語，復依內政
    部警政署資訊室函覆本院之有關被告入出境資料顯示，被告於兩造婚後並未有出
    入台灣之紀錄，有該署八十九年五月三日（八九）警署資字第○六八八七八號函
    乙份附卷足佐，足見被告迄今確實仍未來台與原告同居。而被告經合法通知，未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告上開主張為真
    實。是揆諸首開法條規定與大法官解釋要旨，被告經法院判決應履行同居義務後
    ，迄今仍無正當理由不為履行，即可認被告確係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告自可據此請求與被告離婚。
三、綜上所述，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自可依民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請與被告離婚。從而，原告請求與被告離婚，洵屬有據，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
