【裁判字號】    89,易緝,210
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第一三九九五號），本院
判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開侵占所收受代繳稅款等情，有犯刑法第三百三十五條第一項侵
    占之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八
    十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應
    一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，而被告自行為時（民國七
    十二年八月間某日）迄今, 已達十七年，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完
    成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官 莊崑山
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 龔  能
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
