【裁判字號】    89,婚,27
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  顏福松  律師
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國六十年間結婚，婚後除短暫住居台北外，旋即遷住高雄市
      至今。因兩造年齡相差有二十六歲之多，思想觀念頗有差距。詎被告竟於七十
      四年間自行移居美國後，十四年來僅偶而回台數日，兩造幾乎皆未曾謀面，原
      告亦曾透過友朋或親自前往美國請被告回心轉意，惟被告均無意返台居住。被
      告再於八十年五月三十日入境台灣，竟懸即於同年六月一日遷出與原告之共同
      戶口，並於同址遷入為獨立戶，益見被告以無心與原告共同生活並維持婚姻。
      經此事件，原告乃燃起離婚之念頭。被告既已與原告分離十餘年，且各分居美
      國台灣兩地，所謂夫妻生活已因時空之長遠障礙，而恍如隔世，夫妻名分已名
      存實亡，而再無維持兩造婚姻之形式及實質意義。爰依民法第一千零五十二條
      第二項之規定提起本件訴訟，請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請函查內政部入出境管理局
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告無故離家迄今未回之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子章明海到場證述在卷，且被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之陳述
    自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。經查本件被告自八十四年起回
    國至八十八年八月十一日出國止共有八次入境紀錄，其間待在國內分別僅九天（
    八十四年一月二十六日至八十四年二月四日）、一天（八十七年五月二十五日至
    八十七年五月二十六日）、十天（八十七年五月三十日至八十七年六月九日）、
    二天（八十八年八月九日至八十八年八月十一日），此有內政部警政署資訊室書
    函一紙在卷可查，亦經證人即原告之女劉于青到庭證述：「乙○○我稱阿姨，民
    國七十五年之前我在台北唸書，民國七十五年我回高雄，就幾乎沒有看到她，父
    親與被告有生一女兒，如今沒有在聯絡了。」、「被告的妹妹已嫁到美國去，所
    以被告也一直想去，阿姨走時約三十歲，而父親已六十歲，阿姨喜歡往外跑，兩
    人個性不合，我印象中見他們吵過一次架，那是因為阿姨要出去玩。」等語，準
    此，兩造共同生活之期間不長，顯已喪失夫妻圓滿生活之存續目的，此外復無其
    他證據顯示兩造有約定被告旅居國外之協議，是兩造婚姻已生破綻而無回復之希
    望，顯難繼續維持婚姻，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  三十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     一       日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
