【裁判字號】    89,易,3357
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四三六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、被告甲○○施用安非他命之地點為其住處高雄市○○區○○路六二二號八樓，其
    餘犯罪事實引用如附件起訴書。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，並有台灣檢驗科技股份有限公司八十九年
    六月五日尿液檢驗報告一份在卷可為佐証。被告施用安非他命之事實應已明確。
    又被告前因施用安非他命，於八十八年三月八日，經台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官以八十八年度偵字第一二七二號處分不起訴確定，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份附卷可按。其又於八十八年四月間，再因施用第二級
    毒品安非他命，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第四九五六號裁定送觀
    察、勒戒後，經認有繼續吸食之傾向，而經該院以八十八年度易字第四九四四號
    判決有期徒刑四月，此亦有該案判決書一份在卷可按。被告於八十九年五月二十
    三日上午十時五十五分許回溯二十四小時內某時，再犯本件施用安非他命犯行，
    自屬三犯。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰審酌被告施用第二級毒
    品除對本人身心之傷害，對社會安全仍有相當之危害，且其因施用安非他命迭經
    送觀察勒戒、強制戒治及論罪科刑，仍無悔意，而再為施用之犯行，非予嚴懲，
    無以生矯正及嚇阻之效，惟念其犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    八十九    年      八      月      三十一      日
本案附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
