【裁判字號】    89,訴,1392
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬捌佰零貳元及自民國八十八年四月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年四月十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)緣被告丙○○於民國八十四年八月三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）六百五十萬元，借款期間為自八十四年八月三日起至八十
      六年八月三日止，約定依週年利率百分之十點二五計算利息，本息分二十四期
      ，自八十四年八月三日起，按月於每月三日平均攤還，如有任何一期本息遲付
      ，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○為擔保上
      開借款，並以其所有坐落高雄縣鳳山市○○段一六四五之二六地號土地、同地
      段一一地號土地所有權全部及其地上建物建號二七六四號、一七四四六號，即
      門牌號碼均為高雄縣鳳山市○○○路一一二巷八號之加強磚造三層樓房及鐵架
      造住宅雨遮之所有權全部，為原告設定最高限額六百五十萬元之抵押權。
    (二)惟被告僅繳息至八十七年三月三日，即拒不繳付，清償期屆至，被告仍不清償
      所欠之本息，原告乃聲請法院執行拍賣抵押物（八十七年度執字第一二八四二
      號），算至八十八年四月十四日止，被告尚欠原告本金五百四十五萬七千八百
      元及如主文所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
      件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十七年度執字第一二八四二號強制執行金
    額計算書分配表影本及拍賣公告、貸放傳票、轉帳收入傳票、放款計息擔待收入
    傳票、戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院八十七年度執字第一
    二八四二號強制執行金額計算書分配表影本及拍賣公告、貸放傳票、轉帳收入傳
    票、放款計息擔待收入傳票、戶籍謄本等影本為證，核屬相符，被告既經合法通
    知，並未提出任何書狀爭執，自堪信原告主張為真實。是本件原告依消費借貸、
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付所欠借款一百八十九萬八百零二元及自
    八十八年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並
    自八十八年四月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月     三十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    九      月      一      日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
