【裁判字號】    89,訴,1860
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬玖仟壹佰陸拾陸元，及其中新台幣壹佰壹拾陸萬
玖仟貳佰參拾元自民國八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點一五
計算之利息，及自民國八十九年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十七年十月九日，向原告借款新台幣（下同）二百五十一
      萬元，約定於九十四年十月九日清償，按年利率百分之八點一五計算利息，依
      定額年金法按月攤還本息，如有一期未按期繳付，即喪失期限利益，全部借款
      視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，
      另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（三）詎被告自八十七年十月九日起即未按期繳納本息，依兩造之前開約定，全部借
      款視為到期，經原告聲請鈞院拍賣抵押物，經鈞院以八十八年度執字第二二四
      八六號強制執行事件拍定受分配結果，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違
      約金迄未清償，依法被告應負給付責任，為此依據消費借貸契約提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據、戶籍謄本及本院八十八年度執字第二二四八六號強制執行金額
    計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、查被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年十月九日，向原告借款二百五十一萬元，約定於九
    十四年十月九日清償，按年利率百分之八點一五計算利息，依定額年金法按月攤
    還本息，如有一期未按期繳付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期
    清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十七年十
    月九日起即未按期繳納本息，經原告聲請本院拍賣抵押物，經本院八十八年度執
    字第二二四八六號強制執行事件拍定受分配結果，現尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據及本院八十八年度執字第二二四
    八六號強制執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未
    到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，
    堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。次按對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相
    同者，如清償人所提出之給付不足清償全部債額時，除當事人另有約定外，自應
    依民法第三百二十一條之規定，由清償人於清償時指定其應抵償之債務，如清償
    人未為指定，即應依同法第三百二十二之規定定其應抵充之債務，非債權人所得
    任意充償某宗債務，有最高法院四十四年年台上字第九二三號判例可資參照。又
    清償人所提之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。其依民法第三百二十
    一條及第三百二十二條規定抵充債務者亦同，亦為民法第三百二十三條所明定。
四、經查原告因強制執行拍賣被告提供抵押擔保系爭借款債權之不動產，至八十九年
    五月二十九日分配結果，尚有一百二十一萬九千一百六十六元之債權未獲清償，
    而上述分配時系爭債權之違約金金額為四萬九千九百三十六元乙節，有原告提出
    之本院八十八年度執字第二二四八六號民事執行處強制執行金額計算書分配表在
    卷可稽，而原告與被告間就被告提出之給付不足清償全部債權額時，並未約定其
    抵充之順序，亦有原告提出之借據存卷可按，且經原告自認無訛，本件被告復未
    指定其應抵充之債務順序，揆諸前段說明，自應依民法第三百二十二條及第三百
    二十三條規定定其應抵充之債務。又清償原本係較清償違約金能使債務人獲益更
    多，是就本件債權已到期之違約金，其抵充順序自當劣於未清償之本金，故本件
    原告因前述分配未受償之債權額中，本金部分之金額即為一百十六萬九千二百三
    十元。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八    月      三十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林玉心
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年          月      三十一      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
