【裁判字號】    89,訴,1599
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七四三號）
，本院判決如左：
    主    文
乙○○損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
扣案之鐵鎚乙支沒收。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年五月二十三日上午七時三十分許（起訴書誤載為四十四分
    許），駕駛車牌號碼Ｄ九－０五六七號自用小客車，附載其妻甲○○，沿國道十
    號公路，由屏東往高雄方向行駛，途經該路西向十七公里九百公尺（高雄縣燕巢
    鄉）處，因不滿屢遭測速照相舉發違規超速，懷恨在心，適見路肩置放公務員職
    務上掌管之雷達測速照相機乙部，竟萌生毀損之犯意，俟停車於路肩後，令不知
    情之甲○○在車上等待，自行持鐵鎚下車揮擊該照相機，適在場更換底片執行測
    速照相勤務之警員丙○○發現欲予制止，乙○○竟基於妨害公務之犯意，持鐵鎚
    朝丙○○揮舞脅迫，致使丙○○無法接近，並將該照相機摔至中線車道上，致該
    照相機嚴重損壞喪失效用。嗣於同日上午九時五十分許，丙○○尾隨乙○○至該
    路東向十九公里一百公尺處，趁乙○○抽煙未注意之際，迅即趨前逮捕，而遭乙
    ○○反抗，致丙○○兩手肘及兩膝均腫脹擦瘀傷（傷害部分未據告訴），幸經巡
    邏警員趕至支援，始逮獲乙○○，並扣得乙○○所有之鐵鎚乙支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、本件訊據被告乙○○對於在右揭時地持鐵鎚損壞公務員職務上掌管之雷達測速照
    相機及持鐵鎚朝警員丙○○揮舞脅迫等事實供承不諱，核與證人即警員丙○○於
    本院調查時證稱：「我的人被護欄擋住，所以被告沒有看到我。被告是七時三十
    分左右毀損照相機，起訴書所載之七時四十四分是民眾打電話至警局通報之時間
    。我有向被告制止，但他沒有聽我的規勸，並拿鐵鎚向我揮舞，但沒有打傷我。
    被告向我揮舞後，就逆向往東走去，大約七、八百公尺，我就看到對向有部汽車
    慢速行駛在路肩，被告就準備要到對向去搭車，我就制止被告不讓他至對向坐車
    ，被告知道我跟在他後面，被告就示意他太太把車駛離，再經過五百公尺左右，
    被告就翻越護欄至對向車道，我趁被告不注意，待被告低頭點香菸時，就制止被
    告並與他發生扭打。」等情一致。此外，復有相機毀損照片七幀在卷足憑及鐵鎚
    乙支扣案可資佐證。堪認被告自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按證人丙○○為內政部警政署國道公路警察局第八隊田寮分隊警員，為公務員，
    其執行測速照相之行為係依法執行職務之行為；而照相機係作為執行測速照相職
    務蒐證之用，屬其職務上掌管之物品。核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第
    一項之對於公務員依法執行職務時施脅迫罪及第一百三十八條之損壞公務員職務
    上掌管之物品罪。其所犯兩罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法
    第五十五條後段之規定，應從較重之刑法第一百三十八條損壞公務員職務上掌管
    之物品罪處斷。爰審酌被告所犯妨害公務犯行之動機、目的、手段、智識程度及
    對依法執行公務之警員，不知尊重其職權之行使，藐視公權力，情節非輕，惟念
    其並無任何前科紀錄，素行尚稱良好，且犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    勵自新。至扣案之鐵鎚乙支，係被告所有且係供犯罪所用之物，業據被告供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十八條、第一
百三十五條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕  斗
                                          法  官  何  悅  芳
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
