【裁判字號】    89,家訴,47
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間確認婚姻無效等事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、先位聲明部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按民法第九百八十二條第一項規定：「結婚，應有公開儀式及二人以上之
    證人。」，若欠缺該項結婚之形式要件，依同法第九百八十八條第一項規定，其
    結婚無效。查原告與被告之戶籍，雖登記雙方於民國八十六年六月十三日結婚，
    惟兩造既未舉行公開之儀式，依照前開規定，兩造間之婚姻自屬無效，惟戶籍上
    仍登記兩造為夫妻，因此，原告自有訴請確認兩造間婚姻無效之必要。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人歐麗玉。
貳、備位聲明部分：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：被告自結婚登記後便未與原告居住，從未履行同居義務，兩造根本沒有結
    婚之形式也無夫妻之實，被告曾毆打原告。
三、證據：同先位聲明部分。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函高雄市前鎮區戶政事務所查兩造結婚登記申請書及結婚證書。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於戶籍上雖登記於民國八十六年六月十三日結婚，惟兩
    造當時並未舉行公開儀式，不備民法第九百八十二條第一項之結婚形式要件，依
    民法第九百八十八條第一款規定，兩造間之婚姻無效。然因戶籍上仍登記兩造為
    夫妻，為此原告提出本訴，訴請確認兩造間之婚姻無效等語。
三、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，又結婚違反上開規定者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。本件原告主張於民
    國八十六年六月十三日結婚當天並未有何公開儀式之事實，經結婚證書上簽名之
    證婚人歐麗玉到庭結證稱：「當時我只是在原、被告的結婚證書上簽名，他們根
    本就沒有舉行公開的儀式，也沒有請客，雙方家長也沒有到場，當時是原告甲○
    ○與被告乙○○一起來我家找我，說他們兩個要辦結婚登記，要求我在結婚證書
    上簽名。」等語（見本院八十九年六月二十九日準備程序筆錄），被告經合法通
    知，並未到場，亦未提出書狀作何主張或陳述，是原告主張之事實堪信為真實。
    依首揭法條規定，兩造間之結婚無效，是原告起訴請求確認兩造之婚姻無效，為
    有理由，應與准許。原告先位之訴既有理由，其備位聲明部分即毋庸審究，併此
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十一  日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
