【裁判字號】    89,交易,488
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一七六號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○明知飲酒會導致無法安全駕駛汽車，竟於民國八十九年四月十日凌晨一時
    五十分，在高雄市○○路ＰＵＢ店飲用啤酒六、七瓶後，於服用酒類後其吐氣所
    含酒精濃度已達每公升一˙二五毫克之不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，仍
    駕駛動力交通工具即車牌號碼ＨＺ─０二七八號自用小客車，沿高雄市○○○路
    慢車道由西往東方向（起訴書誤載為沿文橫路由北往南方向）行駛，行經文橫路
    與四維二路交岔路口時，因不勝酒力致疏未注意遵行前開交岔路口號誌燈號指示
    ，即貿然闖越紅燈行駛，致撞及沿高雄市○○路○○道由北往南方向（起訴書誤
    載為四維路由西往東方向）行駛，由甲○○所駕駛車牌號碼ＹＮ─四八一八號營
    業用小客車後，失控往左滑行，又撞及停放在四維路上丙○○、乙○○及寶劍國
    際公司所有，車牌號碼分別為ＹＮ─四八一八號、ＸＡ─０四○七號及ＶＰ─二
    二五一號自用小客車後停止，嗣經警據報前往現場處理而當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○，對於在右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升一
    ˙二五毫克，明知自己精神狀態已達不能安全駕駛之程度，猶駕駛車牌號碼ＨＺ
    ─０二七八號自用小客車，沿高雄市○○路由北往南方向行駛，於行經前揭交岔
    路口，因不勝酒力疏未注意燈號指示，闖越紅燈行駛而肇事，經警查獲酒後駕車
    之事實坦承不諱，核與證人甲○○於警訊及本院審理時證述情節相符，並有被告
    為警查獲時其吐氣所含酒精成分測試值正本一紙、高雄市政府舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本一紙、肇事現場草圖及現場談話紀錄影本附在警卷可憑，足
    認被告自白與事實相符，應堪採信。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以
    發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，人體呼氣若已達每公升
    ０．五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車之標準，此
    經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函敘甚詳。又按當人
    飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反
    應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為
    均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧
    ０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升
    三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函示明確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公
    升一˙二五毫克，顯高於前揭標準值甚多，其發生肇事之危險性，亦高出一般人
    ，依前揭說明，被告顯已因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑。本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週
    遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被告枉顧公眾行路安全，於
    服用酒類，酒後呼氣達每公升一．二五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，仍駕駛車輛危害交通安全及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  王  俊  隆
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
