【裁判字號】    89,易,1487
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，於民國八十八年三月起，竊佔海軍總司令部所負
    責管理之高雄市○○區○○段0000－000號地號，編號林一五七—Ａ，其
    中面積約二百平方公尺（如附表所示）之國有土地，於其上搭蓋房屋及步道平台
    等物，以供自己居住及作為廟宇使用，嚴重妨害登山遊客之交通往來，經軍方多
    次請求其拆除騰空，均不予置理或拖延處理。
二、案經海軍總司令部告發由高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告發人海軍總司令部之代理人莊志成、
    崔海燕、王毅仁指訴情節相符，並有土地登記謄本、高雄市楠梓地政事務所土地
    複丈成果圖、高雄市政府工務局處理新違章建築通知單、高雄市政府廢棄物代運
    費收據各一件，及現場照片二十幀附卷可證。應認被告自白與事實相符，罪證明
    確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項處
    斷。審酌被告所竊佔之土地係搭蓋房屋平台供自己居住及作為廟宇使用，面積約
    二百平方公尺，其犯罪之動機、目的、手段、竊佔面積大小、所造成之危害，其
    生活狀況、品行、智識，及犯後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又被告於七十四年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢
    ，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失
    慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且業與告發人即海軍總司令部達成
    和解，就所搭蓋之房屋及步道平台全部拆除，未再佔用，有和解書一紙附卷可按
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併
  予宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第二
    項、第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官   劉建利
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    九    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下之罰金。
意圖為自己或第三人不法而之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
