【裁判字號】    88,婚,985
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九八五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    呂郁斌  律師
    複  代理人    陳清朗  律師
    被      告    甲○○○○○.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十四年七月七日在印尼結婚並辦妥結婚登記，於八十五年十一月間
    返臺定居。惟被告竟於八十六年九月間無故離家返回印尼，經原告屢次要求其返
    家履行同居義務，均置之不理，至今已逾二年，爰依法請求被告履行同居義務。
三、證據：提出結婚證書暨中英文譯本、戶籍謄本、被告護照影本各一份為證，並聲
    請訊問證人王阿興、蔡鬧、曾斌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院職權向內政部警政署調閱被告入出境資料、函高雄縣政府查被告來臺相關資
    料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項、第二項分別定有明文。本件原告
    主張兩造於八十四年七月七日在印尼結婚並辦妥結婚登記，於八十五年十一月間
    返臺定居，共同設籍於原告之戶籍地即高雄縣岡山鎮○○里○○路八十九號，並
    實際居住於該戶籍地，業據原告提出結婚證書暨中英文譯本、戶籍謄本、被告護
    照影本各一份為證，上開結婚證書暨中英文譯本並經我國外交部駐印尼臺北經濟
    貿易代表處驗證屬實，依民事訴訟法第三百五十六條後段之規定，應推定為真正
    ；嗣被告離家返回印尼、迄未返家之事實，亦經證人即原告鄰人蔡鬧、曾斌、原
    告胞兄王阿興到庭證述屬實，且與被告入出境資料所載相符，有內政部警政署（
    八八）警署資字第一七四０六三號、（八九）警署資字第０三一二四號書函暨外
    僑入出境名冊附卷可資佐憑；被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作
    何陳述供本院參酌，依上述證據，應認原告之主張為真實。
二、查兩造雖未協議或聲請法院裁定共同之住所，惟兩造均共同設籍於上開戶籍地且
    在該地居住共同生活，揆諸首揭規定意旨，兩造之共同戶籍地即推定為兩造之住
    所；從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
