【裁判字號】    89,訴,1514
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四九
八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑陸月。緩刑貳
年。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年五月七日下午十一時許，明知綽號「勇仔」之不詳姓名成
    年男子以新臺幣（下同）二千元之代價委託其至高雄市○○路與復興路口載運之
    貨品，係走私進口逾公告數額十萬元之管制進口物品未稅洋菸。甲○○竟仍與該
    綽號「勇仔」之人基於共同犯意之聯絡，而駕駛其向不知情友人方世忠借得之車
    牌號碼ＢＫ－四二四九號自用小貨車，前往上開地點載運如附表所示之未貼專賣
    憑證之峰牌、七星牌及ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸一批。甲○○嗣將如附表所示之
    未稅洋菸載至高雄市○○區○○街欲交與綽號「勇仔」所指示之人收受時，在該
    街五三之三號前，為警當場查獲。並扣得如附表所示未貼專賣憑證洋菸共計二萬
    五千九百九十包，經核估該批走私進口未稅洋煙之完稅價格為四十八萬九千四百
    九十五元。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，復有查獲違反臺灣省內菸酒專賣暫行條
    例案件扣押物品表可憑（見警訊卷第十一頁），及如附表所示之未貼專賣憑證之
    洋菸扣案可稽。按洋菸（煙）為行政院依懲治走私條例規定所公告之「管制物品
    項目及其數額」丙項第一款所示之管制進口物品，依該項規定，一次私運該項所
    規定物品一項或數項，其總額由海關照緝獲時之完稅價格計算，超過新臺幣十萬
    元者，即屬懲治走私條例第二條第一項之走私物品。前開扣案未稅洋菸之完稅價
    格，經財政部高雄關稅局估計結果，為四十八萬九千四百九十五元，有財政部高
    雄關稅局八十九年五月十八日關緝字第八九０六０四八九號函乙紙在卷可稽（見
    偵查卷第十二頁）。堪認被告自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送私運管制物品逾公告數額之
    走私物品罪。被告與綽號「勇仔」之不詳姓名成年男子間，就前開犯行，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。公訴人對於被告運送管制物品逾公告數額
    之走私物品罪部分，於起訴書犯罪事實欄內業已敘明，雖於起訴書所犯法條內引
    用懲治走私條例第二條第一項之私運走私物品罪，惟此顯係所犯法條之誤引，不
    影響本院審判範圍，亦無庸變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告係因貪圖小利
    ，致罹刑章，所獲得之利益僅代價二千元，犯罪情節尚非重大，及犯罪後尚能坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此教訓後，應
    知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。至扣案之車牌號碼ＢＫ－四二四九號自用小貨車
    乙輛及行車執照乙張，雖為被告供犯罪所用之物，然此係方世忠所有，並非被告
    所有，已如前述，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  曾  淑  娟
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
