【裁判字號】    89,易,1628
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一四二九號），本院
判決如左：
    主    文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。緩刑
貳年。
    事    實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十二月間某日，以在大陸投資須
    資金短期周轉為由，而向甲○○借款，並言明約七至十天，最慢一個月內便可清
    償借款，致甲○○不疑有詐，但因無現金，乃將其所有之自小客車及其女友徐碧
    涓委託辦理換發牌照之自小客車送往高雄市苓雅區○○○路二０一之八號之元福
    當鋪典當，借款新台幣（下同）七十萬元（扣除利息及手續費，實拿五十萬元）
    交付予丙○○。詎事後屆期丙○○竟未遵期償還，且避不見面，嗣經甲○○多次
    催討無著，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人甲○○於偵查、本院調查時
    及告訴代理人乙○○於本院審理時之指訴情節相符。此外，復有被告簽立之借據
    乙紙在卷可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告藉詞向
    告訴人佯稱伊在大陸投資須資金周轉，致告訴人陷於錯誤，而如數借與前開款項
    ，造成告訴人之損失，惟念其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好，且事後已與告訴
    人達成和解，有和解書、協議書各乙紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。復查被告於七十四年間曾因恐嚇罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年六月
    確定，於七十五年一月二十一日執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，經此偵審程序教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫
    不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新，以便於履行和解契約。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  何  悅  芳
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
