【裁判字號】    89,訴,1332
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三二號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬貳仟零貳拾肆元及自民國八十八年四月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之九點四五計算之利息，並自民國八十八年四月十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十四年十一月一日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）二百九十五萬元，約定借款期間為自八十四年十一月一日
      起至八十九年十一月一日止，依週年利率百分之九點六五計算利息並機動調整
      （嗣後調整為週年利率百分之九點四五），按月繳付利息，屆期一次清償本金
      ，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，被告乙○○為擔保上開借款債務，以其所有坐落高雄市○○區○○段三小
      段五四九地號土地所有權全部及地上建物建號五六號，即門牌號碼高雄市○○
      區○○路八十一巷二十三號加強磚造二層樓房一棟所有權全部，共為原告設定
      最高限額三百五十四萬元之抵押權。
（二）惟被告至八十七年三月一日起即拒不繳付利息，因借款人未按期清償而依約本
      息視為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十七年度
      執字第二五七０七號），算至八十八年四月十二日止，尚欠本金一百六十萬二
      千零二十四元未還，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款明細查詢單及本院八
    十七年度執字第二五七０七號分配表等影本為證，核屬相符，被告既經合法通知
    並未提出任何書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款一百六十
    萬二千零二十四元及自民國八十八年四月十四日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點四五計算之利息，並自民國八十八年四月十四日起至清償日止，逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     一       日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
