【裁判字號】    89,聲再,81
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第八一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一七一七號中華民國八十九年
一月二十五日第二審確定判決（原審案號：臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二一
五一號、起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二四一一九號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因詐欺案件，經鈞院判處有期徒刑六月確定在案，惟其認
    定事實錯誤，茲因該案件判決確定後，發見確實之新證據，足認受有罪判決之聲
    請人，應受無罪之判決，爰聲請再審，其理由為告發人史金龍曾前於另一訴訟台
    灣高雄地方法院八十四年度易字第二六二號詐欺案八十四年七月二十七日審理
    時，被訊及：「訂金新台幣（下同）五百萬你有收到？」時，證述：「有收受過
    五百萬元、五百萬元、八百萬元，共一千八百萬元」等語，依上開證述，告發人
    史金龍已承諾所收受者係一千八百萬元，絕非其嗣後在本件所偽稱之一千一百八
    十萬元云云，諉無疑義，故加入償還第一、二順位之債權人八百五十萬元，計有
    二千六百七十萬元之多，並非二千零五十萬元。從而原確定判決以告發人史金龍
    於本案指稱伊僅收到一千一百八十萬元，加入償還第一、二順位之債權人（按：
    八百七十萬元）共計二千零五十萬元云云，而為被告果如係以每坪三萬五千元，
    總價二千九百萬元買賣系爭土地，豈有僅有給付二千零五十萬元之理，已見被告
    所辯不實而以史金龍之證言為可採云云，顯有錯誤。足證被告上開所辯，至屬事
    實。上開筆錄於本件詐欺案件判決前業已存在，聲請人因不知而未提出，茲經發
    見，且足以動搖原判決之基礎，自屬新證據，依右開規定及判決意旨，原確定判
    決應有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款再審之理由，爰依法聲請再審云云
    。
二、按有罪之確定判決後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判
    決，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款有
    明文。然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決為限，
    最高法院三十三年抗字第七十號判例足資參照。
三、經查，原判決認定以聲請人前於八十三年二月間，邀吳橙炘合資購買坐落高雄縣
    仁武鄉○○○段五一三號土地，並由聲請人與史金龍洽談，二人即約定土地價金
    為二千零五十萬元，詎聲請人竟意圖為自己不法之所有，向吳橙炘偽稱土地價金
    為二千九百萬元，吳橙炘應分擔半數即一千四百五十萬元，施詐術使吳橙炘陷於
    錯誤，吳橙炘乃分別於同年二月七日、十七日、及三月三日、二十五日各交付二
    百五十萬、五百萬元、六百萬元、一百萬元予聲請人，聲請人因而從中取得四百
    二十五萬元之情，有本院八十八年度上易字第一七一七號判決一份附卷可稽。聲
    請人雖以史金龍於另一訴訟陳述：「（訂金五百萬你有收到？）有收受過五百萬
    元、五百萬元、八百萬元，共一千八百萬元」等語，而認史金龍已承諾所收受者
    係一千八百萬元，絕非其嗣後在本案所稱之一千一百八十萬元，故加入聲請人代
    償第一、二順位抵押債權人八百五十萬元，計已給付二千六百七十萬元之多，並
    非二千零五十萬元云云。惟原判決既已認定史金龍於本案中之證述為可採之理由
    ，及參考本院八十七年度重訴字第四六號民事判決亦認定聲請人給付史金龍之價
    金為二千零五十萬元。是原判決已說明何以採納之理由，自難單憑證人於他處不
    同之證詞，又無其他佐證以資判斷，而遽予推翻，職是，聲請人所提之上開證據
    尚不足以動搖原確定判決。
四、綜上所述，原判決已就證據資料，判斷聲請人詐欺犯行，聲請人具狀所陳列之證
    據，尚不足以動搖原確定判決，顯不足採為聲請人應受無罪判決之有利證據，聲
    請人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
五、應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       九       月       二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
