【裁判字號】    89,上易,1202
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二二號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一四六號中華民國
八十九年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第一五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、經查：上訴人甲○○於警訊時坦承：「我大約是在八十八年十二月初下午十七時
    左右在高雄市三民區○○○○○街口，我是看見該部重機車鑰匙插在電門上而順
    手竊取的」（見八十八年十二月十九日警訊筆錄）；其於偵查中亦坦承：「十二
    月初在大連路和九如路口，傍晚時偷的，鑰匙它原先就插在機車上」（見偵查卷
    第三頁正面、背面）；其於原審審理中仍坦承：「我是在八十八年十二月二日竊
    取的，我是見機車鑰匙沒拿下來，要當交通工具用，所以才偷取機車的」（見原
    審卷第十四頁），本院審理時上訴人甲○○仍坦承有竊取機車（見八十九年八月
    廿九日本院審判筆錄），核與被害人乙○○於警訊時之指述相符，足見上訴人甲
    ○○確有竊取機車情事，原審以上訴人甲○○係累犯，量處有期徒刑五月，量刑
    應屬適當，上訴人甲○○上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月       三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       九       月      一        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｇ
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十九歲（民國○○年○月○○日生）
                        住高雄縣大寮鄉○○村○○路一一二號
                        居臺灣屏東戒治所
                        身分證統一編號：Ｓ一二五五七一四號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一五八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾犯毒品危害條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於民國八十八年
    六月二十一日以易科罰金執行完畢，猶不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於
    民國八十八年十二月二日某時，在高雄市○○區○○路與大連街口，見乙○○所
    有之車號ＯＭＮ─七七五號重機車停放該處，鑰匙猶插置車上疏未取走，竟意圖
    為自己不法之所有，竊取該機車，供己騎用。迨同月十九日下三時十分許，甲○
    ○騎該贓車，行經同市○○區○○路七二號前，遇警臨檢查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為乙○○所有置放
    於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並有車輛竊盜資
    料個別查詢報表、贓物認領保管單影本各一份附卷可稽，罪証明確，被告之犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，業經本院判處有期徒刑五月，並於八十八年六月二十一日執行完
    畢，此有台灣高等法院檢察署刑事案件記錄簡覆表在卷可按，其前受有期徒刑執
    行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。審酌被告何受良，犯後態度良好，所生危害並非重大等
    情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林水城
                                          法官  郭錦茂
                                          法官  邱吳宇仙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李文廣
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
