【裁判字號】    89,抗,75
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度抗字第七五號
    抗  告  人  甲○○
    即 受刑 人
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月十五
日裁定（八十九年度撤緩字第五十五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
    者，撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。經查：
    （一）抗告人曾於八十年十一月三十日犯偽造文書罪，經臺灣高雄地方法院於八
          十九年四月一日以該院八十八年度訴字第二一三四號判處有期徒刑二月，
          並於八十九年五月八日確定之事實，有臺灣高雄地方法院八十八年訴字第
          二一三四號判決書一紙在卷為憑。而抗告人復自八十四年八月五日起至同
          年十月十四日止，因犯詐欺罪，經臺灣高雄地方法院於八十六年三月十九
          日以該院八十五年度易字第八七一０號判處有期刑徒刑六月，緩刑三年，
          並經本院於八十六年七月二十二日以八十六年度上易字第一０九五號上訴
          駁回，並因不得上訴而確定等情，亦有本院八十六年度上易字第一０九五
          號判決書一紙（內附臺灣高雄地方法院八十五年度易字第八七一０號判決
          書一紙）附卷可查。依前開規定抗告人所犯偽造文書罪係在其犯詐欺罪，
          並經宣告緩刑之前，且其所犯偽造文書部分係在詐欺罪緩刑期間內宣告有
          期徒刑二月，即與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩
          刑之宣告。
    （二）抗告人空言表示對於原審裁定不能甘服，其抗告意旨尚不足令人採信其抗
          辯為真實。是抗告人不服原審之裁定，指摘原裁定不當，即無理由，抗告
          應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       九       月       一     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
