【裁判字號】    88,上訴,1663
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一六六三號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年八
月廿六日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年九月七日上午十時廿五分，在本院第七法
庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       八       月      卅一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       九       月       二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
