【裁判字號】    89,上訴,1799
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第一七九九號
    上 訴 人
    即 被 告  乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人 李佩娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一
七ＯＯ號中華民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二七九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。扣案毒品安非他命壹包（驗後
毛重零點玖伍公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、乙○○於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院於八十二年十二
    月三十一日判處有期徒刑三月確定，於八十三年三月十一日執行完畢，仍不知悔
    改，意圖營利，於八十八年一月二十三日下午，由吳鎮河（施用毒品部份另案審
    理）撥打0000000000號呼叫器與乙○○連絡，欲向乙○○購買第二級
    毒品安非他命計新台幣（下同）二千元，二人乃約定在高雄市○○區○○路頂橫
    路口會面，由乙○○以每小包一千元之價格，共販賣安非他命二小包予吳鎮河。
    當日下午三時二十五分許，乙○○攜二小包安非他命（驗後共毛重○點九五公克
    ）至上址與吳鎮河進行交易，於將安非他命交予吳鎮河手上甫畢，即為埋伏員警
    上前當場查獲，吳鎮河見狀，未即付款，旋丟棄該安非他命二小包於地，仍為警
    查扣。並循線自乙○○高雄市○○區○○街七六巷四十號住所三樓房間之床頭電
    視遙控器電池盒內扣得安非他命一小包（驗後毛重○點四五公克）、及床頭櫃上
    扣得殘餘有安非他命之塑膠鏟管一支；空夾鏈袋一小袋共二十八只。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認持有安非他命、鏟管及空夾鏈袋等物，及於右揭時地將
    二小包安非他命共計約○點九公克交予吳鎮河現場為警查獲等事實，惟否認有何
    販賣毒品犯行。辯稱：是吳鎮河請伊代向綽號「阿達」之男子買安非他命，錢也
    是伊先墊的，是代為購買，無營利意圖云云；於原審辯護意旨另稱：本件是吳鎮
    河經警方授意將被告誘出後逮捕，故縱有販賣亦僅屬未遂甚至陷阱教唆，且被告
    係以二千元買入再以二千元賣出，其間並未賺取任何金錢利益云云。
二、經查：證人吳鎮河於警訊中供稱：「因我要向乙○○購買安非他命，所以相約在
    高雄市○○區○○路頂橫路口會面，警方在現場當場查獲二包安非他命，毛重○
    點九公克，是乙○○要拿來販賣給我的，當時他將安非他命交給我時，我還來不
    及給他錢，警察就到現場查緝，我一時慌張，就將手上二包安非他命丟棄在現場
    車棚內，我今天是以二千元之代價向乙○○購買二包安非他命，我是打乙○○的
    呼叫器0000000000號與他連絡，再相約交貨地點見面交易，我只向他
    買過一次，就是今天被警當場查獲這一次」等語。（警訊第六頁）。於偵查中亦
    證稱：「向乙○○買，.... ○點九公克賣二千元，他拿來交我時，警察就來了
    ..... 」等語。除該證詞外，於偵查中並甲確指認確向被告購買無誤。其先後之
    指證之情節大抵相同自可採信。被告於警訊時亦坦承：「... 我今日接到我朋友
    吳鎮河的電話，他在電話中要向我購買新台幣二千元的安非他命，我就依約前往
    與他交易，當我騎機車在上述時間地點交給他二包安非他命，重約○點九公克，
    他接過手後警方就趕到現場當場查獲，.... 警方在車棚內地上所查獲之二包安
    非他命，是我賣給吳鎮河的無誤，但因吳鎮河接手後看警方前來，才順手丟棄在
    旁邊旁邊車棚內。..... 吳鎮河是打我的呼叫器與我連絡，在言甲時間、地點後
    我才過去的，我與吳鎮河今天是第一次交易，..... 」等語。互核相符。被告亦
    供稱與證人並無怨隙，證人亦無虛詞誣陷被告之必要。又本件係因原承辦警方據
    線報指甲一位吳鎮河要買安非他命，而在現場埋伏業據證人即承辦警員陳恭泉證
    稱：「我們在現場埋伏，經過線報，吳鎮河與乙○○在小港店中路頂橫路交易，
    當天我有去，..... 我們衝過去查獲二包安非他命是吳鎮河丟在地上，之前見他
    們有貼身動作，..... 當時有搜身，乙○○後來在警訊中供稱電視上有空夾鏈袋
    ，我們當時去他家查，他父母在場，後來在電視遙控內電池盒找到，不是空袋，
    而是整包白色粉末，查獲時不曉得、不知悉誰是吳鎮河，埋伏約十分鐘，在之前
    我們不知道誰是吳鎮河，..... 他們貼身時我們就衝過去，..... 逮捕時吳鎮河
    將安非他命丟在地上，到警局時吳鎮河有指認」等語。亦有搜索扣押證甲筆錄附
    於警卷足憑，經核證人陳恭泉警員所述查獲經過，與被告乙○○於警訊中所供、
   及證人吳鎮河於警訊、偵查中所證述，均相吻合。是被告警訊自白有販毒犯行自
    無瑕疵，而可信為真實。且由該警員所稱之前並不知悉吳鎮河及乙○○，更顯見
    並無設計利用吳鎮河誘出被告之事，故辯護人所指陷害教唆、販毒未遂云云並不
    足採。被告事後於偵查中或辯稱：「是吳鎮河拿二千元給我向阿達買回去與吳某
    一起吸，不是賣」（偵查卷第十頁），於原審審訊中或改稱「..... 吳鎮河出二
    包二千元代價買的，但二千元是我先替他代墊，... 他呼叫我的機子，我覆機，
    他說他需要安非他命，問我有沒有一些給他，我表示剩下一點點，我於是先與阿
    達連絡，先向他買二千元代價安非他命給他，到吳鎮河家就被逮捕，給吳鎮河安
    非他命沒有抽成，我也沒有一起吸，因我本來就有剩一些。（原法院八十八年十
    月十三日筆錄），嗣於原審及本院另稱「錢是我的，他先向我借，他向我借一千
    元，他買一包，我也買一包，我在他扣我回電後馬上買，... 我們才各買一包」
    云云（原審八十九年六月二十六日筆錄）。究竟二人有無分用？係每人各買一包
    ？錢有無事先交付？等各疑點，其先後辯解不一，出入甚大，更顯見係畏罪情虛
    之詞，不足採信。至證人吳鎮河雖於原審翻異前詞，證稱係叫被告代為調貨云云
    ，核與前揭事證不符，應係迴護之詞，而就買賣安非他命之對價二千元，吳鎮河
    於警訊時已供甲尚未付款，惟被告已交付毒品，此與被告有販毒既遂行為並不生
    影響，更不足以推翻證人吳鎮河指證被告販毒之真實性。又扣案粉末二包、鏟管
    夾鏈袋等物，經原審送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認疑似安非他
    命粉末二包、吸管均有甲基安非他命反應，此有該院八十九年七月二十五日編號
    Ｂ0000000號、Ｂ 0000000號、Ｂ0000000號等檢驗報告單在卷及上開物品扣案可
    資佐證，又毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，必以行為人有營利之意圖，
    查安非他命為政府所積極取締之毒品，是以不論為販賣、轉讓，均不可能公然為
    之。雖無一定之價格，但衡以來源之取得是否容易、政府機關取締是否嚴格、買
    賣雙方風險評估等作為決定價格之依據；被告取得貨源有其成本，其連絡、交貨
    、取貨等又須承擔嚴重刑事責任風險，雖對前開毒品之來源為何？所謂之上手即
    綽號「阿達」之人、確實買賣之數量、價格等均已無從查考，惟被告於購入前開
    安非他命係因證人吳鎮河之要求，如前所述，顯已有販賣毒品之意圖，而被告與
    證人又非至親關係，謂其間無營利之情，孰能置信？原審辯護人所稱無獲利云云
    ，亦不足信。另被告於本院辯稱其於警訊時遭刑求云云；但查被告於檢察官偵查
    中，供稱警訊所言實在；迄原審審理時，始終未有刑求之指訴，遲至本院審理時
    ，始供稱被刑求，自難採信；綜上所述，本件事證甲確，被告所辯無非卸責之詞
    ，不足採信，犯行堪予認定。
三、按安非他命屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，核被告販
    賣安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，被
    告持有第二級毒品之低度行為為販賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    被告前於八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十三年三月十一日執行完畢，有卷附被告前案紀錄表可按，其於
    五年內再犯本件之罪，為累犯，應加重其刑。原審據以論罪科刑，固非無見。但
    被告尚未取得販毒價款二仟元，即為警逮獲，自無犯罪所得，原審諭知被告犯罪
    所得二仟元沒收，自有違誤，被告上訴否認犯罪，固無足取，惟原判決既有可議
    ，自應予以撤銷改判。爰審酌被告年輕力壯，不思上進，不但自己施用毒品安非
   他命，更販賣於他人施用危害社會治安甚鉅及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激、及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命二包，其中驗
    餘毛重○．九五公克者，係本件販賣所用之毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定宣告沒收銷毀，至另包驗後毛重○點四五公克之安非他命，以及殘
    餘有安非他命殘渣之吸管一支，均係在被告住處查獲，被告堅稱係供自己施用，
    無證據認與本件販毒有關，自不能於本案中宣告沒收銷毀，另扣案之夾鏈袋二十
    八只，被告否認此夾鏈袋為供販賣安非他命所用之物，亦無證據認定該夾鏈袋與
    販毒行為有關，爰不併宣告沒收而應由公訴人另行處理，附此敘甲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       三       月       一     日
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
