【裁判字號】    89,上訴,984
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第九八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第七
六七號中華民國八十九年六月廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署八十七年度毒偵字第一一五一、九五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實與理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又指稱：伊僅吸用五次，原判決量處有期徒刑一
    年過重云云。
三、惟查，被告所犯之毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其法定
    刑為六月以上五年以下有期徒刑，原審以被告係連續犯，又為累犯，遽加重其刑
    後，量處有期徒刑一年，係屬低度之刑尚無過重之嫌。至被告僅吸用五次，並無
    礙其連續犯之成立。上訴意旨執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       九       月       四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
