【裁判字號】    89,聲再,168
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一六八號
    聲  請  人
    即受判決人  乙○○
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院八十九年度上易字第六七九號中華民國八十九年七
月十九日第二審確定判決（原審案號：臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一四九二
號、起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵續字第三一號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請再審意旨略稱：聲請人乙○○、甲○○前因竊佔案件，經鈞院各判處有期徒
    刑六月，均緩刑三年確定在案。然發現有左列重要證據漏未審酌，茲列述之：
  (一)按聲請人二人約於民國五十七、八年間，即於屏東縣來義鄉○○段第一六○五地
    號土地內其中面積一‧二九四公頃，同段第一八四三地號土地內其中面積○‧一
    六四三公頃耕作。起初種植甘藷、芋頭、小米等作物，嗣改種芒果二次，八十四
    年間始向來義鄉公所申請樹苗改植樟樹，佔用以來從未間斷之事實，業經證人王
    朝明、柯和田、李玉桑及許金英等於第一審法院均結證稱，至遲六十年之前，渠
    等與被告二人即均已在該筆土地各佔用一部分而為耕作，且渠等所佔用之土地均
    與被告等所使用之土地同屬一地號並毗鄰，故確知被告等已在該二筆土地上耕作
    二、三十年之久。又原第一審法院曾至現場勘察，並經被告與上開證人等當場指
    述，證人等所佔用之土地，確與被告等所使用之土地毗鄰，制有現場圖可稽，此
    項有利聲請人之證據，全未斟酌，自屬漏未審酌。
  (二)上開二筆土地，依來義鄉○○段土地資源利用現況清冊，其中第一六○五地號土
    地載有本筆土地尚有柯振豐等三十一人在此地多年佔用待解決，第一八四三地號
    土地亦記載本筆土地尚有王朝明等九人在此多年佔用待解決，並有來義鄉公所召
    開二次協調會均無結果之資料在卷。既有多人多年佔用待解決之事實，亦見聲請
    人長期佔用非虛，原確定判決就此漏未審酌。
  (三)依告訴人柯金水之空白租約書書雖附有已種植竹木種類之記載，其中第一六○五
    號土地，於五十九年種植有相思樹，主伐期六十九年六月，第一八四三號土地亦
    於五十九年六月種植相思樹，主伐期六十九年六月。可見告訴人縱有上開二筆土
    地種植相思樹下有十年之時間可砍伐，且相思樹僅供薪柴或製炭之用，告訴人則
    何以遲至民國八十六年間始謂伊種植之相思樹遭聲請人砍伐，焉有長期謂前去察
    看之理？此項有關相思樹主伐期為十年之事實，亦即告訴人若有種植相思樹，從
    民國六十九年六月起即可採伐，何以竟遲至八十六年才前去察看，原確定判決就
    此竟未審酌。
  (四)綜上，聲請人就佔用系爭土地長達二、三十年之久，從未間斷之事實，既有上開
    重要證物可以佐證，原確定判決竟就足以影響判決之重要證物漏未審酌，自有違
    誤，爰聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。是以，必須該項證據足以生影響於判決
    之結果者，始足當之。
三、經查：
（一）聲請人雖以渠等於五十九年之前，即已佔用上開土地，惟原判決已認定應於政
      府主管機關於五十九年間介入出租管理後，即中斷聲請人之竊佔時效；且聲請
      人所稱於二、三十年前即已在系爭土地上種植地瓜、芋頭等作物，在七十九年
      、八十年種芒果，八十四年改種樟樹等語，足見聲請人種植之作物時常更改，
      其竊佔之時效即有中斷，應認聲請人另行起意自八十四年間起開始大面積竊佔
      系爭土地種植多年生之樟樹等情，業有本院八十九年度上易字第六七九號判決
      附卷可稽。職是，聲請人所認渠等起初種植甘藷、芋頭、小米等作物，嗣改種
      芒果，八十四年間始改植樟，佔用以來從未間斷，與原判決認定其種植之作物
      時常更改之事實並無不同，然原判決認定聲請人更改作物時，即為另行起意，
      竊佔時效即已中斷，是證人王朝明、柯和田、李玉桑及許金英之證述，及第一
      審法院曾至現場勘查，制有現場圖，均非證明聲請人未曾改種其他作物，竊佔
      時效未有中斷，尚非足以影響判決之重要證據。
（二）又聲請人以上開二筆土地，分別尚有柯振豐等三十一人、及王朝明等九人多年
      佔用，尚待解決，並經來義鄉公所召開二次協調會均無結果，亦見聲請人長期
      佔用非虛一節，然柯振豐、王朝明等人長年佔用之情況未必與聲請人相同，自
      難以渠等佔用之情況，遽予認定聲請人佔用未曾中斷，自非足以影響判決之重
      要證據，至為明顯。
（三）另聲請人認告訴人柯金水之空白租約書雖附有已種植竹木種類之記載，並於五
      十九年種植有相思樹，主伐期六十九年六月，告訴人則何以遲至八十六年間始
      謂伊種植之相思樹遭聲請人砍伐，焉有長期未前去查看之理？關此，原判決亦
      已審酌此對告訴人之告訴權不生影響，且不得因此推定告訴人於六十九年後即
      未在此土地上種植相思樹，有上開判決可按。並非未予審酌，況縱或告訴人長
      期未至現場查看，亦無法認定聲請人佔用即未中斷，亦非足以影響判決之重要
      證據甚明。
四、綜上所述，原判決已就證據資料，判斷聲請人竊佔他人之土地，聲請人具狀所陳
    列之證據，尚不足以影響判決之結果，顯不足採為聲請人應受無罪判決之重要證
    據，聲請人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
五、應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                              法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二         日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
