【裁判字號】    89,毒抗,234
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月二十
三日裁定（八十九年度毒聲字第四八三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原審裁定移送台灣高雄看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年六
    月十二日高所坤戒勒字第二六七九號函送之證明書一份附卷可稽，經檢察官聲請
    ，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年。
二、抗告意旨雖指稱：抗告人為現役軍人，在軍中嚴格管理之生活下，根本不可能常
    施用毒品，自無毒品之依賴性，本次施用僅在假日放假之際，偶而受朋友誘導而
    施用，歷經本次以決心痛改前非，絕不再吸食毒品。原裁定率認抗告有吸食毒品
    之傾向，尚嫌乏據，顯有不當云云。
三、查抗告人於台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒期間，係經衛生醫療網支援
    醫師就抗告人之「人格特質」、「臨床徵候」及「行為表現」等三項目為綜合判
    斷，認其有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年六月十
    二日高所坤戒勒字第二六七九號函所檢送之證明書在卷可稽，難謂其判斷有何不
    當。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，經核無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
