【裁判字號】    89,訴易,20
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度訴易字第二○號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
      被      告  丙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院更正裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十九年八月十六日判決，其當事人欄「被告王吳彩蓮」，更正為「被
告丙○○○」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請
    ，以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、本件被告丙○○○之姓名，本院判決當事人欄將之書為王吳彩蓮，係屬錯誤，爰
    依首開法條裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
