【裁判字號】    89,毒抗,231
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二三一號
  抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
七月十七日裁定（八十九年度毒聲字第五六五０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定抗告人甲○○施用第
    一級、第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒後，於民國八十九年七月三十一日
    將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年七月三十一日送達裁定之翌
    日起算，計至同年八月五日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年八
    月八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       九       月       二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
