【裁判字號】    89,上易,1180
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上易字第一一八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右聲請人因業務侵占案件，對於本院中華民國八十九年八月三十一日所為第二審判決
（八十九年上易字第一一八０號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑法第三百三十六條第二項之業務侵占案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件被告所犯刑法第三百三十六條第二
項之業務侵占案件，依上開法條規定，自不得上訴於第三審法院，茲被告對本院就本
件所為之第二審判決，向第三審法院上訴（被告以抗告方式提起，應視同提起上訴）
，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
           法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十七       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
