【裁判字號】    89,上易,1187
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一一八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林春華
                洪千琪  律師
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一一０八號中華民國
八十九年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第一０八七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又辯稱：系爭之高雄市三民區○○○段三七一四
    號土地，原地主彭明俊（現已死亡）於五十九年九月二十日、即以新台幣五萬元
    出售與被告，並將土地連同其上門牌號碼高雄市○○○路三七０號房屋移交被告
    使用，該房屋於八十三年間因火災燒燬大半，但隨即整修為鐵皮屋，並於八十七
    年間整建為現狀，其間雖有謝杰南、余震業等人借用三七一四號土地，但經被告
    催討後於八十六年間收因而恢復占有，且國有財產局亦向被告收取使用補償金，
    故被告自認使用三七一四號土地有正當權源，並無竊佔意圖云云。
三、惟查，系爭之三七一四號土地，於六十九年土地重劃前，原為三塊厝段二八一之
    十二、二八一之十六、二八一之十七地號，亦即在六十九年土地重劃之前，並無
    該三七一四地號存在，此有土地登記謄本附卷可稽。被告提出彭明俊於五十九年
    六月二十日出具售三七一四號土地收取五萬元之收據，顯難認為真實。況查，該
    三七一四號土地，原地主彭明俊等人，於七十四年五月廿九日因抵繳遺產稅而收
    歸為國有。嗣該土地先後為謝杰南、余震業無權占用，財政部國有財產局於八十
    四年三月及八十七年八月間排除占有，並將該土地全部整建為水泥空地，凡此事
    證，已為原判決理由所明。被告向原地主彭明俊購買三七一四號土地原址，如
    為真實，亦因未辦理所有權移轉登記，而未取得所有權。嗣後管理機關國有財產
    局已多次排除占有，而管領系爭土地，被告自承其自五十九年間即住在中華二路
    三七０號房屋（基地為與三七一四號地相鄰之三七一六號），自無不知上情之理
 ，又豈能誤認其有正當權源。被告於警訊時供承其原住中華二路三七０號之房屋
    ，於八十三年十一月廿六日發生火災後，搬至高雄市○○○路一八五之二三號暫
    性，最近因地主要回，而在系爭之三七一四號地搭建鐵屋暫住等情，顯見被告係
    在國有財產局在系爭土地上舖設為水泥土地後竊佔無疑。被告辯稱系爭地上之鐵
    皮屋及鐵皮貨櫃屋非其所建造使用，自無足採。至被告向國有財產局繳納補償金
    ，係屬無權占用系爭土地期間之代價，並無影響其竊佔犯行之成立。被告聲請傳
    訊李坤湖及鄒進士以證明其確有向彭明俊購買系爭土地等情，因事證已明，無予
    傳證必要。綜上所，上訴意旨執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       九       月      四        日
                                                                        Ｋ
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
