【裁判字號】    89,毒抗,215
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
六月三日裁定（八十九年度毒聲字第四三五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以抗告人即被告因施用第一級毒品海洛因，前經原審法院以八十九年
    度毒聲字第三七一０號裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫
    師評定結果認為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設
    觀察勒戒處所八十九年五月十九日高所正戒勒字第二七六五號函，及其附件證明
    書一紙附卷足稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，為強制戒治
    一年之裁定。
二、抗告意旨略以：臺灣高雄看守所附設觀察勒戒處所認為抗告人「有繼續施用毒品
    傾向」，毫無具體證據，無憑無據，亦未敘明理由，遽認抗告人「有繼續施用毒
    品傾向」，實在荒謬，且抗告人在所期間遵守所規，鍛鍊體能，勤讀佛經、靜坐
    ，已無繼續施用毒品念頭，爰提起抗告云云。
三、經查抗告人觀察勒戒期間，經衛生醫療網支援醫師評定結果，抗告人：人格特質
    二十分、臨床徵候六十分、行為表現八分，合計八十八分，故於綜合判斷欄內載
    明「有繼續施用毒品傾向」，有台灣看守所附設觀察勒戒處所八十七年七月十三
    日高所正戒勒字第九六一號函，及其附件證明書一紙附卷可稽，而該所係依據彙
    整被告之資料及區公所對其臨床問診之紀錄顯示，被告有多次毒品前科，且在所
    期間尿液篩檢併呈一、二毒品陽性反應，施用期間長遠一年以上，認被告濫用毒
    品嚴重，缺乏病識感，對毒品依賴尚深，且欠缺戒毒動機，有繼續施用毒品傾向
    ；亦有該所八十九年八月二十八日高所坤戒字第九六四號函在卷可按，原裁定據
    以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八    月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       九       月       二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
