【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第三號
      再  審原告  乙○○
      訴訟代理人  許安德利律師
      再  審被告  屏東縣潮州鎮公所  設屏東縣潮州鎮○○路三八號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  洪耀宗律師
右當事人間交還土地等事件，再審原告對於中華民國八十七年十月十九日本院八十七
年度上字第五０一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本院再審之訴，未據繳納裁判費，經本院八十九年八月二十四日當庭裁定
命其五日內補正，乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不
合法，並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  黃清江
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
