【裁判字號】    89,交抗,15
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度交抗字第一五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交聲
字第八三號中華民國八十九年七月五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人所駕駛Ｙ三─一九五號車屬華通通運公司車輛，因抗告人
    所駕駛車輛是規違載客，應處罰違規公司才是，所以抗告人被記點不公平云云。
二、按「『汽車駕駛人』在六個月內，違規記點共達六點以上者，吊扣駕駛執照一個
    月。」，道路交通管理處罰條例第六十三條第三項著有明文。且該吊扣駕駛執照
    之規定，依道路交通管理處罰例及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則之規定，並無得易科罰鍰之規定，先此陳明。
三、本件抗告人即異議人對於其於六個月內，違規記點共達六點以上之事實，並不否
    認，依諸上開規定，高雄市交通事件裁決所據以裁處吊扣駕駛執照一個月，並無
    違誤。又該開規定載明處罰對象係「汽車駕駛人」，並非汽車所有人，是抗告人
    既自承係實際駕車違規之人，辯稱不應受罰，自無可採。綜上所述，本件異議為
    無理由，原審法院依法予以駁回其異議並無不合，本件抗告自無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國        八十九      年      九      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
