【裁判字號】    89,家抗,47
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第四七號
      抗  告  人  乙○○
                  丙○○
右抗告人因與相對人甲○○○間聲明拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年七月十三
日臺灣高雄地方法院八十九年度繼更字第一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以，原裁定以該院收狀之收文簿登載聲明人等係於八十九年二月十六
    日向同院岡山簡易庭遞狀等語，與抗告人提出蓋有「臺灣高雄地方法院岡山簡易
    庭八十九年二月十四日收件章」之圓形戳章之民事呈報狀繕本顯然不符，原審法
    院未經詳查，遽而駁回抗告人等拋棄繼承之聲請，於法自有未合云云。
二、查本件抗告人等之被繼承人甲○○○係於八十八年十二月十四日死亡，有戶籍謄
    本附卷可稽，且抗告人乙○○到庭陳明其與丙○○於當日即八十八年十二月十四
    日已知悉被繼承人甲○○○死亡之事實，業據抗告人於前審八十九年四月十一日
    訊自自承在卷，雖原審卷附抗告人聲明拋棄繼承權之民事呈報狀上所蓋「臺灣高
    雄地方法院岡山簡易庭收狀章」上之日期戳印係八十九年二月十六日，惟依抗告
    人等提出附卷蓋有「臺灣高雄地方法院岡山簡易庭2.14.收件之章」之圓形戳章
    之民事呈報狀，顯示法院收受書狀人員於抗告人遞送同一民事呈報狀之書狀影本
    上蓋用之收件章日期係八十九年二月十四日，則抗告人遞送法院收文之書狀原本
    與法院收受書狀人員蓋上收件日期章後交還抗告人之書狀影本上之日期，顯然不
    一致，乃原法院未經詳查，徒以該院收狀之收文簿上登載為抗告人等係於八十九
    年二月十六日遞狀聲請拋棄繼承，即認抗告人聲明拋棄繼承權顯逾二個月期限，
    而駁回其聲請，即難謂允洽，且本件前曾經本院發回更為詳查後為適法之裁定，
    惟原裁定竟隻字未提其調查結果，僅以前開狀簿所載日期之認定，遽而再次駁回
    抗告人之聲請，尚嫌率斷。從而抗告論旨執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非無
    理由，應由本院將原裁定廢棄，發回原審詳為調查審認後，更為適當之裁定。
三、據上論結，本件抗告人之抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
