【裁判字號】    89,上訴,1102
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度自字第六０號中華民國
八十九年七月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷發回臺灣屏東地方法院。
      理  由
一、依刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定，自訴狀僅應記載被告之姓名年籍等人
    別資料暨犯罪事實及證據，故自訴之犯罪事實範圍，係以自訴狀所載事實為準；
    自訴案件其所訴被告犯罪事實如顯然不合於自訴條件者，法院固可逕為不受理之
    判決，若所訴事實不能明瞭其應成立何項罪名者，即應訊究明確，以定其是否合
    於自訴之規定，依法裁判，不能遽認為不得提起自訴而諭知不受理（參照最高法
    院二十九年上字第二四四一號判例）。
二、本件自訴人自訴狀以法務部部長乙○○為被告，內載台灣屏東地方法院檢察署檢
    察長林玲玉有瀆職，惟究如何瀆職付之闕如，其自訴狀所載犯罪事實不明，顯難
    明瞭自訴之犯罪事實範圍，原審未命其補正或傳喚到庭訊明，遽認為不得提起自
    訴而諭知不受理，尚有未洽。上訴人上訴意旨，另提及刑法第一百四十條規定及
    要求賠償，雖又核與原自訴狀所載職指控不同，惟原判決既有可議，本院自應
    將原判決撤銷，並為維護當事人審級利益，發回原審法院另為妥適處理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
