【裁判字號】    89,上易,784
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第七八四號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    自訴代理人  周耀門律師
                王伊忱律師
                利美利律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱立人律師
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度自字第一五九號中華
民國八十九年二月廿一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：上訴人即自訴人甲○○曾任職於被告乙○○之玉凰建設公司擔任
    業務經理兼會計，在職期間之八十五年六月初，因自訴人想移民之故，欲變賣名
    下之不動產即門牌號碼高雄市○○○街七巷十九弄五號十二樓之房屋一間，被告
    得知自訴人欲出售房屋後，表示希望自訴人以低於市價之新臺幣（下同）五百萬
    元價金賣給伊，並稱其會將該房款項及先前其向自訴人所借之借款二千餘萬元併
    交付予自訴人（按當時被告乙○○已積欠自訴人二千九百四十七萬元）。自訴因
    任職被告之公司已近二十年，不疑有他，遂同意將上述房屋以五百萬元之價款賣
    給被告，並將過戶資料、印鑑證明等交與玉凰建設公司專任代書褚惠珍保管以便
    先行作業，並在收到房屋價款後辦理過戶事宜，詎料被告並未如約交付屋款及清
    償先前之借款，並且於自訴人前往請求其交付屋款及清償借款時，藉詞拖延，分
    文不付。因被告未支付分文房屋價款，自訴人當然不願將房屋過戶給被告，因此
    ，當褚惠珍以電話告知自訴人收到房屋之增值稅繳納通知單時，自訴人即告訴褚
    惠珍謂因被告乙○○尚未支付屋款，所以不要繳納增值稅等語。詎被告在未獲自
    訴人同意且未通知自訴人之情形下，竟基於詐欺之犯意，向代書索取增值稅單持
    以繳納增值稅後，即偷將自訴人所有之上述房屋辦理過戶登記在被告名下，致自
    訴人之財產受到莫大損害，因認被告有犯詐欺及使公務員登載不實罪嫌。
二、訊據被告釗漢德堅決否認有前開詐欺及使公務員登載不實之犯行，辯稱：系爭房
    屋是我買的，當初購買系爭房屋係登記在甲○○名下，後來我與甲○○感情不睦
    ，甲○○才將系爭房屋移轉登記還我，並無詐欺及使公務員登載不實之不法情事
    等語。
三、經查：
  (一)本件系爭房屋移轉過程之事實，係當時自訴人甲○○辦理移轉系爭房屋給被告之
    前，先由自訴人以電話主動聯絡代書褚惠珍前往玉凰公司向自訴人拿印鑑證明及
    相關資料，代書褚惠珍準備了過戶的表格丙甲○○在公契等文件用印後，隨後褚
    惠珍即將該等文件交由乙○○用印，而當初自訴人並沒有向褚惠珍表示系爭房屋
    之買賣約定價金，於是代書褚惠珍將該土地部分依公告價格，另房屋按照當時之
    一般行情填寫金額在公契上，嗣系爭房地增值稅繳納通知後，因自訴人甲○○未
    表示要繳交該增值稅，代書褚惠珍即將增值稅單交付玉凰公司人員張幗鈺等情，
    已經證人褚惠珍、張幗鈺分別於原審證述無誤。足見自訴人係主動向代書表示要
    辦理系爭房屋予被告，且簽發所有必要文件，並非僅將有關文件交予代書褚惠珍
    保管而已。
  (二)證人謝秀容於原審八十六年度自字第一五二號誣告案件八十六年五月一日調查程
    序中結證：甲○○是八十五年六月去住我家的，起先她說哈爾濱街的房子要修理
    。：；八十五年七月間，乙○○有拿一把鑰匙給我，他叫我會同甲○○至烚爾濱
    街住處拿甲○○私人用品，之後我持這把鑰匙和甲○○去過兩次，拿衣服和私物
    搬到我家去。甲○○第二次要求我把鑰匙給她，但乙○○怕甲○○重製一把鑰匙
    ，所以叫我陪同去，第二次去時，乙○○那把鑰匙僅能開一道鎖，另一道鎖，甲
    ○○就螺絲起子將它拆下來。八十五年六、七月間，他們二人間之債權債務由我
    出面處理。乙○○叫甲○○去繳增值稅，甲○○說沒有錢，叫乙○○去繳。當初
    她住我家時，有告訴我說，她房子還給乙○○，沒有房子住了。但是否有交屋我
    不清楚。乙○○交鑰匙給我時，有拿所有權給我看，已經登記給他了。我有告知
    甲○○除了衣服、私物以外，不可拿別的東西。當初是乙○○在我和甲○○面前
    講，只能拿衣服、私物，不可搬其他東西，甲○○當時沒有說任何話等語，有上
    開訊問筆錄影本附於原審卷一八二頁可稽。另證人謝秀容於原審八十五年度自字
    第六二三號乙○○自訴甲○○竊盜案件之八十五年十月廿三日審理時結證：甲○
    ○請人把房內傢俱搬走之事，我不知道，但甲○○把鎖卸下後，她與乙○○有談
    過，我有在場，他們談好丙林找到住處再搬，後來劉又要林一週後要搬，我有轉
    告林，協調時傢俱都還在，並說裡面的傢俱都不能動等語，有上開審判筆錄影本
    附於原審卷第一七七頁可稽。又證人謝秀容於本案原審調查時亦結證：乙○○告
    訴我房子是他的，房子裡有甲○○的衣物，所以我要求乙○○丙她去拿（當時她
    住在我家），但乙○○要求我不能把鑰匙交給甲○○，所以我才會各甲○○一起
    去該房子拿東西，前後共去搬兩次，係在房屋辦理過戶之後等語（見原審卷第二
    六０頁背面，第二六一頁正面）。由上觀之，系爭房屋係被告所購買而登記於自
    訴人名下，後雙方感情不睦，自訴人乃將系爭房屋移轉登記返還予被告，故本件
    系爭房屋之增值稅乃由被告自行繳納。而自訴人返還系爭房屋之後，乃搬住友人
    謝秀容家中暫住，並將系爭房屋返還予被告之事告知謝秀容。由於自訴人尚有依
    物留在系爭房屋內，經謝秀容向被告要求淮自訴人返回系爭房屋拿取衣物。惟被
    告觀自訴人擅自取走其他東西，故將鑰匙交予謝秀容並要求謝秀容不得將鑰匙交
    予自訴人，且必須陪同自訴人一起去拿取衣物。本件系爭房屋之移轉登記予被告
    ，既係自訴人主動打電話請代書褚惠珍前往公司向其拿取印鑑證明及相關資料，
    並在過戶文書表格上用印，當時自訴人並未向代書表示系爭房屋之買賣約定價金
    ，亦未表示要繳交增值稅，事後又自行搬離該屋，足證自訴人係將原屬於被告所
    有之系爭房屋以買賣為原因，將其移轉登記返還被告，並非自訴人向被告購買系
    爭房屋，至為明確。認被告自無詐欺及使公務員登載不實之犯行可言。
四、綜上所述，被告所辯上情，經調查結果，應堪採信。此外，復查無其他確切之證
    據足證被告犯罪，應認不能證明被告犯罪，則原告所為被告無罪之諭知，並無不
    當。自訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       九       月      一       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
