【裁判字號】    89,聲再,162
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一六二號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因違反藥事法案件，對於本院八十三年度上更(一)字第一三七號中華民國八十
三年九月二十九日確定判決（臺灣高雄地方法院八十二年度訴字第七九七號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人甲○○前因製造偽藥罪嫌，經本院以八十三年度
    上更(一)字第一三七號判處罪刑確定在案，茲以發現新事實、新證據聲請再審：
  (一)最高法院刑事判決（八十三年度台上字第二三五六號）理由欄一：「：：事實理
    由、主文均有矛盾，又原判決事實欄僅記載許惠雪以月經不順向上訴人（即聲請
    人）求診時，上訴人出賣上開偽藥丸二瓶與許惠雪，：：：：原判決且認定許惠
    雪取得該偽藥後，標價陳列，意圖販賣，並非自己服用，則其所謂被告於許惠雪
    求診時，賣與該藥丸，尤與其採用之證據不相適合，有證據上理由矛盾之違法」
    ，證明原判決重要證物漏未審酌，致有違誤，其所憑之證言及證物為虛偽不實。
  (二)原判決理由欄一：(四)僅記載另被告於偵查中供稱：「上開藥丸是南台路一薛姓藥
    房老闆幫我做的」云云，嗣又供稱：「是我委託在鳳山市○○路之許氏製藥廠負
    責人許影人加工製造」云云，前後供述顯有不符。按專家依法認定製造偽藥丸，
    最重要的必須提出具體的事證以為證據，不能憑空杜撰，隨便入人於罪。發現新
    證據，高雄縣衛生局附影本一份參照。本案沒有積極證據「目擊者」，及間接證
    據「製告中藥九多種器具」，不能僅因聲請人未能交代來源而違法推定被告有罪
    ，原審顯有違反刑事訴訟法規定「發現真實的原則及禁止推定罪狀法則」，致有
    違誤。
二、按「因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決所認罪之判決者，得為受判決之利益，聲請再審」，刑事訴訟法第四百二十
    條第上項第六款定有明文。經查，
  (一)最高法院八十三年度台上字第二三五六號刑事判決理由、係指摘本院八十二年度
    上訴字第二０一七號刑事判決論處聲請人違法執行醫療業務罪刑不當，與聲請人
    之製造偽藥事實無關。是最高法院之刑事判決，並不足以認定聲請人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，與「發現確實之新證據」之規定不合
    。
  (二)確定判決之認事採證，是否違反刑事訴訟法規定「發現真實的原則及禁止推定罪
    狀法則」，乃屬判決是否違背法令之問題，如有違背法令，自應依刑事訴訟法第
    四百四十一條規定提起非常上訴，非再審程序所能救濟。
三、綜上所，聲請意旨執前詞聲請再審，難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月       三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       九       月       四       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
