【裁判字號】    89,交抗,20
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度交抗字第二號
    抗告人
    即異議人    甲○○
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年七月廿七日裁定
（八十九年度交聲字第九三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定
    有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程序或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦有明文。
二、查本件抗告人即聲明異議人甲○○於八十九年七月上旬接獲原處分機關送達之「
    舉發違反道路交通管理事件通知單」後，並未於該通知單所記載之「應到案日期
    」－八十九年七月三十一日至「應到案處所」－高雄市交通事件裁決所接受裁罰
    ，此觀原審收受聲明異議人書具之聲明異議狀之日期為八十六年七月十九日已明
    ，足見其聲明異議顯係於未接受裁罰前為之。則依前開說明，其聲明異議之程序
    於法不合。則原審所為駁回抗告人聲明異議之裁定，並無不當。抗告意旨，雖執
    ：抗告人所接受之通知單本身，就等於收受主管機關所為之處罰，自得逕行聲明
    異議等詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       九       月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
