【裁判字號】    87,上訴,1083
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十七年度上訴字第一八三號
    上訴人
    即被告  乙○○
            甲○○
右上訴人等因違反肅清煙毒條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第三九
六號中華民國八十七年四月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第二六五九０號，併辦案號：同署八十七年度偵字第二六三四號、八
十八年度偵字第一一三六九、一八九五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第一級毒品，免刑。海洛因貳小包（共計淨重壹點公克）、殘留
海洛因之夾鏈袋貳只、針頭貳支、吸管分裝勺壹支，均沒收併銷燬之，吸管壹支、針
筒壹支均沒收。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
      事      實
一、乙○○基於概括之犯意，自八十六年十一月初某日起，至八十七年一月二十六日
    下午八時三十分許回溯二十四小時內某時止，連續在高雄縣橋頭鄉○○街十九號
    住處，以針筒注射方式，不定期施用海洛因多次。曾於同年月六日下午二時三十
    分許，在其上開住處與甲○○一同為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（
    淨重一．二九公克）、吸管、針筒各一支，及殘留海洛因之夾鏈袋二只。乙○○
    經檢察官偵訊諭知交保後，仍承前同一概括犯意繼續施用，最後一次施用時間，
    係八十七年一月二十六日下午八時三十分許製作訊問筆錄採集尿液送驗回溯二十
    四小時內之某時（不含警訊時，下同）。嗣於八十七年一月二十六日下午四時五
    十分許，在上址為警查獲，另扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重０．０四公克
    ）、殘留海洛因之針頭二支、吸管分裝一支。
二、甲○○曾於八十四年十月十四日因賭博案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於
    八十六年一月二十七日執行完畢。竟於八十六年十一月六日下午三時二十分許製
    作訊問筆錄採集尿液送驗回溯二十四小時內之某時（不含警訊時，下同），在高
    雄地區某不詳地點，以不詳方式，施用毒品海洛因一次。是日下午二時三十分許
    ，在高雄縣橋頭鄉○○街十九號乙○○住處一同為警查獲，經採尿送驗後查知上
    情。八十八年三月四日下午三時許回溯二十四小時內某時，在不詳處所，基於概
    括之犯意，施用第一級毒品海洛因一次。八十八年三月四日下午三時許，經臺灣
    高雄地方法院檢察署觀護人令人採其尿液送驗結果，而發現上情。
三、案經高雄縣警察局岡山、左營分局，報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，由本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，
    執行期滿。
      理      由
一、右開事實，業據上訴人即被告乙○○、甲○○分別於警訊、偵查中、原審及本院
    供承不諱，並有扣案之海洛因二小包（淨重一．三三公克）、殘留海洛因之夾鏈
    袋二只、針頭二支、吸管分裝勺一支、吸管一支、針筒一支可資佐證，並有高雄
    縣衛生局、高雄市立凱旋醫院、私立高雄醫學院附設中和紀念醫院及台灣檢驗科
    技股份有限公司出具之尿液檢驗報告書附卷可稽。此外，扣案之海洛因、夾鏈袋
    、針頭、吸管分裝中均檢出海洛因之殘留，有法務部調查局00000000
    、00000000號鑑定通知書、私立高雄醫學院附設中和紀念醫院編號Ｐ0
    000000號、Ｂ0000000號、Ｂ0000000號檢驗報告單在卷可
    考，本件事證明確，被告等之犯行，均堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。原審未及比較新舊法之適用
    ，自有未合。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重不當，固無足取，然原判決既
    有上述可議，自應由本院將原判決撤銷改判。核被告等所為，均係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意為之，均為連續犯。渠等持有毒品低度行為，為施用毒品之高
    度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。又被告甲○○前曾犯賭博罪，經本院於八
    十四年十月十四日判處有期徒刑七月確定，於八十六年一月二十七日執行完畢，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽。茲於執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之本罪，為累犯。被告等經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已茲行期滿，有臺灣嘉義戒治所八十九年
    三月八日嘉戒治名決字第００一五０號受戒治人（乙○○）出所通知書及台灣
    屏東戒治所八十九年八月二日八九屏戒總字第００一八二號受戒治人（甲○○）
    出所證明書各一份在卷可稽，均應依法對被告等為免刑之判決。扣案之海洛因二
    小包（計淨重一．三三公克）殘留海洛因之夾鏈袋二只、針頭二支、吸管分裝勺
    一支，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定均宣告沒收併銷燬之，另吸管一
    支、針筒一支，係被告乙○○所有，供其施用毒品所用之物，依刑法第三十八條
    第一項第二款規定均宣告沒收之。至於鑑驗耗損之海洛因，既已滅失不存在，自
    無宣告沒收銷燬之必要，併此明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○基於概括之犯意，自八十六年十一月間某日起，至同
    年月五日止，連續在同案被告蔡明振住處施用海洛因多次，因認其另涉犯肅清煙
    毒條例第九條第一項之罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定
    其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證極證據，如未能發現相當證據
    或證據不足以證明，自不能以推測方法或擬制之詞，為判斷資料（最高法院二十
    九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八六號判例參照）。經查：被告甲○○
    於警訊及偵、審中，均堅詞否認有右揭犯行，況前開煙毒尿液檢驗成績書，亦僅
    足以推論其於八十六年十一月六日下午三時二十分許製作訊問筆錄後採集尿液回
    溯二十四小時內之某時曾有施用海洛因之事實。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告甲○○於公訴意旨所指前開時間內，另有施用海洛因之情，既不能證明
    其此部分犯罪事實，揆諸前開說明，本應諭知無罪之判決，然公訴意旨認此與前
    開免刑之施用毒品行為間，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    併此敘明。
四、移送併案意旨（臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一八九五０號）另以
    ：被告甲○○於八十八年七月二十六日十五時卅分許，在高雄縣橋頭鄉○○村○
    ○街一八一巷三十六號十一樓，施用第二級毒品安非他命，為警查獲，並查扣安
    非他命殘渣袋一個、吸食器一組，案經高雄縣警察局岡山分局移送偵辦，因認被
    告有犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。經核被告另犯施
    用第二級毒品罪與本案被告所犯之施用第一級毒品罪並無裁判上一罪關係，本院
    自無從併案審理。至被告甲○○施用第二級毒品罪部分，既未經公訴人起訴，本
    院不得審理，應退回移案機關由公訴人另行偵辦，併此明。
五、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項、刑法第十一條前段，第
    二條第一項、第五十六條、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       九       月       一     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
