【裁判字號】    89,聲再,146
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第一四六號
    再審聲請人
    即 自 訴人  甲○○
    受 判 決人  乙○○
    受 判 決人  丙○○
右列聲請人因受判決人職等案件，對於本院八十九年度上訴字第七六六號中華民國
八十九年六月廿八日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度自字第四一六號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨詳再審聲請狀（如附件）。
二、查免訴之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十條第一款（原判決所憑證物已證
    明其為偽造或變造者）、第二款（原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛
    偽者）、第四款（原判決所憑通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者）
    或第五款（參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴
    之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者或因該案件違法失職己受懲戒處分
    ，足以影響原判決者）等情形者，自訴人得為受判決人之不利益聲請再審。刑事
    訴訟法第四百二十二條第一款、第四百廿八條第一項分別定有明文。本件聲請人
    就受判決人乙○○、丙○○部分，所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定聲請
    再審要件無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       九       月       二     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
