【裁判字號】    89,聲再,174
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度聲再字第一七四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
    再審聲請人
    即受判決人    丙○○
    再審聲請人
    即受判決人    乙○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第一四四九號中華民國八十
九年八月二日第二審判決（臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第六四七號、臺灣屏東
地方法院檢察署八十四年度偵字第六五一七號、八十六年度偵續字第廿九號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
理      由
一、聲請意旨如附件影本。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件就土地買賣一節，被告甲○○所述與被告丙
    ○○所述出入甚大（見本院確定判決第八頁至第十四頁），所述情節亦有許多不
    符及不合常情，才認定被告等有使公務員登載不實偽造文書情事，原確定判決已
    就甲○○、丙○○、乙○○、洪瑞儀、鍾政雄、潘憲德、陳弘弼等人之陳述詳加
    綜合審酌，並非漏未審酌，並無未予注意情形，證人謝秀花、鄭秋水之陳述已不
    足以動搖影響原判決事實之認定，且聲請人甲○○、丙○○、乙○○所指前開各
    點理由，均僅係將案情再做一翻有利於己之推論，並非係新証据，推論不得做為
    再審理由，又將案情再做一翻有利於己之推論，僅係見解不同，其不同之見解，
    亦非再審理由，故聲請人甲○○、丙○○、乙○○所舉前開再審理由，核與上引
    法條所定不符，應認為無再審理由。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月 卅一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
