【裁判字號】    89,上易,1768
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七六八號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一
七二號中華民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第一三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例及妨害自由等前科，其所犯妨害自由案件，經臺
    灣屏東地方法院於民國（下同）八十八年二月間判處有期徒刑五月確定，於八十
    八年九月二十六日執行完畢，不知警惕。復因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法
    院以八十七年度毒聲字第九九一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八
    十八年十二月六日交付保護管束期滿，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十二月十日以八十八年度戒毒偵字第一六一號不起訴處分確定。詎甲○○
    再基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年四月中旬起至同年六月
    十五日十五時許止，連續在屏東縣長治鄉○○村○○街一五四號住處施用第二級
    毒品安非他命多次，為警於八十九年六月十五日十八時許在前揭處所查獲，並扣
    得第二級毒品安非他命三包（含袋毛重一點六公克）、及其所有專供施用毒品所
    用之吸食器一組。嗣經原審法院依檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）雖經合法傳喚，無正當理由不到庭。惟查，右
    揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及原審審理中坦承不諱，且被告於查獲後
    經警採取之尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局八十九
    年六月二十八日屏縣衛檢六字第八九一九八號檢驗結果通知書附卷可稽，復有
    第二級毒品安非他命三包（含袋毛重一點六公克），吸食器一組等物扣案可資佐
    證。又被告前因施用毒品案件，經送請強制戒治後，檢察官為不起訴處分，此有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪，經原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，亦
    有原審法院八十九年毒聲字第一四六號裁定附卷可參。事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。
    ；核被告施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。
    被告非法持有第二級毒品安非他命，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，
    惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用高度行為所吸收，不另論罪
    。被告持有專供施用毒品之器具，係犯同條例第十一條第三項之罪，其所犯前開
    二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之施用第二級毒品罪處斷。又被告有如
    事實欄所載之前科及執行情形，，有上述前案紀錄表等附卷可稽，其於執行完畢
    後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞
    加其刑。被告所犯持有專供施用毒品器具罪，雖未經檢察官起訴，惟與已起訴部
    分有牽連犯裁判上一罪關係，本院自得一併審究。
三、原審以被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項、
    第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十七條之
    規定，並審酌被告施用毒品之動機、目的、手段、其行為戕害自身健康，坦認犯
    行態度良好等情及其他一切情狀，量處有期徒刑七月；並以扣案之安非他命三包
    （含袋毛重一點六公克）、吸食器一組，係屬毒品或專供施用毒品之器具，均依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。認事用法均無不合，
    量刑亦稱妥適。被告甲○○未具理由具狀上訴，而空言指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十一     日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
