【裁判字號】    89,上訴,947
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第九四七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第六一五號中華民
國八十九年六月一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第二一九五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨雖又指稱：被告乙○○強行自被害人甲○○手中抽走新台幣（下
    同）一萬元，甲○○並無同意借錢之表示，已據甲○○於警訊及偵查中指訴歷歷
    ，證人鄒曉慧亦證稱被告從甲○○手中抽取金錢，甲○○表示要回該筆錢，被告
    有表示要借，但甲○○不同意等語，則案發時，顯然被告趁被害人不備，自其手
    中取得金錢後，被害人索討，被告始表示要借，但被害人既明示不同意，被告仍
    不歸返而離去，即被告槍奪之犯意應甚灼然，原判決諭知無罪不當等情。
三、惟查，被告未經被害人同意，即自被害人手中取走一萬元，固有未當，但被告與
    被害人間，相互認識，為被害人所陳明，則被告出於戲謔之意，擅自抽走被害人
    手中之一萬元，於被害人索討時，即表示先行借用，尚難認為有不法所有之意圖
    。且就被害人所稱「當時其手上共有一萬五千元，算至一萬元時，被告即將該一
    萬元取去」等情觀之，被告如有不法所有意圖，應無不全部槍走之理，亦無得手
    後猶留在現場不離去之可能。上訴意旨執前詞指摘原判決此部分不當，難認為有
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       九       月       四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
