【裁判字號】    89,上易,1280
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二八號
    上  訴  人  乙○○
    即 自訴 人
                丙○○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二五九號中華
民國八十九年六月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按提起上訴，應於判決送達後十日內為之；又提起上訴，應以上訴書狀提出於原
    審法院為之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百五十條第一項分別定有明文。
    本件上訴人乙○○、丙○○○均係於八十九年六月二十日收受原審法院判決之送
    達，有送達證書二紙附於原審卷內可查（見原審卷第二十二頁、第二十三頁，該
    二紙送達證書係上訴人丙○○○簽名收受），渠等竟遲至八十九年七月十九日始
    提起上訴，亦有上訴狀一紙附於本院卷內可憑。而上訴人即自訴人乙○○、丙○
    ○○均住高雄市○○區○○街三十巷三三號，為臺灣高雄地方法院之所在地（該
    院所在地為高雄市），自無扣除在途期間之必要，上訴人即自訴人上訴屆滿期間
    應為八十九年六月三十日，詎上訴人乙○○、丙○○○竟遲至八十九年七月十九
    日始具狀提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式。雖
    上訴人即自訴人曾於八十九年六月二十一日提出補充告訴理由狀，有補充告訴理
    由狀一紙附於原審卷內可證（見原審卷第二十九頁），惟該補充告訴理由狀之內
    容僅敘述雙方協調之相關事要，並未提及對原判決有任何不服之說明、陳述，尚
    不得認該補充告訴理由狀即係上訴人即自訴人不服原判決之上訴狀，且上訴人即
    自訴人嗣於八十九年七月十日提出刑事自訴理由狀，不僅亦未曾提及不服原判決
    之內容，且亦已逾十日之上訴期間，依前述之說明，亦屬違背法律上之程式。應
    由本院依同法第三百六十七條前段，並不經言詞辯論，判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       九       月     一         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
