【裁判字號】    89,附民上,41
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第四一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被上訴人傷害案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月十五
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一一○號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣十五萬元，及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）
      願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：引用附帶民事起訴狀。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：請求駁回上訴。
  二、陳述：否認有傷害之犯行。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪（原審諭知無罪，經上訴後由本
    院駁回上訴）在案，根據首揭說明，原審駁回原告之訴及其假執行聲請，核無不
    合，上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年       九       月        二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
