【裁判字號】    89,上易,1654
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六五四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三三九號
中華民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第一二六七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法、量刑及判處緩刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、本院調查及審理時，被告甲○○仍坦承有侵占機油、潤滑油及零件，價值共約十
    萬餘元等語不諱（見本院八十九年十一月十四日審判筆錄），本院審理時被告甲
    ○○已當庭先還五萬五千元，其餘部分表示月底償還，因已還款一半，足見其有
    和解誠意，且侵占金額不高，被告甲○○又無前科，並已坦承認錯，自應給予悔
    改機會，原判決量處有期徒刑八月，緩刑三年，其量刑及判處緩刑，應屬適當，
    檢察官循告訴人護薪國際貿易有限公司聲請上訴指摘原判決量處緩刑不當等語，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
                                                                    Ａ
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市○鎮區○○路一三０號
                        居高雄縣大寮鄉○○村○○路一五三號
                        身分證統一編號：Ｕ一二七七九四六號
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十一年間起，受僱於高雄市○鎮區○○路一號許洧銅經營之護薪
    國貿易有限公司（下稱護薪公司），擔任業務員，負責客戶汽車之維修及收受客
    戶繳納之費用，為從事業務之人。詎其竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，自八十六年間起，至八十八年五月間止，連續多次以該公司所有之機油、
    潤滑油或其它零件為公司客戶維修或更換汽車零件，然未將其向客戶收取而持有
    之零件或機油、潤滑油等貨款全數向公司報帳，而易持有為所有之意思將部分貨
    款據為己有，前後共計侵占十萬一千元。嗣於八十八年四、五月間，經公司兩次
    盤點庫存，發現機油、零件短少一萬四千元及滑油短少五十八捅，價值八萬七千
    元，始知上情。
二、案經護薪公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人護薪公司之負責人許洧銅及
    會計即証人邱靜枝於偵查及本院調查審理中指述之情節相符，並有告訴人提出由
    被告簽認一萬四千元部分之侵占明細表影本一份在卷可稽。被告犯行，事證明確
    ，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次將收取之
    貨款侵占入己之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，且
    無犯罪前科，素行尚佳，而多年侵占之金額僅十萬餘元，金額非多，及其犯罪之
    動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其犯罪後已知所
    悔悟，本院認其經此偵審程序後，當知警愓，而無再犯之虞，因認其所宣告之刑
  ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    八    月    三十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    九    月      二        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
