【裁判字號】    89,苗簡,432
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五七八六
號），本院判決如左：
    主      文
庚○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之賭博性電動玩具參拾捌台（含ＩＣ板參拾捌塊）、一千分寄分卡參拾柒張、五百分
寄分卡參拾參張、一百分寄分卡肆拾張、小丑列車說明書貳份、送分條貳張、ＤＩＰ
ＳＷ調整單壹張及新台幣伍仟伍佰元均沒收。
甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑貳月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案之賭博性電動玩具參拾捌台（含ＩＣ板參拾
捌塊）、一千分寄分卡參拾柒張、五百分寄分卡參拾參張、一百分寄分卡肆拾張、小
丑列車說明書貳份、送分條貳張、ＤＩＰＳＷ調整單壹張及新台幣伍仟伍佰元均沒收
。
己○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭博性電動玩具參拾捌台（含ＩＣ板參拾捌塊）、一千分寄分卡參拾柒張
、五百分寄分卡參拾參張、一百分寄分卡肆拾張、小丑列車說明書貳份、送分條貳張
、ＤＩＰＳＷ調整單壹張及新台幣伍仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告庚○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○及乙○○等所為，均係犯刑法
    第二百六十七條常業賭博罪；己○○所為，係犯同法第二百六十六條第一項前段
    賭博罪。扣案之賭博性電動玩具三十八台（含ＩＣ板三十八塊）、一千分寄分卡
    三十七張、五百分寄分卡三十三張、一百分寄分卡四十張、小丑列車說明書二份
    、送分條二張、ＤＩＰＳＷ調整單一張及新台幣五千五百元係屬當場賭博之器具
    與在賭檯或兌換籌碼處之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。另員
    工名冊及客戶資料簿各一本並非賭檯上之籌碼，不予沒收，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二
    項、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      八      月    三十一       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九    年      八      月    三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
