【裁判字號】    89,易,140
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害、毀損等案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪及同法第三百五十四條第毀損罪，被告丙
    ○○係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段及
    第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
