【裁判字號】    89,簡上,17
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因妨害公務案件，本院於八十九年八月三十一日所為之判決正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本理由欄內第二段第一行「上訴人即被告上訴意旨雖稱：....云云」之記
載，應更正為「上訴人即被告上訴意旨雖謂：當日坐上甲○○所駕之Ｑ八─四五○六
號車時已酩酊大醉，且案發時即使有反擊警察，亦因不知對方為警員，主觀上欠缺妨
害公務之犯意云云」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本理由欄內有如主文所示之誤寫，核與原本不符，因屬顯然錯誤
    ，應予更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  吳 炳 桂
                                          法  官  張 珈 禎
                                          法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
