【裁判字號】    89,苗簡,465
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除補充「被告甲○○前於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八
    十四年十二月八日執行完畢，猶不知警惕」外，其餘部份及證據引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。被告於有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之刑之罪，為累犯依法加重其
    刑。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
