【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四七號
    原      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  李世才律師
    複  代理人  張蕙琳      住.
    被      告  丙○○      住台北市○○○路○段九六巷一號二樓
                            .
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴求為判決被告乙○○○、丙○○、丁○○、戊○○應就其被繼承人
    蘇合松名義所有坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段四八二地號土地及同段四八二之二地
    號土地應有部分均為十二分之四辦理繼承登記，且兩造共有前開二筆地號土地准
    予合併分割。
二、按原告起訴時，被告已死亡者，原告之訴即因欠缺訴訟要件而為不合法，法院應
    依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定，以裁定駁回之。查本件被告丙
    ○○已於民國七十年七月四日死亡，有除戶戶籍謄本乙紙在卷可稽，前經本院發
    函通知補正之結果，原告並未追加被告丙○○之繼承人為被告，揆諸前揭說明，
    原告對被告丙○○起訴部分即因欠缺訴訟要件而不合法，應予裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法  官  宋國鎮
~B      法  官  高敏俐
~B      法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
~B      書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
