【裁判字號】    89,苗小,213
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄    八十九年度苗小字第二一三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  徐暄詠      住台北市○○路九號四樓
    送達代收人  李麗勤      住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間八十九年度苗小字第二一三號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
八月三十一日下午五時在本院第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    吳昌霖
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬柒仟參佰肆拾參元，及自民國八十九年一月七日起至清償
日止，按年息百分之十七點五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟零陸拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文；故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部，合先敘明。
二、原告主張：訴外人柯俊州與被告乙○○於民國八十七年八月十二日，向原告請領
    信用卡使用，柯俊州為正卡持卡人，被告則為附卡持卡人，兩造並訂立信用卡使
    用契約，約定持卡人得持卡至特約商店記帳消費，惟應於每月繳款截止日即消費
    次月六日前向原告清償，遲誤繳款期限者，除應給付原告信用卡帳款外，另按年
    息百分之十七點五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金，且正、附
    卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任。詎被告與柯俊州二
    人持卡自八十七年十月二十五日起至八十八年十一月二十九日止，共積欠消費款
    九萬七千三百四十三元並未清償等事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書
    、客戶滯納消費款明細資料、信用卡約定條款影本等件為證，堪信原告之主張為
    真實。被告雖辯稱其所持附卡已於八十八年七月間遺失停止使用，並無消費行為
    ，原告所主張之消費款均應由正卡持卡人負責償還云云，惟查兩造所定前開信用
    卡契約既已約定正、附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責
    任而為連帶債務人，縱被告所辯上開款項非其消費所致等情屬實，揆諸前揭法條
    及說明，被告仍應就正卡持卡人之消費金額負連帶清償之責，從而原告據以提起
    本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予
    准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
