【裁判字號】    89,苗簡,460
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
                甲○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八八
四號），本院判決如左：
    主      文
發羅買尼蘭即ＰＨＡＮＯＭＡＩ  ＮＩＲＡＮ連續竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑參年
。甲○○連續故買贓物，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告ＰＨＡＮＯＭＡＩ  ＮＩＲＡＮ所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪；被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。被告等先後
    多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，均為連續犯。爰審酌被告等素行
    良好及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告等前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      八      月   三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      八      月   三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
