【裁判字號】    89,交易,57
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年三月十八日下午五時五十分許，騎乘
    車牌號碼ＩＧＣ─六０三號重型機車，沿竹南鎮○○路，由西往東方向行駛，途
    經同路即竹南鎮海口里十九鄰海口尾五號前交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守
    交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通
    過上開交岔路口時，並未減速慢行，亦未留意車輛及閃光黃燈號誌之警示表示注
    意路況，隨時為停車之準備，適同一時、地，告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＦＺＬ
    ─七二八號重型機車，車後搭載葉清華，由南往北方向行駛途經該路口，亦應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守閃光紅燈
    交通號誌之指示表示注意路況，隨時為停車之準備，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況
    ，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，避煞皆已不及，遂於交岔路口，
    由甲○○之機車前輪，撞及乙○○之機車左後車輪，致乙○○人車倒地後，受有
    左大腿挫傷、左腳背撕裂傷等傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪提起公訴，依
    刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回其告
    訴，並有和解書一紙附卷可參，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年  八      月    三十一    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  巫  政  松
                                              法  官  張  珈  禎
                                              法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
