【裁判字號】    89,聲,615
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（台灣南投地方法院八十七年度易字第三七四），聲請撤
銷緩刑之宣告（聲請案號：八十九年度執聲乙字第一０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣南投地方法院於民國八十
    七年七月七日以八十七年易字第三七四號判決，處有期徒刑八月，緩刑三年，於
    八十七年七月二十七日確定。於緩刑期內即八十七年十二月一日更犯槍砲彈藥刀
    械管制條例之罪，經本院於八十八年十一月九日以八十八年度易字第四八三號判
    決，處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正、影本，認與刑法第七十五條第一項第一
  款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      九       月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
