【裁判字號】    89,易,584
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣苗栗地方法院檢察署指定保證金新臺幣五萬元，由甲○○繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月   三十一     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
