【裁判字號】    89,聲,609
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年度執聲字
第六○九號)， 本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
    右受刑人即被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經先後判決確定，依刑
    法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項規定聲請裁定等語。
二、按「：：依刑法第五十三條：：應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之
    」；刑事訴訟法第四百七十七條第一項著有明文。本案被告所犯之二案最後判決
    之事實法院係台灣高等法院台中分院，依上開規定自應由台灣高等法院台中分院
    檢察署檢察官向台灣高等法院台中分院聲請定其應執行刑，本件聲請於法自有未
    合，應予駁回。
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年    八    月      三十一        日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官 林 誌 誠
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國    八十九    年    八    月      三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
