【裁判字號】    89,重訴,67
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國八十五年十月十三日起至清償日止，按年
息百分之十一計算之利息，並自民國八十五年十一月十三日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十五年十月十二日向原告借用新台幣（下同）
    一千萬元，借款期限至八十七年十月十二日，約定利息按年息百分之十一計算，
    並得機動調整之，應按月繳納利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，若其中一期利息逾
    期未清償，全部借款視為到期。詎被告自借得上開款項後，即未按期繳納利息，
    則全部借款依上開約定視為到期，尚欠本金一千萬元，並自八十五年十月十三日
    起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十五年十一月十三日起至清償日
    止，按上開方式計算之違約金，屢經催收，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開被告向原告借款一千萬元，並有上開利息及違約金之約定，詎被告
    逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，業據提出與其所述相符之借據、放款
    客戶往來明細各一件為證，而被告既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定
    利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
