【裁判字號】    89,訴,89
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七九六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十條
    、第二百七十七條第一項傷害直系血親尊親屬罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中  華      民      國    八十九      年      八    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
