【裁判字號】    89,苗交簡,285
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第二八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四
三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用
酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死及第一百八十五條
    之三之服用酒類駕駛交通工具罪。爰審酌被告素行、酒後駕車致人於死及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準
    。本件被告過失責任甚為明確，被告聲請送鑑定，核無必要，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條、第四十二條第二項、道路交
    通管理處罰條例第八十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華     民      國    八十九      年    八    月    三十一        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華     民      國    八十九      年    八    月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
