【裁判字號】    89,苗簡,454
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○○
                丙○○○
                丁○○○
                乙○○
                甲  ○
身分證統一編號：Ｋ一五四一.
                己○○  男六十.
                        住苗栗.
                        身分證.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八四六
號），本院判決如左：
    主      文
戊○○○、丙○○○、丁○○○、乙○○、甲 ○在公眾得出入之場所賭博財物，各
處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之四色牌拾貳副、象棋壹副
、骰子參個及賭資新台幣肆仟柒佰玖拾元均沒收。
己○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之四色牌拾貳副、象棋壹副、骰子參個及賭資新台幣肆仟柒佰玖拾元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告戊○○○、丙○○○、丁○○○、乙○○、甲○、己○○等所為，均係犯
    刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪，爰審酌被告等之素行及犯罪後態度，各
    量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。扣案之四色牌十二副、象棋一
    副、骰子三個係屬當場賭博之器具、賭資四千七百九十元係在賭檯之財物，均依
    刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      八      月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九    年      八      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
