【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，累犯，處有期徒刑肆月。
扣案之蓄電池、變壓器、電棒、漁撈各壹個、漁獲物變賣所得之新台幣壹佰伍拾元均
沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣新竹地方法院判處
    有期徒刑七月，於八十四年五月十日縮刑期滿執行完畢，不知警惕。於八十九年
    四月九日二十時四十分許，非為試驗之目的，亦未經主管機關許可，在苗栗縣泰
    安鄉公所前汶水溪支流處之公共水域，以自備之蓄電池及向明知甲○○將使用電
    氣採捕水產動物之友人耿建軍所借得之變壓器、電棒及漁撈等工具（耿建軍幫助
    犯部分另函送檢方偵辦），使用電氣採捕水產動物溪哥及石濱魚，嗣於同日二十
    一時十分許，在上址為警當場查獲，並扣得上開漁具組及漁獲物約一點五台斤，
    經警變賣漁獲物，共得價金新台幣（下同）一百五十元。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復有扣案之電魚工具、漁獲物變賣
    所得之價金一百五十元、標購單一紙及照片一幀在卷可資佐證，足證被告之自白
    確與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯漁業法第四十八條第一項第三款之規定，應依同法第六十條第
    一項之規定處斷。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院
    判處有期徒刑七月，於八十四年五月十日縮刑期滿執行完畢，有臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足
    憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之採捕漁具蓄電池係被告
    所有供犯罪所用之物，漁獲物變賣之價金一百五十元係被告因犯罪所得之物，均
    應依漁業法第六十八條規定宣告沒收。變壓器、電棒、漁撈係幫助犯耿建軍所有
    供犯罪所用之物，基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論，併予宣告
    沒收（最高法院二十年上字第九二五號、二十六年滬上字第八六號判例參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、漁業法第六十條第一項、第
四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     八       月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  吳 炳 桂
                                              法  官  張 珈 禎
                                              法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                              書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年     九       月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
漁業法第六十條第一項：違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒
刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
