【裁判字號】    89,苗小,205
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄    八十九年度苗小字第二○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度苗小字第二０五號給付票款事件，於中華民國八十九年八月三
十一日下午五時在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   邱光吾
                          法院書記官   劉秋雯
                          通      譯   巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬陸仟陸佰參拾伍元，及自民國八十九年六月十七日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰零參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
支票票款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張執有被告簽發，以華南商業銀行頭份分行為付款人、發票日為民國八十
    九年六月十七日、票面金額新台幣（下同）二萬六千六百三十五元、票號ＨＢ0
    000000號之支票一紙，詎料原告於當日向付款人為付款之提示，竟因存款
    不足而遭拒付，追討無效等事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單影
    本各乙紙為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告依票據法律
    關係，起訴請求被告給付票款二萬六千六百三十五元，及自提示日即八十九年六
    月十七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵
票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
