【裁判字號】    89,苗小,178
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第一七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度苗小字第一七八號請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國八
十九年八月三十一日下午五時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    吳昌霖
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣貳佰柒拾貳元由原告負擔。
    訴  訟  標  的
侵權行為損害賠償請求權。
    理  由  要  領
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十八年八月間某日，因細故與原告發生口角，竟
    故意徒手敲擊原告停放於苗栗縣頭份鎮○○路六十九號前之ＨＡ─七六三五號自
    小客車，致該車之車頂凹陷，經原告向汽車修護廠詢問修復估價結果，至少應支
    出新台幣（下同）一萬七千五百元，為此訴請被告賠償上開修復費用，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息等語。被告則以：原告並非系爭車
    輛之所有權人，並無損害賠償請求權等語資為抗辯。
三、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
    百九十六條固有明文，惟若非屬被害人，或個人私權並未因他人之行為而受有損
    害，即不得依侵權行為法律關係請求賠償。經查：原告於本件主張遭被告敲擊受
    損之系爭自小客車車主為訴外人江振基之事實，有上開車輛之行車執照影本乙紙
    在卷可稽，是縱令被告確有不法毀損該車之行為，受有財產上損害之被害人應係
    訴外人江振基，原告既非上開車輛之所有權人，自未因此受有何等之損害，對被
    告並無侵權行為損害賠償請求權可資行使，其遽行起訴請求被告賠償系爭車輛修
    復所需費用及遲延利息，尚屬無據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                   台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
