【裁判字號】    89,簡附民,11
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度簡附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                振崑交通有限公司
    法定代理人  從缺
右列被告因民國八十九年度苗簡字第三二二號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣五○七萬四仟四佰二拾七元，並
    自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○係被告振崑交通公司之司機，為從事駕駛業務之人，於
    八十八年十一月十六日上午八時五十七分許，於國道高速公路南下一四九公里處
    ，過失肇事撞傷告致原告受傷，刑事部分業經鈞審理中，乃請求被告等連帶賠償
    原告新台幣五百零七萬四千四百二十七元及法定利息，並願供擔保請准宣告假執
    行。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年七月二十四日宣判在案。茲原告於同年八月
    二十一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假
    執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年    八    月    三十一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官 林 誌 誠
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 陳 振 和
中    華    民    國        八十九    年    八    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
