【裁判字號】    89,聲,607
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六○七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑貳年伍月。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪、連續行使偽造私文書罪及侵占罪，經本院先後判處有期徒刑六月
、一年六月及八月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    三十一  日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
  法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九    年      九      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
