【裁判字號】    89,苗簡,425
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四二五號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  張維新
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  吳世雄
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十六萬五千零三十三元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年五月三日，向原告申請租用0000000000
    號行動電話號碼使用，嗣積欠同年六月份之電話通話費達十六萬五千零三十三元
    迄未給付，為此訴請被告給付上開款項及法定遲延利息等語。被告則以其曾於八
    十六年一月間遺失國民身分證，並於同年二月二十二日經補發新證，系爭電話號
    碼應係遭他人持被告遺失之身分證冒名申請，被告本人並未申辦系爭電話號碼使
    用等語資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。
（二）原告主張前開事實，雖據其提出行動電話業務租用申請書、用戶欠費催收經過
      報告表各一份為證，惟查：被告乙○○辯稱其於八十六年二月二十二日因遺失
      而補發國民身分證等情，有其所提前開補發後之身分證影本一紙在卷可稽，另
      被告戶籍謄本記事欄內亦有八十六年二月二十二日補證之記載，原告對被告上
      開所辯亦不爭執，堪信被告前開所辯為真實。而依原告所提上開行動電話業務
      租用申請書之記載，申請日期為八十八年五月三日，已於被告遺失國民身分證
      之後，又該申請書內檢附申請當時之申請人證件，係被告所遺失於八十五年二
      月十六日核發之國民身分證，並非被告於八十六年二月二十六日補發之新證，
      此外，原告復無法舉證證明系爭行動電話號碼確為被告以該遺失之身分證所申
      辦使用，應認其未就前開主張盡舉證之責任。綜上所述，原告既未能證明系爭
      行動電話號碼為被告所使用，其起訴主張被告給付該電話號碼之電信費用十六
      萬五千零三十三元及法定遲延利息，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
