【裁判字號】    89,訴,291
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  李美珍
    被      告  丁○○
                              .
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬元，並自民國八十九年一月二十一日起至清償日止
按年息百分之十點七計算之利息，暨自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告丁○○於民國八十八年八月十日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，
      由被告乙○○為連帶保證人，約定借款期間自八十八年八月十日起至九十年八
      月十日止，本金到期一次清償，利息按月繳納，以年息百分之十點七計算，利
      率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內
      者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，被告乙○○自願拋棄先訴抗辯權。詎被告丁○○僅繳納至
      八十九年一月二十日之利息，最後繳款日為同年五月二十五日，本金則全未清
      償，依兩造借據契約約定，視為全部到期，被告二人應連帶償還，爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶給付如聲明所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據契約第十二條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丁○○於八十八年八月十日向原告借款六十萬元，由被告乙
    ○○為連帶保證人，約定借款期間自八十八年八月十日起至九十年八月十日止，
    本金到期一次清償，利息按月繳納，以年息百分之十點七計算，利率機動調整之
    ，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率
    百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，被告乙○○自願拋棄先訴抗辯權。詎被告丁○○僅繳納至八十九年一月二十日
    之利息，最後繳款日為同年五月二十五日，本金則全未清償，依兩造借據契約約
    定，視為全部到期，被告二人應連帶償還，為此訴請被告等連帶給付如聲明所示
    之本息及違約金等語。被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款往來明細影本各
    一份為證，而被告等經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張
    為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告二人連
    帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  宋國鎮
~B      法官  林念祖
~B      法官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
