【裁判字號】    89,苗小,145
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄    八十九年度苗小字第一四五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                甲○○○    住.
                            身.
右當事人間八十九年度苗小字第一四五號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
八月三十一日下午五時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬柒仟貳佰貳拾柒元，及其中柒萬壹仟貳佰柒拾肆元部
分自民國八十八年八月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自民
國八十八年八月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰伍拾玖元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。
三、原告主張：被告乙○○於民國八十六年五月間，邀同被告己○○為附卡持有人，
    另以被告甲○○○為連帶保證人，並願拋棄先訴抗辯權，向原告請領信用卡使用
    ，兩造並訂立信用卡使用契約，約定正卡持卡人及附卡持卡人就各別使用信用卡
    所生應付帳款互負連帶清償責任，持卡人應於每月十五日即繳款截止日前繳付帳
    款，每月最低付款額為信用度內消費金額百分之五加上超過信用額度之消費金額
    、循環信用貸款利息及遲延利息等，遲誤繳款期限者，被告等即喪失期限利益，
    除清償原告信用卡帳款外，另計自約繳日次日起至清償日止按日息萬分之五計算
    之遲延利息，並就逾期六個月以內者，依循環信用貸款利息總額百分之十，逾六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告二人至八十八年七月三十一
    日止，尚積欠消費款新台幣（下同）七萬一千二百七十四元、循環利息及逾期利
    息五千一百五十三元及年費八百元，合計共七萬七千二百二十七元並未清償等事
    實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、應收帳款明細、信用卡約定條款影
    本各一份為證。被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以提起本
    訴，請求被告三人連帶清償如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合
    ，應予准許。
四、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                   台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
