【裁判字號】    89,易,594
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二○七號）及同署移送併案審理（八十九年度毒偵字第一三一六號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前已二度因施用毒品案件，經依本院號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字
    第七五八號及八十八年度毒偵字第八七四號、八十九年度毒偵字第四七號為不起
    訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年
    二月四日下午起至同年五月二十日下午二十時三十分許前一、二日，在苗栗縣頭
    份鎮斗煥里斗煥三二之一號住處及同鎮○○街二七一巷二弄二號友人處，連續施
    用第二級毒品安非他命多次，而先後於八十九年二月七日上午十一時許，在苗栗
    縣頭份鎮○○里○○路○段一一二號前之Ｍ四─一○○八號失竊自用小客車內為
    警查獲，及同年五月二日二十時三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○街二七一巷二弄
    二號友人處為警緝獲，經採尿送驗始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其於為警查獲時所採集之尿液，經送苗
    栗縣衛生局檢驗結果，確有安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績
    書二紙附卷可稽。又被告前二度因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無施用
    毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十九日以八十八
    年度偵字第七五八號及八十九年一月十七日以八十八年度毒偵字第八七四號、八
    十九年度毒偵字第四七號為不起訴處分確定，有不起訴處分書二紙在卷足憑。足
    證被告之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其
    持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪
    。起訴書雖僅提及被告於八十九年二月七日前四日之施用行為，惟起訴書未提及
    之部分被告亦係基於概括犯意所為，仍為起訴效力所及，且檢察官請求併辦，本
    院自應併予審究。爰審酌被告於五年內三犯施用毒品、所犯施用毒品行為係戕害
    自己身心健康，並未危害他人、施用之期間及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查扣案之吸食器一組，並非專供製造或施用毒品之
    器具，且既非在被告住處查獲，被告又堅決否認為其所有，爰不予宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  吳 炳 桂
                                              法  官  張 珈 禎
                                              法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
