【裁判字號】    89,苗簡,419
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二三六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命肆公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。
    扣案之安非他命四公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品
    ，應依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之。至另扣案之特製吸管吸食器二組，
    本係可供其他用途之用，尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱「專
    供施用毒品器具」而為違禁物，故被告之犯行並不成立毒品危害防制條例第十一
    條第三項持有專供施用毒品器具之罪，扣案之特製吸管吸食器既非違禁物，雖係
    被告所有，惟無法證明係供被告犯罪之用，故不予沒收。爰依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
