【裁判字號】    88,苗簡,852
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命（淨重壹點壹貳公克、包裝重零點貳參公克）沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業經被告於警訊時及偵訊中坦承不諱。並有第二級毒品甲基安非
    他命（經送法務部調查局鑑驗，確係甲基安非他命，淨重一點一二公克、包裝重
    ０點二三公克，此有該局第00000000號檢驗通知書在卷）扣案足資佐證
    ，從而本件事證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華      民      國    八十九    年      八    月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃  秀  娟
中        華      民      國    八十九    年      八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
