【裁判字號】    89,附民,332
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三三二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王樹森律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因八十九年度易字第二○四一號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)、聲明：求為判決被告二人應連帶給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自民
              國八十七年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
              。
    (二)、陳述：原告丙○○於八十七年五月二十日向臺灣板橋地方法院檢察署告訴吳
              清慶與乙○○通姦後，檢察官即以八十七年度偵字第一○五○三號偵
              查，八十七年十一月十三日偵查中，令採集被告乙○○之陰道分泌物
              ，送鑑定有無被告甲○○之精蟲反應，嗣經鑑定結果，被告乙○○之
              陰道分泌物中不排除有被告甲○○ＤＮＡ之可能，所謂不排除之機率
              係指被告甲○○ＤＮＡ之可能機率為百分之九九‧九九九九九二，足
              證被告二人於八十七年十一月十三日採集檢體之前數日內有通姦之事
              實。乙○○既甲○○係為有婦之夫，仍與之通姦，為有以違背善良風
              俗之方法，加損害於原告之故意，原告自得依民法第一百八十四條第
              一項後段規定，請求損害賠償，爰請求被告二人共同連帶給付原告一
              百萬元之非財產上之損害賠償。
    (三)、證據：
        1.內政部警政署刑事警察局鑑驗書影本乙份。
        2.內政部警政署刑事警察局說明書影本乙份。
        3.臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二一九七號被告甲○○涉及傷害、妨
          害自由案之傳票影本一份。
        4.丙○○戶籍謄本影本一份。
        5.丙○○學歷證明影本一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知不受理在案，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九      年      八    月  三十一  日
      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九      年      九    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
