【裁判字號】    89,交聲,345
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三四五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九年
七月廿四日北市裁三字第裁二二－Ａ00000000號違反道路交通管理事件裁決
書所為之處分（原舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000
號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件異議意旨詳如異議狀（如附件）。
二、按查獲汽車所有人違反道路交通管理事件，而以汽車所有人為處罰對象者，移送
    其車籍地管轄機關處理；又處理違反道路交通管理事件機關，對於不服裁決依法
    提出聲明異議之事件，應於接受異議書狀五日內，制作不服違反道路交通管理事
    件裁決聲明異議移送書，將案卷及有關證物連同聲明異議書狀，送交該管地方法
    院交通法庭，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十六條第一項
    、第五十九條定有明文。經查本件異議人甲○○所有之車號Ｂ九－一七八號自用
    小客車車籍地位於臺北市中山區○○○路○段一一八之一號四樓，有臺北市交通
    事件裁決所八十九年七月廿四日北市裁三字第裁二二－Ａ00000000號違
    反道路交通管理事件裁決書及臺北市監理處八十九年八月廿一日北市監三字第八
    九六二五八三四００號函及所附汽車車籍查詢單附卷可稽，其管轄法院應為臺灣
    臺北地方法院，惟臺北市交通事件裁決所竟將案卷及有關證物連同聲明異議書狀
    移送本院，揆諸前揭說明，自有未合，爰裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
四條第一項，刑事訴訟法第三百零四條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
