【裁判字號】    89,交聲,313
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三一三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站八十九年七月四日所為之處分（原處分案號：板監三字第駕裁四一
－ＡＢＵ八六一八六五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人有飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以上者，不
    得駕車；又汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬
    二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規
    則第一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定
    有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年五月二十三日凌晨零時五十分
    許，騎乘車號ＦＵＰ－六五一號重型機車，行經臺北市福和橋上時，經警攔停測
    試酒精濃度，測試值達每公升○點三七毫克，超過○點二五毫克，為酒精濃度過
    量之違規事實，有酒精測試條影本一紙附卷可證。異議人雖具狀辯稱：伊當夜七
    時至九時與友人飲酒，並至其家中喝茶，充分休息後，確信無酒醉始上路回家，
    嗣經警攔停測試連吹四次始達○點三七毫克測試值云云，然據異議人自陳伊當晚
    飲用一瓶過二杯之玉泉清酒，飲酒量非少，異議人僅空言泛稱伊酒後有喝茶經充
    分休息確信無酒醉始上路云云，要屬無據，難謂上開經警酒精濃度測試之結果有
    誤，是異議人上開所辯尚難採信，其上開違規事實應堪認定無訛。從而，原處分
    機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
