【裁判字號】    89,交聲,249
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二四九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所八十九年五月六日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二－Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，持逾期之駕駛執照駕車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    並禁止其駕駛；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者
    ，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交
    通管理處罰條例第三十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點
    ，道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款、第三十三條第一項、第六十
    三條第一項第一款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年二月二十六日上午十一時九分
    許，持逾期（有效日期至八十三年三月九日止）之駕駛執照，駕駛車號Ｋ六－四
    六六○號自用小客車，行經國道三號公路南向九公里處時，以時速一○七公里行
    駛，超過該路段最高限速九十公里之違規事實，業據舉發單位即內政部警政署國
    道公路警察局第六警察隊查覆無訛，有該隊八十九年五月二日（八九）公警國六
    刑字第五○○一號函在卷可稽。異議人具狀就上開舉發超速行駛部分違規事實並
    無何陳述，惟就舉發持逾期之駕駛執照駕車違規部分辯稱：伊係因於八十八年二
    月二十一日剛搬遷，誤帶逾期之駕駛執照云云，然查所持逾期之駕駛執照早於八
    十三年三月九日即屆期失效，異議人本應自行銷毀，不得再持以駕車，而其仍於
    逾期失效後六年之久仍攜帶身上持以駕車，所稱誤帶云云之辯詞，顯係卸責之詞
    ，要難採信。又異議人經本院合法傳喚，並未到庭就其異議理由提出具體證據以
    供查核，自難認異議人上開所辯屬實。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處罰鍰新臺幣四千八百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
