【裁判字號】    89,交聲,263
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二六三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  順記計程汽車有限公司
    代  表  人  張正鎰
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國八十九年四月二十四日北監六字車裁第00-000000 號裁決書所為之處分（原處分案
號：臺北市政府警察局北市警交（八五）Ｂ字第0977276號)，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷。
順記計程汽車有限公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人順記計程汽車有限公司所有之ＬＡ－七七○
    號營業小客車，於民國八十七年一月二十九日十七時十五分許，在臺北市○○○
    路、塔城街口，因駕駛人吳進財已領有號牌未懸掛，違反道路交通管理處罰條例
    第十二條第一項第七款規定，經臺北市政府警察局大同分局警員鄭永銘當場掣單
    舉發，是案移送交通部公路局臺北區監理所後，認原舉發並無違誤，乃依同條例
    第十二條第一項第七款、第二項之規定，於八十九年四月二十四日以北監六字車
    裁第00-000000 號裁決書，裁處異議人罰鍰新臺幣七千二百元，並吊銷牌照等語
    。
二、異議人則以：伊所有車牌號碼ＬＡ─七七０號營業小客車，於八十六年六月二十
    八日與吳俊諺立有臺北縣計程車客運業自備車輛參與經營契約書，雙方除約定異
    議人將前揭車輛交由吳俊諺營業外，並約定如有違規罰款，經異議人書面催告十
    五日仍不予處理，異議人得解除契約無庸經由法院訴訟程序逕行收回牌照及行車
    執照，上開未懸掛號牌違規，係吳俊諺駕用所為，與之無涉等語，提起本件異議
    前來。
三、按汽車有已領有牌照而未懸掛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰，並禁止其行駛，牌照吊銷，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款
    、第二項固定有明文，惟依同條例第八十五條第二項之規定，道路交通管理處罰
    條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛「駕駛人」者，處罰車輛駕駛人。
    經查，異議人即受處分人順記計程汽車有限公司，於八十六年六月二十八日就車
    牌號碼ＬＡ－七七○號營業小客車與吳俊諺簽立「臺北縣計程車客運業自備車輛
    參與經營契約書」，依該契約書第一條約定：「乙方（即吳俊諺）將裕隆廠牌型
    式YL N3215TD，出廠年份1992，排氣量1270CC，引擎號碼YLN3215TD42855車身一
    輛，登記甲方公司行號（即異議人），使用甲方營業牌照車額（即行照一枚，號
    牌二面）營業......。」，並經臺北縣計程車客運商業同業公會認證等情，有該
    契約書影本一份在卷足憑，自堪信實。再自原舉發之臺北市政府警察局北市警交
    （八五）Ｂ字第0977276 號違反道路交通管理事件通知單觀之，其上被通知人姓
    名欄係記載「吳進財」，其駕照號碼（同身分證統一編號）為Ｚ0000000
    00號，核與本院以電腦查證吳俊諺之基本資料（身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號，原名吳進財）相符，有戶籍謄本在卷足憑，故違規之吳進財與簽
    約之吳俊諺即係同一人，又依該舉發單收受通知聯者簽章欄為空白（經舉發員警
    載明吳進財拒簽），是本件應係當場舉發而非逕行舉發，亦可認定，從而前揭時
    地未懸掛號牌而違規者，顯係吳俊諺（即吳進財）駕駛車牌號碼ＬＡ－七七○營
    業小客車所為，參諸上開參與經營契約書，自係可歸責於汽車駕駛人吳俊諺，揆
    之前開條例第八十五條第二項之規定，則關於車輛所有人之處罰，自應處罰車輛
    駕駛人而非處罰汽車所有人（交通部七十八年六月十三日78交路字第０一六六二
    八號函併同參照）。乃原處分未予審酌歸責實情，遽予裁罰，自有未合，本件異
    議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
