【裁判字號】    89,易,2266
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一二
八號），本院判決如左：
    主  文
丁○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移及出質，致生損害於
債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年五月二十一日，以動產擔保交易法附條件買賣方式，向丙
    ○○○股份有限公司內湖區分公司（下稱匯豐公司）購買車號ＤＰ─六五九六號
    自用小客車一部，約定除頭期款新台幣（下同）十四萬八千元（起訴書漏載頭期
    款）於訂約同時給付外，其餘分期付款總價為七十萬九千七百七十六元，分三十
    六期給付，每期給付一萬九千七百十六元，於每月二十五日前給付，自八十八年
    六月二十五日起至九十一年五月二十五日止給付完畢，並約定附條件買賣之標的
    物即上開自用小客車存放地點為臺北縣板橋市○○街五十四巷三號三樓丁○○原
    住處，且在價金未付清之前，標的物所有權仍屬匯豐公司所有，不得擅自遷移、
    出質或為其他處分。詎丁○○係動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，於
    繳納六期分期付款後，自八十八年十二月份起即拒繳分期價款，其間並於八十八
    年八月九日，將上開自用小客車遷移至桃園縣大溪鎮瑞興里公館六之十八號新住
    處（起訴書誤載為遷移不明），且於同年月間某日，以十五萬元代價將之典當予
    臺北縣新莊市○○路三四三號「日盛當舖」（起訴書漏載典當情形），致生損害
    於債權人匯豐公司，迄於同年九月間始以相同代價贖回。
二、案經匯豐公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人匯豐公司代理人
    乙○○（起訴書誤載為甲○○）於偵審中指訴之情節相符，並有附條件買賣契約
    書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、本票各一件附卷可稽。罪證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移及出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之品行、智
    識程度、於簽訂附條件買賣契約書後，未如期繳清價款，並將所購車子遷移他處
    及出質，對債權人所造之損害程度，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年      九    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
