【裁判字號】    89,訴,1219
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一二二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑參年。舉
發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「游文賓」簽名合計肆枚沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月二十六日九時五十二分許，駕駛車號Ｚ九ˍ
    五六六五號自用小客車，行經國道三號高速公路北向四十二公里處，因違規超速
    經公路警察攔下盤查，甲○○為掩飾駕駛執照已因違規而遭吊扣，現為無照駕駛
    之情，竟基於偽造文書之犯意，謊報其友人游文賓之姓名、年籍資料，以供員警
    開單舉發，並於取締警員填發之公路局交字第Ｚ00000000號「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」（一式四聯）上「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「游文賓」之
    姓名，表示已收到該通知單，偽造游文賓作成之私文書，嗣並持以行使，交回員
    警處理，表明已收到該通知單之意，足以生損害於游文賓及道路交通管理之正確
    性。嗣為警進而盤查發現冒名當場查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，且有舉發違反道路
    交通管理事件通知單一件（一式四聯）附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造
    署押係偽造私文書之部分行為，又其偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段，所生危害
    及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，經
    此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑三年以啟自新。
三、舉發違反道路交通管理事件通知單（一式四聯）上偽造之「游文賓」簽名合計四
    枚，依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九    年      八      月   三十一   日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
