【裁判字號】    89,訴,1341
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決   八十九年訴字第一三四一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    阡富鐘錶工業有限公司
                              設台北縣蘆洲市○○路五四八巷四號五樓
    兼法定代理人  己○○      .
    被      告    乙○○      住台北縣五股鄉○○路○段一一八巷一號
    被      告    戊○○      .
    被      告    丁○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：被告阡富鐘錶工業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國︵下同︶
            八十八年五月起至八十八年九月止向原告借款十二筆共計新台幣︵下同
            ︶三百萬元，每筆借款之到期日、利息及違約金之計算方式均如附表所
            示。詎被告僅繳納至八十九年一月止之利息外，即未再依約履行，已喪
            失期限利益，應償還尚欠之借款三百萬元及如附表所示之利息暨違約金
            ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、保證書、基本放利率表及被告阡富鐘錶工業有限公
            司變更登記事項卡為證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：求為判決﹕駁回原告之訴。
  二、陳述：伊確在保證書上簽名蓋章，但伊以為是申請支票之用，伊學歷為小學肄
            業。
丙、被告阡富鐘錶工業有限公司、己○○、乙○○、丁○○方面：
    被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告阡富鐘錶工業有限公司、己○○、乙○○、丁○○受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告五人尚有債務未清償之事實，業據提出借據、約定書、保證書及
      基本放利率表為證，被告戊○○固不否認在保證書上簽名蓋章之事實，惟以﹕
      伊以為是申請支票之用云云置辯，經查﹕被告戊○○確在保證書上簽名蓋章，
      有前揭保證書可佐，且被告戊○○之學歷為小學肄業，為其所自承，當有「所
      簽署者為保證書，須負保證人責任」之認識，且申請支票，衡情並無簽署保證
      書之必要，是其空言否認，顯不足採信。另被告阡富鐘錶工業有限公司、己○
      ○、乙○○、丁○○既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張
      之事實為真正。
  二、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借款
      本息及違約金，即非無理由，應予淮許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       二     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
