【裁判字號】    89,小上,98
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字九八號
    上  訴  人  彰化商業銀行股份有限公司北三重埔分行
    法定代理人  周辰雄      住.
    送達代收人  鍾瑜真      住.
    被上訴人    甲○○      住台北縣三重市○○路○段二六號四樓
                乙○○      住.
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月三十日本
院三重簡易庭八十九年重小字第五二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明被上訴人甲○○係持卡人，依上訴人
    之信用卡約定條款第六條第二款之規定「持卡人應妥善保管信用卡」，又被上訴
    人之信用卡遺失其本人卻毫不知情，直至上訴人發現被上訴人有異常消費的情形
    ，立即通知被上訴人，故上訴人已盡善良管理人之義務，而信用卡之遺失，乃由
    於持卡人疏忽所致，故被冒刷所造成之損失，應由被上訴人自行負擔。原判決認
    特約商店性質上係發卡機構之債務履行輔助人，但以信用卡國際組織之見解，特
    約商店僅與收單機構間存在契約關係，而與發卡機構間則不存在任何契約關係或
    委任關係，實非發卡機構之債務履行輔助人，故未能視同善良管理人輔助發卡機
    構履行債務等語，核其內容，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指謫
    不當，並未具體指明原判決違背法令之具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實，揆諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁
    定駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  戴嘉清
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
