【裁判字號】    89,婚,643
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決     八十九年婚字第六四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  紀冠伶律師
    被      告  乙○○  住台北縣三重市○○路○段二六二號三樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○與原告甲○○於民國（下同）六十年十月十四日結婚，婚後分別
      於六十一年十月三日、六十三年一月六日及六十四年四月三十日，育有長女羅
      右然、次女羅伊茜及長子羅子傑，兩造婚後感情尚稱融洽。然自六十八年、六
      十九年間被告經商失敗賦閒在家後，態度丕變，性情粗暴而易怒，情緒不佳時
      ，動輒對原告及子女以拳頭相向，並口出惡言。原告在被告經商失敗後，先以
      女工為生，子女懼於被告之淫威，不敢與父親獨處，往往於學校下課前，先以
      電話聯繫，確定原告返家後使敢回家。七十四年間，原告開始在夜市擺攤為生
      ，被告與子女間之親子關係易見衝突。七十九年九月十日，被告情緒不佳，竟
      徒手毆打原告，造成原告右前胸壁瘀血，右上臂瘀血等傷害，在朋友與家人的
      鼓勵下，原告前往醫院驗傷，才有了第一張驗傷單。此後情形猶然。八十四年
      間，兩造所生子女三人成年之後，對被告動輒打人暨出言不遜乙事甚表不滿，
      不願與被告同住，而共同外出租屋居住。
（二）被告雖經此事件，態度依然故我，八十六年底至八十七年間，被告只要情緒不
      佳即動輒毆打原告，且在知悉原告數次前往醫院檢驗拿取驗傷單下，改變其毆
      打方式，主要攻擊原告之頭部，或造成原告身體內劇痛但表面無任何傷痕，其
      目的在讓醫院驗不到傷，阻絕原告拿取驗傷單，以證明傷害之事實。八十九年
      四月間，被告主動告以其在外已有更要好的女人，並出言驅趕原告離家，原告
      至此，恍如大夢初醒，方之所嫁並非良人，在不願再見兩造再起爭執下，即依
      被告之意遷居與子女同住，然經此事件，原告對婚姻不在抱持任何之希望。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，或有民法第一千零五十二條第一項以
      外之其他重大事由，至婚姻難以維持者，他方皆得向法院請求離婚，民法第一
      千零五十二條地三款及同條第二項定有明文。查本件被告自六十八年、六十九
      年經商失敗起，動輒對原告及子女拳頭相向，其傷害原告之次數，在結婚近三
      十年來，不下數百次。原告總抱持著不忍見家庭破碎之心情下，百般隱忍，然
      被告眼見子女三人因不願與暴力父親相處而離家，依然故我，復以被告屢屢以
      ：「要你死！」、「要你死無葬生之地！」等語相要脅，使原告心生畏怖，核
      被告之所為，難謂未達不堪同居之虐待之程度，且被告在今年四月份，罔顧兩
      造結褵長達三十年之事實，出言驅趕原告，夫妻間情誼顯已蕩然無存，兩造之
      婚姻已難再繼續，故原告自得爰引前開法律之規定，訴請法院判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本影本二件、驗傷單影本七件，並聲請訊問證人羅伊茜、羅子
      傑。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告乙○○並無生意失敗，只是曾將房子賣掉，而且小孩都培養到讓他們念大
      學，足證被告並無生意失敗之事實。另被告並沒有打原告，反而是原告要打被
      告，遭被告推開後，原告自己受傷的，而原告所提出之驗傷單中所受之傷，是
      夫妻吵架時造成的，七、八年前的事是如何發生的被告也不曉得，應是原告蓄
      意去驗傷，預備跟被告離婚之用。
（二）另外被告並非如原告所言於八十九年四月驅趕原告離家，反而是原告常常不回
      家，也不曉得要到何處找人，原告一個禮拜平均有三天不回家，她驗傷單中所
      發生的傷是在何時何地造成的，被告都不清楚，反而賴在被告身上。且原告狀
      紙中所言不實，應是原告在外面有別的男人，才想跟被告離婚。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十年十月十四日結婚，婚後並育有長女羅
    右然、次女羅伊茜及長子羅子傑，兩造婚後感情尚稱融洽。然自六十八年、六十
    九年間被告經商失敗賦閒在家後，態度丕變，性情粗暴而易怒，情緒不佳時，動
    輒對原告及子女以拳頭相向，並口出惡言，使原告心生畏怖。原告直至七十九年
    起經親友之鼓勵，才開始前往醫院驗傷，惟被告動輒毆打原告之情形仍持續到八
    十九年四月間，後因被告主動告以其在外已有更要好的女人，並出言驅趕原告離
    家，原告在不願再見兩造再起爭執下，即依被告之意遷居與子女同住，然經此事
    件，原告對此婚姻不在抱持任何之希望。被告之所為，已達民法第一千零五十二
    條第一項第三款不堪同居之虐待之程度或有民法第一千零五十二條第二項之其他
    重大事由，至婚姻難以維持者，故原告自得爰引前開法律之規定，訴請法院判決
    離婚等語。被告則以：伊並無生意失敗，也沒有毆打原告，反而是原告要打被告
    ，遭被告推開後，原告自己受傷的，而原告所提出之驗傷單中所受之傷，是夫妻
    吵架時造成的，七、八年前的事是如何發生的被告也不曉得，應是原告蓄意去驗
    傷，預備跟被告離婚，故意賴在被告身上之用。另外被告並非如原告所言於八十
    九年四月驅趕原告離家，反而是原告常常不回家，也不曉得要到何處找人，原告
    一個禮拜平均有三天不回家，應是原告在外面有別的男人，才想跟被告離婚等語
    置辯。
二、經查本件原告主張兩造為夫妻，於六十年十月十四日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，婚後兩造並育有子女羅右然、羅伊茜及羅子傑，而三名子女現皆已成年之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本二件為證，自堪信為真實。而原告復主張被告於六十八
    、九年起至八十九年四月間多年動輒打罵並恐嚇原告及子女，及於八十九年四月
    間將原告趕離被告住處等情，亦據原告提出台北縣立醫院及台北縣立三重醫院之
    驗傷診斷書共七件在卷，並經證人即兩造之子女羅伊茜及羅子傑到庭證述屬實，
    參以其中證人羅伊茜證稱：「（對於原告主張你父親在六十八年間因為生意失敗
    後，性情就變了，在七十四年、七十九年到八十六年、八十七年間就會毆打你母
    親的事情，你們清楚否？）我很清楚，這是有去驗傷的，父親幾乎只要心情不好
    ，就會毆打母親，就是因為他心情不好，也會打小孩，他也不養家，他生意失敗
    後，我母親就出去當女工，他就會把我母親的錢都拿走，他有時會恐嚇我跟母親
    ，他心情不好就說，要給我們死，我們也會害怕，所以如果母親不在家，我跟弟
    弟也不敢在家裡，我記得有一次母親跟朋友出去玩，他打電話到我母親朋友家，
    說要殺死我母親的朋友全家，他打電話的時候，我就在家裡，爸爸電話中罵的很
    大聲，我都有聽到。」，而證人羅子傑亦證稱：「從我記憶以來，他常常打我們
    家人，不乖或不順他的意，他就會打人。」等語，核與原告所言相符，是堪認原
    告之上開主張應非虛妄。雖被告辯以伊並未毆打原告，反而是原告要打被告，遭
    被告推開後，原告自己受傷的，而原告所提出之驗傷單中所受之傷，是夫妻吵架
    時造成的，七、八年前的事是如何發生的被告也不曉得，應是原告蓄意去驗傷，
    預備跟被告離婚賴給被告之用，並否認有該原告所言於八十九年四月驅趕原告離
    家之事云云。然查，被告就此部份所為有利於己之抗辯，經查並未提出任何相反
    事證供參酌，復與證人即兩造所生子女羅伊茜、羅子傑所供情節相異，衡以該證
    人羅伊茜及羅子傑為兩造所親生子女，苟無目睹上情，斷無為虛詞構陷之理自明
    ，從而因認被告前揭辯詞，實難採信。是本院依上揭事證，原告上開主張之事實
    ，堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。而所謂婚姻之共同生活，無非用以增進及維護個人人格之
    尊嚴及確保人身之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制度，於該婚姻生活中如一方對他方人
    身之身體及精神上之為不當侵害，而其方法斟酌兩造已逾越夫妻共同生活所能忍
    受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，即屬為該法條所揭離婚事由之不堪同居之
    虐待。此有司法院大法官會議解釋字第三七二解釋文可參。從而依上所認，本件
    兩造間結婚約三十年，而原告於六十八年起，即動輒徒手毆打原告及子女，而原
    告所提出之驗傷診斷書，前前後後竟有七張之多，可見被告對於原告施以身體上
    侵害次數甚為頻繁，復以被告經常出言恐嚇要傷害原告及子女之生命，不顧及人
    倫尊嚴及原告與子女之自尊，已足使該原告身心俱受有重創，顯已嚴重危及兩造
    婚姻共同生活之維繫，並已逾越通常人所得忍受之程度無疑，從而原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第三款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。
四、本判決事證已臻明確，原告另依據民法第一千零五十二條第二項離婚事由訴請離
    婚部分，核與本件判決結果無生影響，爰無再為論究之必要，特此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
