【裁判字號】    89,易,2517
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一一二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月三十日下午二時許，駕車行經臺北縣板橋市○○○
    路與四川路二段路口之際，因超車擦撞問題與前車駕駛人乙○○發生糾紛，竟憤
    而基於傷害之犯意，持鐵管毆打乙○○頭部，使乙○○受有頭部外傷及頸部外傷
    等傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時經合法傳喚雖未到庭應訊，惟查：右揭事實，業據被告
    於偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查及審理中一致指訴之情節相
    符，並有診斷證明書一紙附卷可稽，堪認被告確有前揭因超車糾紛憤而傷害告訴
    人之情事，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告駕車偶遇超
    車糾紛，不思循理性途徑解決，反以暴力方式逞兇洩憤，徒使被害人無端承受身
    心傷害而無濟於事，復參酌其犯罪之手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未於審理期日到庭，本院認本件係應科拘役之案件
    ，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
