【裁判字號】    89,交聲,316
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三一六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年六月十二日北市交裁車字第22-A00000000號裁決處分（原舉發案號：臺北
市政府警察局八十九年三月七日北市警交大字第A00000000 號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○違反汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷，應即採取救護或其他必要措施，並
向警察機關報告，不得駛離之規定，吊扣駕照參個月。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年一月十五日晚十一時
    四十分許，駕駛第三人許鳴飛所有車牌號碼Ｔ八─四三四九號自用小客車，沿不
    明方向駛至臺北市○○○路、鄭州路口，其車右後輪弧擦及沿西寧北路北向南外
    線車道行駛至鄭州路口遇紅燈停車，由蔡秀香所乘騎車牌號碼ＭＤＥ─一一七號
    重型機車肇事，致蔡秀香受傷，未即採取救護措施，並向警察機關報告而逃逸，
    經臺北市政府警察局交通警察大隊執勤員警舉發，案移臺北市交通事件裁決所後
    ，以異議人違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁決異議人吊銷
    駕照等語。異議人即受處分人甲○○則以：伊固於上述時間駕車行經該地，惟肇
    事當時因所駕自小客車已超過蔡秀香之機車，並未查覺有擦撞情事，否則必會下
    車處理，並非故意逃逸等語，提起本件異議前來。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年一月十五日夜間十一時四十分許，駕駛
    第三人許鳴飛所有，經許鳴飛之弟許茂正借予駕用之車牌號碼Ｔ八─四三四九號
    自用小客車，行經臺北市○○○路、鄭州路路口，與蔡秀香所乘騎之車牌號碼Ｍ
    ＤＥ─一一七號重型機車發生擦撞，致蔡秀香受有前頭額腫脹、右肩膀疼痛等傷
    害，甲○○肇事致人受傷後，未即採取救護措施，並向警察機關報告即行駛離之
    事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第A00000000 號舉發違反道路交通管理
    事件通知單、臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表、交通事故車
    輛勘驗紀錄表、臺北市政府警察局大同分局交通分隊道路交通事故補充資料、道
    路交通事故調查報告表及車損照片影本五幀等件附卷可稽，並經被害人蔡秀香到
    庭證述屬實，復為異議人所不爭，自堪信為真實。
三、惟按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離，違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。是汽車駕駛人，
    駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，即負有救護傷者、採取必要措施（依道路交通
    安全規則、道路交通事故處理辦法等相關規定辦理，例如設置警告標誌等）、向
    警察機關報告及不得駛離現場等義務，如該汽車駕駛人有違背上述任一義務者，
    即可吊扣該汽車駕駛人駕駛執照三個月至六個月，至是否構成「逃逸」之行為，
    則應考量該汽車駕駛人有無故為逃避上述義務及肇事責任之意圖。經查，異議人
    所駕前開自小客車與蔡秀香騎乘之機車發生擦撞後，該自小客車並無碰撞痕跡（
    右側車身葉子板部分擦痕係舊痕，業經許茂正於前開勘驗紀錄表簽名證實），僅
    右後輪擋泥板遺落現場，是雙方車輛擦撞顯屬輕微，核與證人蔡秀香於本院調查
    證稱：「當時擦撞輕微我就倒地，我感覺不是很大聲」等語（見本院八十九年八
    月三十一日訊問筆錄）之情節相符，且異議人駕駛之自小客車，係右後車輪部位
    擦撞被害人蔡秀香所騎乘之機車，導致該自用小客車右後輪擋泥板掉落現場之事
    實，業經臺北市政府警察局交通警察大隊勘驗屬實，有上開勘驗紀錄表在卷可稽
    ，並有該自小客車掉落之右後輪擋泥板扣案可資佐證，故擦撞部位既在異議人駕
    駛自小客車右後方，則被告未查覺與蔡秀香發生擦撞，殆屬可能，異議人前開所
    辯，尚堪採信。從而異議人既缺乏肇事致人受傷之認識，要難徒憑單純駛離現場
    之事實，遽謂其有逃避肇事責任之意圖，而逕以肇事致人受傷逃逸違規責任相繩
    ，其無肇事逃逸之故意，應可認定。
四、綜情以觀，受處分人確有於前揭時地違反駕車肇事致人受傷不得駛離現場義務之
    規定，有如前述，惟並無逃逸之行為，從而原處分機關認異議人肇事逃逸而逕行
    裁處吊銷駕照，即認有未當，應認本件受處分人受吊銷駕駛執照部分之異議為有
    理由，自應由本院將原處分撤銷。另審酌被害人蔡秀香所受傷情尚屬輕微，且異
    議人已與蔡秀香達成和解，賠償其損害，業據蔡秀香到庭證述屬實，仍以認異議
    人有違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段規定，從輕處以該條項規
    定中之吊扣駕照三個月，如主文第二項所示，以昭公允。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
