【裁判字號】    89,賠更,8
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠更字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院前於民國八十九年三月十四日以八十九年
度陪字第一五號決定後，丙○○院檢察署不服決定向乙○院冤獄賠償覆議委員會聲請
覆議，經該委員會撤銷原決定（八十九年度台覆字第一三一號），本院更為決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）五十八年四月二
    十八日，經前乙○行政部調查局及前台灣省警備總司令部軍法處羈押，嗣經審理
    結果，以並無證據證明其涉有叛亂之事證，而判決無罪確定，於五十九年九月四
    日始予以開釋。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠
    償，並以每日以新台幣（下同）三千元以上五千元以下計算等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款固定有明文。惟受無
    罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失之行為所致者
    ，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款亦定有明文，此所謂因受害人之
    故意或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當
    行為所致者而言。
三、經查：本件聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂案件受羈押，經台灣警備總司令部審
    理結果以並無積極證據證明涉有叛亂事證，於五十九年八月八日判決無罪，同年
    十月六日確定，有軍管區司令部督察長室八十九年三月一日（八九）志厚字第七
    ００號書函暨所附前台灣警備總司令部五十九年度更字第九號、六十年勁需字第
    五０九九號刑事判決附卷可稽，且該判決書當事人欄業據載明被告即本件聲請人
    「在押」，故聲請人認其於無罪確定前受羈押一情，應屬真實。惟參酌上開無罪
    判決書理由所示「‧‧‧本件被告甲○○被訴於民國四十年九、十月間，在香港
    接受匪諜份子宗炎（即張宗驥）交付蒐集台灣軍政情報任務，嗣來台後潛伏迄今
    ，未據自首等情，涉嫌預備以非法方法顛覆政府，無非以被告甲○○之自白，及
    證人陳懷岳之證言為依據。‧‧‧被告在調查局及偵查中均自白張宗驥未與約定
    通信密語，僅由張宗驥交代如以高樓大廈代表軍事設施地區，其餘舉一反三云云
    ，‧‧‧」等情，足見本件聲請人於前揭叛亂案件在調查局調查及軍事檢察官偵
    查中，均曾自白在香港地區接受匪諜宗炎（即張宗驥）交付蒐集台灣軍政情報任
    務，該自白事實，又涉犯預備以非法方法顛覆政府。故本件聲請人之受羈押，顯
    係因聲請人於偵訊時自為不當之自白犯罪所致，衡之首揭說明，即不得僅以事後
    獲無罪判決為由請求冤獄賠償，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中     華     民     國     八十九      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官    張   惠   芳
中    華      民     國     八十九      年       九      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
