【裁判字號】    89,交聲,259
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年五月十九日所為之處分（原處分案號：北監六字第駕裁四○－ＡＡＵ
三四○○○六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，
    除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年三月二十四日下午一時二十分
    許，駕駛車號ＤＶ－四七五號營業小客車，沿臺北市○○○路由北往南方向行駛
    ，行至貴陽街交岔路口時，左轉至快速道路橋下待轉區，未待往貴陽街方向紅燈
    號誌變換，即逕行闖紅燈駛越環河南路往貴陽街方向行駛之違規事實，業據舉發
    警員黃維明到庭證述翔實，並有違規地點號誌、路況之照片附卷可參。異議人雖
    具狀辯稱：伊駕車左轉後前方並無停止線，自可繼續行駛，且當時有警員以手勢
    向前擺動，誤導伊繼續行駛，並非伊要闖紅燈云云，然查違規地點設有燈光號誌
    管制，異議人自應遵守號誌指示行駛，異議人身為營業小客車之職業駕駛，當知
    之甚明，其辯稱該地點無停止線即可繼續行駛云云，顯係狡辯飾卸之詞，再據舉
    發警員黃維明證稱：異議人駕車至違規地點，即急於穿越環河南路，數度嘗試穿
    越未果，迨車流較疏時即加速闖紅燈穿越，伊等並未以手勢指揮其通過等語，堪
    見異議人上開所辯：當時有警員以手勢擺動誤導其繼續行駛云云，亦係卸責之詞
    ，不足採信，是異議人上開違規事實堪認屬實。從而，原處分機關據以援引上開
    規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數三點，並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
