【裁判字號】    89,家訴,92
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    更正子女姓氏
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求更正子女姓氏事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應偕同原告至主管戶政事務所將兩造之女丙○○之「蕭」姓改為「葉」
        姓。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述略稱：原告與被告相識後，無婚姻關係於民國七十四年一月間產下一子，
      經被告認領後，向戶政機關登記子女姓名為葉育涵。兩造迄仍未有婚姻關係，
      但經由長時間之相處了解，個性、理念無法契合而有分手之共識，並於八十九
      年二月間就子女之監護及姓氏達成協議，由原告行使對丙○○之監護權，並同
      意因原告無兄弟，丙○○之姓氏改從母姓，為葉育涵。依民法第一千零五十九
      條第一項但書明文規定母無兄弟，約定子女從母姓者，從其約定，又丙○○自
      幼為原告所撫養，與原告感情甚篤，原告亦無兄弟，爰訴請被告偕同辦理更改
      丙○○姓氏登記。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、協議書及戶口名簿之影本各一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造無婚姻關係，原告於七十四年一月六日產下一子，經被告於七十七
    年九月十三日認領後，向戶政機關辦理出生登記，姓名為葉育涵。兩造於八十九
    年二月間就該子女權利義務之行使、負擔及姓氏達成協議，由原告任之，並因原
    告無兄弟，同意丙○○改從母姓之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本一份
    、協議書及戶口名簿之影本各一份為證。被告經通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、惟按民法第一千零五十九條第一項規定：「子女從父姓。但母無兄弟，約定其子
    女從母姓者，從其約定」，其約定從母姓之時期，至遲應於申請出生登記時約定
    之。蓋依戶籍法第十四條前段規定，出生應為出生之登記，而為出生登記時自當
    登記該子女之姓名，子女姓名一旦登記，依姓名條例第五條規定，不得任意更改
    姓名，必須有法定原因，如被認領、被收養、終止收養或其他依法改姓之情形，
    始得申請改姓。本件兩造之子丙○○於七十四年一月六日出生，並於七十七年九
    月十三日經被告認領辦理出生登記，業據原告提出戶籍謄本一份在卷可憑，而依
    原告所提協議書，兩造係於丙○○出生登記後之八十九年二月間，同意丙○○改
    從母姓，兩造於丙○○辦理出生登記後，再約定子女丙○○從母姓，自與民法第
    一千零五十九條第一項之規定不合。是以，應再審究者即係兩造之子丙○○是否
    具有法定申請改姓之原因？
三、查原告係獨生女，自出生以來即無其他兄弟姊妹，此為原告所自認（參本院八十
    九年八月二十八日言詞辯論筆錄），故於兩造所生之子丙○○為出生登記前，原
    告即無同姓兄弟，原告於其子丙○○為出生登記時，即已具有民法第一千零五十
    九條第一項但書約定其子得從母姓之要件，渠時，兩造原可約定，卻未為約定，
    嗣其子已為出生登記後，再為此項約定，似此情形，未若母於子女出生登記前有
    同姓兄弟，嗣後始成為無兄弟者，仍可類推適用民法親屬編施行法第八條第二項
    「民法親屬編修正前結婚，並有修正之民法第一千零五十九條第一項但書之約定
    而從母姓，得於修正後一年內聲請改姓母姓。但子女已成年或已結婚者，不在此
    限。」之規定，而使其子女得改從母姓。此外，亦查無任何法定原因，得為原告
    據以申請更改其子丙○○姓氏之理由，原告之主張，自非可採。（經本院就此向
    臺北縣板橋市第一戶政事務所函查，亦經其以八十九年七月二十四日八九北縣板
    一戶字第八八三三號函覆「依現行法令規定，暫不宜辦理。惟有關非婚生子女經
    生父認領確定從父姓或母姓者，依內政部民國八十九年四月二十一日台（八九）
    內戶字第八九０四六０六號函示規定『．．俟民法親屬編暨其施行法部分條文修
    正後（已於八十八年六月十日經行政院與司法院會銜重行函請立法院審議），即
    得依法辦理改姓。』」）。從而，原告請求被告偕同將丙○○之「蕭」姓改為「
    葉」姓，洵非正當，不應准許。
四、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
