【裁判字號】    89,聲,2044
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第七二六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案安非他命參包（淨重壹點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二０六六號違
    反毒品危害防制條例案件，業經處分不起訴，其持有之安非他命三包（淨重一點
    四公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項及毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      八      月    三十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
