【裁判字號】    89,交易,68
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五一七號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○未考領自用小客車駕駛執照，竟無照駕駛，於民國八十八年六月四日下午
    二十三時許，駕駛車號S九－五三八二號自用小客車，在台北縣新莊市○○路三
    十三號前欲路邊停車時，本應注意前後來車，保持併行間隔，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然往對向騎
    樓方向左轉，致撞擊時由乙○○騎乘而行經該自用小客車左側之KEX－三０九號
    機車，而使該機車倒地，乙○○受有左手肘擦傷、右股挫擦傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，復有告訴人之診斷證明書及本件道
    路交通事故調查報告表等件附卷足資佐證。且本件車禍經送台灣省台北縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告左轉、迴轉或倒車未注意行進中車輛並
    讓其先行，而告訴人超速、疏於車前狀況，有該委員會八十九年三月三十一日函
    附之鑑定意見書在卷可依。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏未注意為之，以致
    肇事，致人受傷，其有過失，至為灼然。且被告之過失駕駛行為，核與告訴人之
    受傷間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、查本件車禍時，被告係在建築工地從事安裝鋼骨工作，駕車並非其工作內容，且
    案發當時其係正要開車回宿舍，是駕車顯非其業務，業據其供明在卷，是被告本
    件駕車過失傷害人之行為，核係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷
    害罪。公訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，其起訴法條，容
    有未洽，應予變更。次查，被告未考領自用小客車駕駛執照，亦據被告供明在卷
    ，是本件被告係屬無駕駛執照駕車肇事，其無駕駛執照駕車，因而致人受傷，應
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之手段、過失程度、告訴人之傷勢、告訴人與有過失、所生危害、坦承犯行及因
    告訴人未到庭且聯絡不上告訴人，致尚未與告訴人和解，賠償告訴人之損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第一項前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八      月    三十一      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      八      月    三十一      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
