【裁判字號】    89,訴,1114
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九度訴字第一一一四號
    原      告  奇美實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  彩簧塑膠廠有限公司
                              .
                              .
    法定代理人  甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬陸仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十九年八月八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十八年十一月及同年十二月間，分別向原告購買難燃性ＡＢＳ樹脂
    及壓克力粒貨物各一批，原告均依約將貨物交付予被告，詎被告收受貨物後竟避
    不見面，且未依約支付貨款，被告共積欠原告新臺幣（下同）五十一萬六千七百
    五十八元，迭經催討，被告仍置之不理，迄未履行其給付貨款之義務，爰依買賣
    契約之法律關係請求被告給付上開價金，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出出貨單影本、統一發票影本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告八十八年十一月及同年十二月間，分別向原告購買難燃性ＡＢＳ樹
    脂及壓克力粒貨物各一批，原告均依約將貨物交付予被告，詎被告收受貨物後竟
    避不見面，且未依約支付貨款，被告共積欠原告五十一萬六千七百五十八元，迭
    經催討，被告仍置之不理，迄未履行其給付貨款之義務，爰依買賣契約之法律關
    係請求被告給付上開買賣價金，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息等情，業據提出與其主張相符之出貨單影本、統一發票
    影本各二紙為證，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，對原告之主張亦未
    提出任何之陳述或否認，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付買賣價金五十一萬六千七百五
    十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月八日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  巫彥佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
