【裁判字號】    89,交易,351
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四五０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知汽車駕駛人服用酒類後，其吐氣所含酒精成份超過每公升零點五五毫
    克（零點五五ＭＧ／Ｌ）以上，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交
    通工具，竟於民國八十九年六月十三日四時許，在臺北縣土城市○○路路邊攤販
    飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同日五時三十五分許
    ，駕駛動力交通工具車號ＧＡ－三九七八號自小客車，沿臺北縣板橋市○○路往
    中和市方向行駛，行經板橋市○○路與重慶路口，原應注意車輛於市區道路行駛
    時速不得超過四０公里，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意貿然以
    時速四十五公里之速度行駛，致撞及由甲○○（現更名為洪威傑）所駕五Ｌ－六
    三六號營小客車，造成甲○○受有頭部外傷之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴
    ，詳如後述），嗣經警帶返警局測試其酒精成份，達每公升零點五五毫克。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承
    不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指述之情節相符，且被告當時飲酒後吐氣所含
    酒精高達每公升零點五五毫克乙節，有酒精測試值、測試觀察紀錄表各一紙在卷
    可稽，復有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知書及現場
    照片四幀附卷可按，依上開測試觀察紀錄表所載，被告經查獲、測試或訊問過程
    中，口語含糊不清，意識模糊，注意力無法集中，且有多話泥醉，又於前揭時地
    肇事等情事，足認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告酒醉之程度，所生交通安全危害，惟肇事後坦白承認，犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於前揭時地酒醉駕車，疏未注意超速行駛，撞及甲○
    ○所駕營小客車，致甲○○受有頭部外傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌，且與前揭酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪係
    牽連犯裁判上一罪之關係云云。
二、但按刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，係為維
    護交通安全，制止駕駛人服用酒類或其他相類之物過量致意識模糊而駕駛交通工
    具，以防止交通事故之發生，為故意犯之犯罪類型，而同法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，乃過失犯，二者犯意已有不同，且行為互異，尚難認有方
    法結果之牽連關係，應屬數罪併罰，公訴人容有誤會，合予敘明。次按告訴乃論
    之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明
    文。經查，此部分起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回
    其告訴，經記明筆錄在卷，揆諸上揭之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛交
通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
