【裁判字號】    89,訴,507
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八四一
號、第二一五○五號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告丙○○涉有竊盜、偽造有價證券等犯行，無非以被告坦認有於附
    表編號二之支票上填載金額及發票日，連同附表編號一之支票，分別交與戊○○
    、丁○○，嗣經輾轉交與韓志勳、鄭鵬華經提示後遭退票之事實，核與證人戊○
    ○、韓志勳、韓明德、丁○○、鄭鵬華於警訊時所述情節相符，並有告訴人乙○
    ○掛失止附上開二張支票之票據掛失止附通知書及掛失止附票據提示人資料查報
    表、上開二張支票及退票理由單等影本在卷為憑；又告訴人僅出借上開附表編號
    三之支票與被告，而附表編號一、二之支票遭竊之情，亦經告訴人陳明在卷；且
    證人丁○○證稱：其係在台北市住處樓下，自被告取得附表編號一之支票，其並
    無與被告至士林區○○街附近，且不知被告之支票何來等語明確，足見被告辯稱
    其係與丁○○一同至告訴人士林區○○街告訴人之店內，向告訴人取得附表編號
    一之支票云云，不足採信；且告訴人於卷附民國八十八年六月一日寄發與被告之
    存證信函，內容僅論及附表編號三支票出借之情，倘告訴人前有將附表所示三張
    支票一併出借與被告，焉有於上開存證信函內容未論及附表編號一、二支票之理
    ？足見被告有竊取上開附表編號一、二支票，進而於附表編號二偽造金額及發票
    日之行為為其論據。惟訊據被告丙○○堅決否認有竊盜告訴人支票並加以偽造持
    以使用之犯行，辯稱：附表所示三張支票均係伊向告訴人所借，並非竊得，而所
    借支票空白部分，亦係經告訴人同意授權後始填寫，並無擅自偽造之情等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認（參照最高法院六十九年臺上字第四九一三號、五十二年臺上字第一三
    ○○號等判例要旨）。經查：
    （一）告訴人係於八十八年一月八日領用其在基隆市第二信用合作社（下簡稱基
          隆二信）支票存款存戶票據號碼LD0000000號起至LD0000000號止之支票簿
          一本（二十五張），其後於同年二月十一日始再領用上開存戶票據號碼NF
          0000000號起至NF0000000號止之支票簿一本（二十五張），此有基隆二信
          支票存款票據領用紀錄查詢單二紙、支票領取證、支票存款存戶空白票據
          管理登錄單等影本各一紙附卷及上開支票簿（內僅存支票存根）二本扣案
          可稽，足見本件系爭 LD0000000號支票與NF0000000號、NF0000000號支票
          ，係分開於二本不同支票簿內，公訴意旨指稱被告係於向告訴人借取NF00
          00000號支票之同時竊取 LD0000000號、NF0000000號支票云云，已堪質疑
          。況衡諸常情，一般人皆依序簽發使用支票，然告訴人既借予被告NF0000
          000 號空白支票（僅蓋有告訴人存戶印鑑），被告焉能竊取前一序號之NF
          0000000 號空白支票（亦僅蓋有告訴人存戶印鑑），是告訴人指稱被告竊
          取之支票序號竟在告訴人借用支票之序號之前，亦與常情顯有未合。
    （二）再查 NF0000000號、NF0000000號後之NF0000000號支票係於發票日即八十
          八年八月二十日前幾日簽發交付給廠商給付貨款之用，而於同年月二十二
          日兌付之情，亦據告訴人於甲○八十九年七月六日調查時陳述明確，並有
          基隆二信之交易明細表在卷可按，參諸上述上開票號之支票簿係於八十八
          年二月十一日領用，準此，堪認被告取得NF0000000號、NF0000000號支票
          應係於八十八年二月十一日至同年月二十日之間，此亦與告訴人指訴被告
          係於八十八年三月初竊取其支票云云不符。
    （三）又告訴人於八十八年七月十一日警訊時指稱：伊係於八十八年五月底才發
          現 LD0000000號支票遺失云云（見臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
          字第一八八四一號偵查卷七頁反面），而於同年月二十五日警訊時指稱：
          伊係於八十八年五月二十七日發現 NF0000000號支票遺失云云（見臺灣桃
          園地方法院檢察署八十八年度偵字第一二四三六號偵查卷八頁反面）；然
          其於八十八年九月十四日偵查時卻稱：伊於八十八年一月底開立LD000000
          0號支票，二、三月才知道掉了，同年五月三十一日被告借用之NF0000000
          號支票退票，被告才告知伊偷了 LD0000000號支票云云（見上開臺灣板橋
          地方法院檢察署偵查卷三十四頁反面），前後指陳發現支票遺失被竊時間
          不一。又告訴人於八十八年七月十一日警訊時陳稱：LD0000000 號支票伊
          原本要交給廠商，但發現金額不對，所以撕下放在支票簿內，等金額相符
          時可以使用云云（見上開臺灣板橋地方法院檢察署偵查卷八頁），其於八
          十八年八月二十四日偵查時並稱： LD0000000號支票本來是要開給歐威服
          飾付貨款，後來金額不符，才又另開一張云云（見上開臺灣板橋地方法院
          檢察署偵查卷二十一頁），然查告訴人簽發給付歐威服飾之貨款支票均在
          LD0000000號支票之前（即LD0000000、LD0000000、LD0000000、LD000000
          0等號支票），其後票號 NF0000000號至NF0000000號支票簿均無簽發給付
          歐威服飾之支票，此有告訴人提出之支票簿二本存根可稽，告訴人上開所
          述顯與事實未盡相符；況觀諸 LD0000000號支票發票日為八十八年六月五
          日，係告訴人所填寫，此業據告訴人於警訊時陳明在卷，而依上開告訴人
          於偵查中陳稱該支票係伊於同年一月底開票云云，該給付貨款支票兌付期
          間竟達四個月之久，此不僅與常情不合，亦與告訴人之前簽發給付歐威服
          飾之貨款支票兌付期間不合，由此益見告訴人上開所述顯非實情。嗣告訴
          人於證人即告訴人之老闆己○○於八十八年九月三日偵查時證述：LD0000
          000 號支票係伊於八十八年一月底二月初左右，打電話回店裡，叫乙○○
          開給廠商，但事實上是要向伊母親調現，後因伊母親說不用開票擔保，就
          請乙○○留著，而伊拿到伊母親錢後，就存入乙○○戶頭內云云（見上開
          臺灣板橋地方法院檢察署偵查卷二十四頁）後，告訴人於同次偵查時亦改
          詞呼應證人己○○所述，陳稱：上開支票是二月初己○○「在店裡」親口
          向伊說要開票，要給廠商，後來說不用，伊即放著云云（見同上開偵查卷
          二十四頁），然告訴人上開所述係己○○在店內親口向伊說要開票之情，
          與己○○所稱係伊打電話回店裡要告訴人開票云云，即有未符，再告訴人
          嗣於八十八年九月十四日偵查時提出存摺指稱其內記載之八十八年二月一
          日匯入新臺幣（下同）九萬二千元、八十八年二月三日匯入八萬五千元，
          佐以證明上開己○○所證稱向其母調借存入告訴人存戶內之金錢（見上開
          偵查卷三十五頁），然該二筆匯款合計為十七萬七千元，不僅與己○○擬
          以 LD0000000號支票向其母親調現之金額十四萬七千元不符，且查該二筆
          匯款存入係供兌付 LD0000000號（金額九千七百元，存根記載受款人為「
          大峰」）、 LD0000000號（金額一萬六千二百元，存根記載受款人為「國
          美」）、 LD0000000號（金額六萬六千六百元，存根記載受款人為「嘉宏
          」）、 LD0000000號（金額八萬五千元，存根記載為給付房租之用）等四
          張支票票款之用，均非給付給歐威服飾之貨款，而其中一張係給付房租之
          用，並非給付廠商貨款，亦與告訴人、證人己○○上開所述事實不符，綜
          上所述，亦見告訴人所陳 LD0000000號支票簽發之用途亦前後不一，復與
          事實不盡相符，準此告訴人指訴該紙支票未借予被告，係被告擅自竊取之
          情云云，即難遽信。
    （四）復觀諸告訴人於八十八年六月一日寄發存證信函催告被告出面解決未依借
          票約定先行告知伊開票金額、日期徵詢同意，即擅自簽發 NF0000000號支
          票一事，同日並向基隆二信掛失止付LD0000000號、NF0000000號二張支票
          ，然據告訴人上開支票之支票簿存根及其支票存戶之交易明細表所載，可
          見告訴人均詳載各支票簽發日期及受款人，並於發票日前後數日匯款兌付
          ，詳密控管其支票使用兌付情形，是其如有支票遺失不詳，當會儘速查明
          處理，但果如告訴人所稱上開序號在前之LD0000000號、NF0000000號二張
          支票係於八十八年三月初被告向其借用 NF0000000號支票時失竊，其竟未
          即時發覺而掛失止付，遲至同年五月底始發覺而於六月一日掛失止付，此
          要與上述告訴人平時管理其支票使用情形不符。縱據告訴人於八十八年九
          月十四日偵查時曾自陳：伊於八十八年四月已知情 LD0000000號支票為被
          告所竊云云（見上開偵查卷三十四頁反面），然告訴人於上開八十八年六
          月一日之存證信函亦未提及。再觀諸本見上開系爭三張支票之存根，均記
          載有被告「余」姓之字，告訴人雖稱係事後寫上云云，惟查 LD0000000號
          支票存根上之「余」字筆跡，經目測檢視顯與存根上所載發票日期、金額
          之筆跡係出自同一用筆書寫，足見係在該支票發票時即同時寫上「余」字
          ；而 NF0000000號支票存根上之「余」字，經目測檢視又與被告向告訴人
          借用之 NF0000000號支票存根上之「余」字，係出自同一用筆書寫筆跡，
          足見係於被告借用NF0000000號支票同時寫上，雖NF0000000號支票存根上
          另寫有「遺失」二字，然其筆跡顏色與存根上「余」字不同，顯係與「余
          」字於不同時間寫上，準上所述，被告上開所辯該三張支票均係向告訴人
          所借用等語之詞，要非不可採信。
    （五）又被告自八十七年起向告訴人借用支票次數甚多，其金額亦不無有十萬、
          二十多萬多元者，除本件三張支票外，其前所借告訴人支票均有匯款兌付
          ，已據告訴人陳明無訛，並與證人甄惠英、丁○○、戊○○所述情節相符
          ，且有被告提出之匯款回條影本五紙可證，是被告顯無竊取告訴人支票，
          而自毀其與告訴人間借票信用情誼之必要。況以告訴人管理支票使用之詳
          密，焉有機會輕易令被告乘機竊取支票。再被告於八十八年十月五日偵查
          時具狀庭陳：本件三張支票，實係伊於八十八年二月初，為先行給付林毅
          勇部分貨款，而向告訴人先借得 LD0000000號支票，其後因生意需要，再
          於同年二月十一日經己○○同意向告訴人借得NF0000000號、NF0000000號
          二張空白支票，事後因生意失敗，未能如期將票款匯入，以致 NF0000000
          號支票到期退票，告訴人唯恐其受影響而遭拒絕往來，乃要求伊將向其借
          用之支票取回，伊乃分別於同年六月三日、九日，將 LD0000000號、NF00
          00000 號二張支票交還告訴人，詎伊於六月九日即接獲告訴人寄發之存證
          信函等語（見上開偵查卷四十三頁），其所述情節，核與上述事實情節較
          為吻合，應堪信非虛詞，是告訴人對被告竊取其支票之指訴，要難遽信。
    （六）本件三張支票既係被告向告訴人借得支票，且揆之被告向告訴人借得如附
          表編號二、三之空白支票均已蓋有告訴人存戶之印鑑章，自係已授權被告
          自行填寫金額及發票日期，從而自難認被告有偽造 NF0000000號支票並持
          以行使之犯行可言。
    綜上所述，尚難認被告有竊取告訴人支票並進而偽造使用之犯行，此外復查無其
    他積極證據足認被告確有上開犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判決
    之諭知。至告訴人乙○○、證人己○○二人，依上所述，不免各涉有誣告、偽證
    之罪嫌，宜由檢察官另行依法偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
附表：
┌──┬───────┬─────────┬────┬───┬─────┐
│編號│ 支票票據號碼 │票面金額（新臺幣）│發票日期│發票人│付款人    │
├──┼───────┼─────────┼────┼───┼─────┤
│ 一 │     LD0000000│      十四萬七千元│ 88.6.5│乙○○│基隆市第二│
│    │              │                  │        │      │信用合作社│
│    │              │                  │        │      │安樂分社  │
├──┼───────┼─────────┼────┤      │          │
│ 二 │     NF0000000│          二十萬元│ 88.6.30│      │          │
│    │              │                  │        │      │          │
├──┼───────┼─────────┼────┤      │          │
│ 三 │     NF0000000│    十萬五千二百元│ 88.5.30│      │          │
│    │              │                  │        │      │          │
└──┴───────┴─────────┴────┴───┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
