【裁判字號】    89,賠,62
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣板橋地方法院決定書                                八十九年賠字第六二號
    聲  請  人（即丙○○
                甲○○
                乙○○
                高安
                丁○○
右聲請人因丙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
丙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於無罪判決確定前受羈押壹佰捌拾捌日，
准予賠償新臺幣捌拾肆萬陸仟元予其全體法定繼承人。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父丙○○曾因涉犯前懲治叛亂條例第四條第一項第十一
    款煽惑軍人叛逃案件，自民國四十年八月十八日起經國防部軍法局軍事檢察官執
    行羈押，嗣經國防部判決無罪，並於四十一年二月二十一日將丙○○予以釋放，
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定準用冤獄賠償法第三條第一項規
    定，請求依羈押之日數，以新台幣（下同）五千元折算一日，賠償九十三萬五千
    元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第三款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九
    年二月二日）起，因五年間不行使而消滅；又本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係
    旨自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間；戒嚴
    時期人民受損權利國復條例第六條第二項、第二條亦分別定有明文。又按羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之；受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼
    承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體；冤獄賠償法第三條第一
    項、第七條、第十條第二項前段亦分別定有明文。
三、經查：
  （一）受害人丙○○為聲請人甲○○之父，已於七十六年八月一日死亡，其法定繼
        承人為丙○○之配偶丁○○、長男甲○○、次男乙○○及長女高安等四人
        之事實，業經聲請人甲○○陳明在卷，並甲○○提出之戶籍謄本、繼承系統
        表各一份在卷可稽。揆諸前揭說明，本件聲請人甲○○之賠償聲請，其效力
        應及於同順位之法定繼承人丁○○、乙○○、高安等三人，自應併列丁○
        ○等三人為賠償聲請人，核先敘明。
  （二）丙○○因涉犯前懲治叛亂條例第四條第一項第十一款煽惑軍人叛逃案件，自
        民國四十年八月十八日起經國防部軍法局軍事檢察官執行羈押，迄四十一年
        二月二十一日始開釋，嗣經國國防部以四十一年度防隔字第Ｏ一九號判決無
        罪確定在案之事實，有國防部軍法局八十九年六月二十三日（八九）則創字
        第二四八一號函所附上開國防部判決、國防部軍法局押票回證及釋票回證影
        本各一份在卷可按。故丙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於無罪判
        決確定前曾受羈押一百八十八日之事實，洵堪認定。
四、綜上所述，聲請人甲○○以其父丙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於無
    罪判決確定前受羈押，而聲請國家賠償，經核屬實，且核無冤獄賠償法第二條各
    款所定不得請求賠償之情形，又未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第二項所定五年之聲請時間，應認此部份之聲請為有理由。爰審酌被告原為陸
    軍上校副師長之職業、身分、地位、及財產上、精神上所受之損害等一切情狀，
    認依羈押之日數，以四千五百元折算一日為適當，准予賠償聲請人八十四萬六千
    元。聲請人逾此部分之請求，為無理由，不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月    三十一      日
                                台灣板橋地方法院刑事庭第三庭
                                    法    官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
        書記官    馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年    九      月     四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
