【裁判字號】    89,易,2395
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七二
九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十七年三月二十日，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向協新發車業有限公司（以下簡稱協新公司）購買車牌號
    碼ＴＹＥ－○八七號重型機車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（
    下同）四萬四千一百六十元，分十二期給付，每月一期，每月十日付款，每期付
    款三千六百八十元，標的物存放地點為臺北縣土城市○○街二十之一號七樓。在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，
    不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅繳付頭期款三千元
    ，尚欠四萬四千一百六十元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十八
    年六、七月間，將該標的物賣予他人，致出賣人追索無著受有損害。因認被告乙
    ○○涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告乙○○先後於八十七年三月二十日、二十九日，以動產擔保交易法附
    條件買賣方式，依序向設址臺北縣土城市○○路○段二六九之一號協新公司、設
    址臺北縣板橋市○○路一八八號威肯樂器有限公司（下稱威肯公司），分別購買
    車號ＴＹＥ─０八七號重型機車一部、威肯牌鋼琴一台，並各約定如下之付款方
    式：機車部分：除自備款三千元於簽約時給付外，其餘分期付款總價為四萬四
    千一百六十元，自八十七年五月十日起，分十二期給付，各期於每月十日前給付
    三千六百八十元；鋼琴部分：分期付款價款總價為十七萬二千元，自八十七年
    五月十日（起訴書誤載為四月間）起，分四十三期給付，各期於每月十日前給付
    四千元，且均約定前開附條件買賣之標的物存放地點為臺北縣土城市○○街（起
    訴書誤載為員林路）二十之一號七樓乙○○原住處，而在價金未付清之前，標的
    物所有權仍分屬於協新公司、威肯公司所有，不得擅自遷移、出質或為其他處分
    。詎乙○○係動產擔保交易之債務人，竟基於意圖不法利益之概括犯意，未繳納
    任何分期價款，先於八十七年六、七月間某日，將上開機車以一萬五千元代價典
    當予臺北縣土城市○○街二十八號公平汽機車當舖，再於同年七月間某日，將上
    開鋼琴遷移至同市○○街二十二之一號七樓，致生損害於債權人協新公司、威肯
    公司。嗣經威肯公司人員於八十八年九月二十日尋獲後，乙○○雖書立切結書表
    示願按期繳付分期價款，但僅於同年十月十一日支付一千元，即又於八十八年十
    二月間將該鋼琴遷移至高雄市○○○路五二一號妻妹陳慈雅住處（起訴書載為高
    雄市○○路陳慈貴之妹住處）。其中鋼琴部分之犯行，因涉犯動產擔保交易法
    第三十八條之罪嫌之犯罪事實，業經公訴人另案以八十九年度偵字第二０四０號
    提起公訴，於八十九年四月十一日繫屬本院審判，有該起訴書、臺灣板橋地方法
    院檢察署八十九年四月十一日甲○金信八十九年偵字第二０四０號函（有本院收
    狀戳可憑）各一份在卷可稽；而上開機車部分及上開鋼琴部分之違反動產擔
    保交易法第三十八條之二次犯行，因時間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，有連續犯裁判上一罪之關係，亦經本院另案併予審
    判，於八十九年八月九日以八十九年度易字第一三０六號判決：「乙○○連續動
    產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，處
    拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。」，尚未確定（判決正本於八十
    九年八月二十五日送達被告乙○○），此有本院八十九年度易字第一三０六號判
    決正本、被告送達回證影本各一份在卷足憑。是前開另案被告乙○○所被訴之犯
    罪事實（鋼琴部分），與本件公訴人所起訴被告乙○○之犯罪事實（機車部
    分）間，有連續犯關係，屬於裁判上一罪關係之同一案件。本案公訴人於八十九
    年七月三日就同一案件，向本院重行起訴（有本院收狀戳可憑），依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三十一  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
