【裁判字號】    88,易,2430
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案賭具天九牌貳副、骰子玖顆及賭資新臺幣貳拾伍萬柒仟陸佰元
（含面額五萬元之支票乙紙）均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○於民國八十八年一月三十日晚上十一時許起，在卯○○、癸○○
    共同（另結）所提供台北縣中和市○○路六三七巷四十四弄二號一、二樓為公眾
    得出入之場所內，以天九牌及骰子為賭具，每人輪流做莊，其餘人任意押注，以
    大小點比輸贏之方式賭博財物。嗣於同日凌晨一時三十分許，當場經警查獲提供
    賭博場所之卯○○、癸○○及賭客乙○○、甲○○、丑○○、戊○○、庚○○、
    黃天  、子○○、己○○、壬○○（後七人已判決）、寅○○、丁○○、辛○○
    、丙○○（此四人均另結）等人，並扣得如主文第二項所示之賭具及賭檯上之賭
    資。
二、案經台北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭時、地賭博財物之事實，坦承不諱，核與被告
    庚○○、子○○於偵審中陳述情形相符，復有當場查獲如主文第二項所示之賭具
    及賭檯上之賭資扣案可證。再者台北縣中和市○○路六三七巷四十四弄二號一、
    二樓雖係卯○○之私宅，但該處係公眾得出入之場所，業據被告卯○○、癸○○
    （另結）及被告己○○、壬○○、庚○○（已判決）於檢察官偵查中一致供明（
    詳偵查卷第八十五頁、第八十六頁），是被告於公眾得出入之場所賭博，洵堪認
    定。本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    爰審酌被告二人之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文第一項所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。查扣之天九
    牌貳副、骰子玖顆為被告與其餘賭客賭博之器具，新臺幣貳拾伍萬柒仟陸佰元（
    含面額五萬元之支票乙紙）為賭檯上之賭資，均應宣告沒收。
三、至其餘被告卯○○、癸○○、寅○○、丁○○、辛○○、丙○○等人，俟到庭後
    另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    九    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
