【裁判字號】    89,易,2771
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二一二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十二日晚間九時許，行經臺北縣板橋市○○路、館
    前東路口之際，見甲○○所有車牌號碼ＦＵＡ─六八九號機車停放於路旁，且機
    車鑰匙仍插於鑰匙孔內，認有機可乘，即意圖為自己不法之所有，逕行發動該機
    車引擎騎乘離去，而竊取該機車，得手後供己充作交通工具使用。嗣於同年月二
    十六日晚間八時許，乙○○騎乘上開機車行經臺北縣中和市○○街一０九巷二弄
    十九號前時，為警檢查獲，並查扣該輛機車及其機車鑰匙一把（均已發還失主甲
    ○○）。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即上
    開機車車主甲○○於警訊時證述之情節相符，並有車籍作業系統─查詢認可資料
    、車輛竊盜電腦查詢資料及贓物認領保管單各一紙附卷可稽，堪信被告自白確與
    事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告為貪圖私利，竟
    擅自竊取他人機車供己使用，令被害人承受諸多損失及不便，危害社會治安亦屬
    非輕，並參酌其犯罪之手段及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲戒。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其因一時失慮致偶罹刑章，經此偵、審
    暨科刑教訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認上開對其宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
