【裁判字號】    89,易,2472
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０五七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。緩刑
肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月底某日，在其位於臺北縣中和市○○路○段一八一巷
    十八弄十七之四號住處，將聯勤兵工學校畢業證書影本以剪貼方式，偽造成私立
    淡江大學畢業證書影本，並將其國民身分證影本之役別欄，由預士變造為預官，
    偽造、變造關於品行、能力、服務之證書，嗣於同年十月四日，前赴設於臺北市
    ○○○路二段二一八號五樓之一「千翔」保全股份有限公司（下稱千翔公司），
    應徵該公司總經理室特別助理，行使上開偽造、變造特種文書，足以生損害於千
    翔公司。並基於意圖為自己不法之所有，以行使上開偽造、變造特種文書之方法
    ，施用詐術，使該公司陷於錯誤，而於同年月十九日以月薪新臺幣（下同）五萬
    七千元予以雇用，嗣因工作表現不佳，與所述學、經歷不符，屢經催索查閱畢業
    證書正本，均無法提出，甲○○即於同年十二月二日申請離職，始悉上情。千翔
    公司則為此溢付與甲○○學歷、經歷及能力不符之薪資，計三萬六千二百九十一
    元。
二、案經千翔公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人千翔公司之法務組組長王
    嘉珍指述之情節相符，復有偽造之私立淡江大學畢業證書影本、變造之國民身分
    證影本、履歷表、自傳、個人履歷資料卡、支票發放明細、八十八年十月份薪資
    明細及和解書等影本、法務部戶役政連結作業系統查詢資料及千翔公司出具之證
    明書各一紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行，洵
    堪認定，自應依法論科。
二、按變造文書，係指不變更原有文書之本質，僅就文書之內容有所更改者而言；又
    影本與原本可有相同之效果，如將原本予以影印後，將影本之部分內容竄改，重
    加影印，其與無制作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變造
    文書罪（最高法院二十九年上字第一七八五號、七十三年臺上字第三八八五號判
    例參照），核被告甲○○前揭所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十二條特
    種文書罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其以一行為偽造私立淡江大學畢
    業證書、變造身分證等影本，觸犯相同之二罪名，為同種想像競合犯，應從一重
    之偽造特種文書罪處斷。又偽造特種文書之低度行為，應為行使偽造特種文書之
    高度行為所吸收，不另論罪。所犯上開行使偽造特種文書與詐欺取財二罪間，有
    方法結果之牽連關係，應從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告不思以正當之方
    法謀職，反偽造、變造與其學、經歷不符之畢業證書及身分證影本施詐抵充，其
    犯罪之動機、目的、手段，犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，因一時失慮，致罹刑章，事後已與告
    訴人千翔公司達成和解，返還溢領之薪資，告訴人千翔公司表示不再追究，有和
    解書一紙附卷足憑，其經此偵審教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新，並警來茲。至
    被告甲○○所偽造之淡江大學畢業證書影本及變造之甲○○國民身分證影本各一
    紙，因應徵受僱而持交千翔公司，非其所有，自無庸宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三百三十九條第一項，第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  秀  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
