【裁判字號】    89,聲,2005
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳奇嶙
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一００六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳奇嶙涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，其中查扣之安非他命一包（淨重０
    ‧三公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案
    之安非他命一包係被告陳奇嶙甫於為警查獲前持以施用之毒品一節，業據被告陳
    奇嶙供明在卷，並有搜索扣押證明筆錄影本一份附卷可卷，而被告陳奇嶙為警查
    獲時所採集之尿液檢體，經送請臺北市立療養院鑑驗結果，確呈第二級毒品甲基
    安非他命陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告書一份附卷可稽，從而，自堪認定
    該等安非他命確係毒品危害防制條例第十八條第一項所定之查獲毒品，揆諸前揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
