【裁判字號】    89,交聲,372
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三七二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年八月九日所為北監六字第裁四○－Ｃ00000000號裁決處分（原舉發案
號：臺北縣警察局〈８９〉北縣警中違字第00000000號）聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人前於民國（下同）八十九年五月二十一日十一時六分駕駛
    車牌號碼Ｔ六－○八九號營業小客車，行經臺北縣中和市○○路、建一路交岔路
    口，於號誌為綠燈時排在前車（車牌號碼Ｆ二－八三○三號自用小客車）後等待
    左轉，因連城路直行車甚多，而左轉車須讓直行車先行，以致號誌轉為紅燈時才
    左轉，因而遭臺北縣警察局中和交通分隊舉發，然異議人實無由判斷是否能順利
    於綠燈時段左轉完成，故僅得憑運氣來承受處罰，為此聲明異議，請求撤銷原處
    分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例六十條第二項第三款定
    有明文。又網狀線，用以告示車輛駕駛人禁止在設置本標線之交岔路口內臨時停
    車，防止交通阻塞。視需要劃設於接近鐵路平交道或因常受交通管制或其他原因
    而易發生臨時停車之交岔路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十三條
    第一項亦著有明文。
三、本件原舉發機關以異議人於八十九年五月二十一日十一時六分駕駛車牌號碼Ｔ六
    －○八九號營業小客車，行經臺北縣中和市○○路、建一路交岔路口，於號誌轉
    變為紅燈時仍前行駛入網狀線內，故予以拍照逕行舉發，此有採證照片二幀在卷
    可稽，且為異議人於異議狀中所自承，是異議人有於上開時地於號誌轉為紅燈時
    段駛入網狀線內一節堪信為真實，是原處分機關援引上開規定為裁處，尚無不合
    ；雖異議人尚執前詞置辯，惟查：當異議人所駕之汽車尚未進入臺北縣中和市○
    ○路、建一路交岔路口之網狀線內前，其行向（連城路方向）號誌即已轉為紅燈
    ，但異議人卻仍前行進入網狀線內，此由卷附之採證照片二幀比對以觀灼然，既
    然號誌已轉為紅燈，本不應再違反號誌前行駛入網狀線內，是異議人所辯其無由
    判斷是否能順利於綠燈時段左轉完成，故僅得憑運氣來承受處罰云云，顯屬無稽
    而係圖卸之詞，自無足採。
四、從而，原處分機關援引道路交通管理處罰條例六十條第二項第三款之規定，裁處
    異議人罰鍰新臺幣一千八百元即無違誤或失當，異議人徒以前詞異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國八十九      年     八     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
