【裁判字號】    89,易,1747
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第八八九
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案如附表所示之物品沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑三月；復於八十七年因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    臺北地方法院分別判處有期徒刑六月、六月，經更定其應執行刑為有期徒刑一年
    二月，並於八十八年六月十六日縮短刑期執行完畢；復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定送觀察、勒戒，經本
    院以八十八年度毒聲字第五五五三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十五日以八十八年度
    毒偵字第二五六號不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十
    九年一月中旬起至同年月十九日止，先後多次，在臺北縣三峽鎮○○路三七一巷
    四弄三十九號住處，以將安非他命置於吸食器內，下端點火吸取其煙之方式，施
    用安非他命多次，平均一週施用一至二次。嗣於八十九年一月二十一日二十時許
    ，在上開住處為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命所用如附表所示之物品。
    甲○○嗣經臺灣板橋地方法院檢察署聲請本院八十九年三月十六日以八十九年度
    毒聲字第一九九二號裁定（起訴書誤載為八十八年度毒聲字第一０五二號裁定）
    再次送觀察、勒戒，經臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認定甲○○有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有如附表所示之扣案
    物品可資佐證，且其為警查獲時採集之尿液，經初驗及複驗結果，均呈甲基安非
    他命陽性反應，此有臺北縣衛生局八十九年一月二十七日北縣衛六字第０五二０
    二號煙毒檢驗成績書、法務部調查局八十九年七月十九日（八九）陸（四）字第
    八九０五００二二號鑑定通知書各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月十五日以八十八年度毒偵字第二五六號不起訴處分
    確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪，經本院以八十九年度毒聲字第一五四一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，並經本院以八十九年度毒聲字第一九九二號裁定被告應入戒治處
    所強制戒治，復有上開裁定書在卷足憑。本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後多次施用第二級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加
    重其刑。又被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑三月；復於八十七年因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣臺北地方法院分別判處有期徒刑六月、六月，經更定其應執行刑為有期徒刑
    一年二月，並於八十八年六月十六日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本罪，為累犯
    ，爰依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、
    目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案如附表之物品，係被告所有供施用安非他
    命所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十七條，第三十八條第一項第二款，第
四十一條，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表
┌───┬───────────┬───────┬───────────┐
│編號  │ 品                名 │ 數        量 │備                 註 │
├───┼───────────┼───────┼───────────┤
│一    │燈泡吸食器            │ 一個         │                      │
├───┼───────────┼───────┼───────────┤
│二    │小鏟子                │ 一支         │                      │
├───┼───────────┼───────┼───────────┤
│三    │吸管                  │ 四十支       │                      │
└───┴───────────┴───────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
