【裁判字號】    89,簡,98
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第九八號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七九
四九號﹑八十七年度偵字第九二四二號），及本院調取台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第一二七一三號、本院八十七年度毒聲字第三六０號案卷併辦，經本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑，扣案如附表所示安非他命沒收銷燬之。
    事實及理由
一﹑甲○○於民國（下同）八十六年六月十二日，因違反麻醉藥品管理條例案件，為
    本院判處有期徒刑四月確定，如易科罰金以三百元折算一日確定，其於八十六年
    七月十日易科罰金執行完畢。詎其不知悔改，基於概括犯意，自該案判決確定後
    之八十六年六月中旬起至八十七年六月十八日止，在台北縣三重市○○街九十號
    三樓、同縣市○○街十三巷三六號三樓等地，連續非法施用安非他命多次，嗣於
    八十七年四月十二日﹑八十七年五月一日十七時三十分許﹑八十七年六月十八日
    上午八時二十分，先後在台北縣三重市○○路○段三三巷五十一號前﹑台北縣三
    重市○○○路七巷口、台北縣三重市○○街十三巷三六號三樓等地為警查獲，扣
    得其持有供吸用安非他命乙包（淨重零點五公克）、及安非他命一點五公克。
二﹑經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及本院
    調取台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一二七一三號不起訴處分書、本
    本院八十七年度毒聲字第三六０號案卷併辦，甲○○經檢察官依本院八十七年度
    毒聲字第三六０號裁定移送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向。
三、證據
（一）被告於警偵訊及本院調查時之自白。
（二）臺北縣衛生局八十七年五月十日（八七）北縣衛煙檢字第二五四二八－二五四
      三二號煙毒檢驗成績書、憲兵司令部刑事支援中心八十七年五月二十九日（八
      七）綱得字第六八六五號檢驗通知書各一紙﹑安非他命乙包淨重零點五公克、
      安非他命一點五公克。
（三）臺灣板橋地方法院八十七年度毒聲字第三六０號裁定、臺灣板橋地方法院檢察
      署八十七年度偵字第一二七一三號不起訴處分書影本。
四﹑核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其先後多次
    犯行，犯罪時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯例論
    以一罪。而被告有事實欄所載犯罪科刑及刑之執行完畢情形，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上刑之罪，為累犯，應依法加重法定刑。又被告係基於概括犯意，自八十六年六
    月中旬起至八十七年六月十八日止，連續施用第二級毒品安非他命，雖被告自八
    十七年四月三十日起至八十七年六月十八日止之連續施用安他命罪行，檢察官未
    及於起訴事實內載明，惟經本院依職權調取台灣板橋地方法院檢察署八十七年度
    偵字第一二七一三號不起訴處分書、本院八十七年度毒聲字第三六０號案卷，被
    告該行為亦與原被訴有罪部分有連續犯裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及，台
    灣板橋地方法院檢察署依被告移送觀察﹑勒戒處分結果，認被告無繼續施用毒品
    傾向，於八十七年七月十日以八十七年度偵字第一二七一三號不起訴處分書對被
    告前揭罪行予以處分不起訴，該不起訴處分應屬無效（參照最高法院四十三年台
    上字第六九０號判例意旨），本院仍得逕予審究，附此說明。被告犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪，經觀察﹑勒戒後，無繼續施用毒品傾向，依毒品危害
    防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款規定，應為免刑之判決，扣案如
    附表所列第二級安非他命乙包淨重零點五公克則依同法第十八條第一項前段諭知
    沒收銷燬之。
五﹑據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十
    九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第一項
    、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七
    條、第三十九條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      八      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右為正本係照原本作成
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年      八      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表
編號    應沒收銷燬物品名稱
一      安非他命乙包淨重零點五公克
二      安非他命一點五公克


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
