【裁判字號】    88,易,1411
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
按被告心神喪失者，應於其回復以.
到庭以前，停止審判，刑事訴訟法.
所謂「因疾病不能到庭」之情形，.
意思為陳述之情形在內。查本案被告業務侵占案件，經檢察官提起公訴後，該被告因
大腦左側栓塞引發右側癱瘓、糖尿病、高血脂症，經一年之治療，目前表達意思能力
仍有困難，縱經家人協助到庭，亦無法正常理解本院之訊問及表達其意思之情，有臺
北市立仁愛醫院八十八年六月三日北市仁醫歷字第八八六０二六六九００號函及八十
九年七月五日北市仁醫歷字第八九六０三八二三００號函在卷可稽，並經本院當庭訊
問查驗在卷。被告顯有相當於因疾病不能到庭為陳述之情形，爰依刑事訴訟法第二百
九十四條第二項之規定，應於其回復理解、表達能力以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
                                  書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
