【裁判字號】    89,交聲,273
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二七三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十
九年三月二十七日北監五字第駕裁00-000000000號裁決書所為之處分（原處分案號：
臺北市政府警察局北市警交（八七）字第277182899 號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：緣臺北市政府警察局松山分局交通分隊執勤員警於民國八十七
    年九月二日上午七時五十五分許，在臺北市○○○路與興安街路口處，查獲異議
    人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼Ｋ四─七三六三號自用小客車，因「汽、機車
    限速每小時四十公里，經測該車時速為七十公里，超速三十公里，滿二十公里以
    上」違規，乃以臺北市政府警察局北市警交（八七）字第277182899 號舉發違反
    道路交通管理事件通知單逕行舉發，案移裁決機關即交通部公路局臺北區監理所
    ，以異議人行車速度超過最高時速，依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之
    規定，裁處新臺幣一千二百元罰鍰，並記違規點數一點等語。
二、異議人則以：伊一向遵守交通法規，從未有超速紀錄，惟於八十七年八、九月間
    連續收到四張上述同一地點之違規超速照片，經仔細比對，發現測速照片上七十
    二公里（八十七年八月二十日）所行駛的距離比六十七公里（八十七年八月十三
    日）還短，該處之自動照相測速器應發生故障云云，提起本件異議前來。
三、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處四百元以上八百元（銀元）以
    下罰鍰；又違反條款規定，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。經查：
    本件異議人於前揭時地因駕車經測時速七十公里，超速三十公里，為臺北市政府
    警察局松山分局交通分隊執勤員警游宗禾掣單逕行舉發之事實，有上述舉發違反
    道路交通管理事件通知單、裁決書及現場採證之照片各一紙附卷可稽，復為異議
    人所不否認，自堪信為真實。雖異議人以該處自動照相測速器應發生故障等語置
    辯，惟該處測速器係採用雷達感應自動照相測速器，以自動對焦所拍攝取，檢核
    重新沖洗採證照片上電腦字幕，顯示該車確於八十七年九月二日七時五十五分許
    ，行駛於復興北路（北向南）第一車道超速行駛無誤，且有當時自動電腦照相偵
    測所得（Ｖ：７０）時速達七十公里，超速違規事實屬實等情，有舉發機關即臺
    北市政府警察局松山分局八十八年十一月五日北市警松分交字第八八六三一０三
    五００號函存卷足稽，即經本院函請該分局查明設置於臺北市○○○路、興安街
    路口之自動照相測速器，於八十七年八月至同年十月間有無故障維修紀錄，經函
    覆以：「該測速器於八十七年六月間，由本局交通大隊驗收完畢正式啟用，因屬
    全新之機器，故於八十七年八月至十月間無故障維修紀錄，操作正常」等語，復
    有該分局八十九年六月二十七日北市警松分交字第八九六一八四五八００號函在
    卷可憑，是前開自動照相測速器，並無異議人所指故障情事，殆無疑義。至異議
    人以超速照片中，超速較多者反較超速較少者所行駛之距離為短，係因照片拍攝
    角度不同所致，尚難憑此遽認該自動照相測速器發生故障，異議人上揭所辯，委
    不足採。其於前揭時地駕車超速三十公里違規之事實，已堪認定。綜上所述，原
    處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，並記違規點數一點，
    於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
