【裁判字號】    89,易,2334
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一０四五一號
〕，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人太空人音樂製作有限公司告訴被告甲○○於民國〔下同〕八十九年
    五月間，為警查獲違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十三條
    第三款之以其他方法侵害他人著作權罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人太空人音樂製作有限公司撤回告訴〔參見本院八十九年八月三十
    一日訊問筆錄暨告訴人太空人音樂製作有限公司所具撤回告訴狀〕，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三十一  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
