【裁判字號】    89,聲,1699
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林峰曉
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八四０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一八六０二號被
    告林峰曉違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，其中查扣之第二級
    毒品安非他命一包（淨重三‧一六公克，聲請書誤載為淨重三‧二公克）係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案安非他
    命一包（淨重三‧一六公克）確係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品，屬違禁物，有法務部調查局檢驗通知書一份附卷足憑，揆諸前揭說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
