【裁判字號】    89,簡上,31
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三一號
    上  訴  人    乙  ○
    即  原  告
    被  上訴人    甲○○  住台北縣土城市○○路一○七號
    即  被  告
右當事人間排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十五日本院板橋簡易
庭八十八年度板簡字第二六一九號民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    上訴人經通知未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲明陳述略為：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回，並
    確認被上訴人在板橋市○○路一四七號並無經營律師業務之權，並應賠償毀損該
    事務所之門鎖新臺幣三千元正。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    上訴人係現任律師，就上址受前律師莊封堯父親聘為該所處理前律師未了案件，
    莊封堯律師已於八十八年五月去世。被上訴人以與前律師有約為原因，堅持在前
    址接案件，並認上訴人為司法黃牛，並趁上訴人不在事務所之際，將門鎖搗毀，
    此事實已報案，並將所內當事人資料取走。
三、證據：援用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    伊已經與房東訂立新租約，裡面的家具都是伊所有，水電費從以前開始就都是伊
    繳的，房租的押金也是伊的，伊戶籍也是設在該處，其他人都跑掉了。
三、證據：援用原審立證方法。
      理      由
甲、程序方面：
    上訴人經通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十八年七月六日十三時十分，未經上訴人同
    意，私下用萬能鎖打開上訴人位於臺北縣土城市○○路一四七號之律師事務所鐵
    門，且將上訴人之鐵門大鎖私自更換，進入事務所。而該事務所為訴外人蔣一清
    先生承租，上訴人本人登錄執行業務，為此請求依法排除侵害，令被上訴人恢復
    原狀，並賠償費用新臺幣三千元，並將其物品搬除。被上訴人則以：上訴人對系
    爭事務所並無占有權源，裡面的家具都是伊所有，水電費從以前開始就都是伊繳
    的，房租的押金也是伊的，伊戶籍也是設在該處，其他人都跑掉了，且伊已與房
    東訂立新租約等語置辯。
二、經查，依上訴人於原審所提之租賃契約書觀之，系爭房屋之承租人係蔣一清，出
    租人係游宏達。而上訴人經本院通知均未到庭陳述，惟於原審則自承，伊與承租
    人為僱傭關係，執行律師業務，伊以執業律師身分提出本件請求等語。則上訴人
    既僅係該房屋之承租人蔣一清之受僱人，其以本人名義提起本件請求，復未表明
    依何法律關係請求，遽以起訴已難謂當。況依被上訴人於原審所提之八十八年四
    月二十九日事務所營運開銷負擔暨營運資金運用分配細則觀之，被上訴人為事務
    所合夥人之一，謂被上訴人進入該事務所係侵害云云，亦嫌無據。而上訴人亦未
    舉證說明被上訴人如何無權侵入、占有該事務所。縱使因事務所合夥契約有所糾
    葛，惟上訴人以本人名義提起本件排除侵害之訴，復就其主張有利之事實，均未
    舉證以實其說，其上訴自無足採。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上
    訴人仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，自應駁回其上訴。
三、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本件判決結果不生影響，爰不一一論列，附此
    敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  游婷麟
~B      法  官  白光華
~B      法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
