【裁判字號】    88,訴,1593
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    確認無權領取補償款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一五九三號
    原      告    辛○○
    被      告    乙○○○即甲.
                  之繼承人
                  己○○即甲○.
                  之繼承人
                  庚○○即甲○.
                  之繼承人
                  丙○○即甲○.
                  之繼承人
                  丁○○即甲○.
                  之繼承人
    兼      右    戊○○即甲○.
    訴訟代理人    之繼承人
右當事人間確認無權領取補償款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○、戊○○為被告甲○○之承受
訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁
    定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第一百七十八條分別定有明文。
二、經查本件兩造間請求確認無權領取補償款事件，被告甲○○於民國八十八年十二
    月二十一日死亡，其繼承人為乙○○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○、戊
    ○○，其中乙○○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○五人固曾具狀向本院聲
    請拋棄繼承，惟經本院以八十九年度繼字第一六九號裁定駁回確定，業經本院依
    職權調閱前開拋棄繼承事件案卷查明屬實，自應由甲○○之全體繼承人即乙○○
    ○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○、戊○○共同承受本件訴訟。
三、被告戊○○固於八十九年三月二日聲明承受本件訴訟，惟查承受訴訟非必有利於
    其他繼承人之訴訟行為，尚難認其效力及於其他共同訴訟人，自不生承受訴訟之
    效力。故本件應由乙○○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○、戊○○應即與
    原告辛○○一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B書記官  巫彥佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
