【裁判字號】    89,易緝,189
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  白釗民
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴〔七十六年度偵字第八七三九號、七十六年
度偵字第一００七一號〕，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、查被告白釗民於民國七十一年五月間涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三十一  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
