【裁判字號】    89,易,2596
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八三四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、甲○○同為分租臺北縣土城市○○街二十巷二號一樓之房客，於民國（
    下同）八十九年五月十日晚間十一時許，因接第四台有線電視細故，二人發生口
    角，乙○○竟萌生普通傷害之犯意，在台北縣土城市○○街二十巷口處，以手臂
    勒住甲○○脖子之方式，致甲○○受有左頸部多處瘀腫、挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，並經告訴人甲○○於警偵訊
    中指訴綦詳，復有亞東紀念醫院診斷證明書（甲種）一紙在卷足資佐證。再者，
    參酌告訴人甲○○所受之左頸部多處瘀腫、挫傷之傷勢，益徵被告乙○○自白伊
    係以手臂勒住告訴人脖子所造成乙節，堪予採信。事證明確，被告傷害之犯行，
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品
    行、智識程度、犯罪之動機、被告與被害人屬分租房客之關係、被害人受傷之情
    形以及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
