【裁判字號】    88,婚,840
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第八四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李勇三律師
    複代理人    張雙華律師
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段一六三巷一六之一號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
      ︵一︶准原告與被告離婚。
      ︵二︶訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      （一）緣兩造於民國（下同）七十二年十二月五日結婚，婚後先後育有長女鄭
            曉潔、長男鄭曉倫、次女鄭欣宜。結婚之初兩造尚稱和睦相處。詎自生
            意結束後，被告性情突變，剛愎自用，動輒遷怒修理毆辱原告。原告為
            求家庭和諧只得忍氣吞聲、逆來順受。詎被告非但未加改善反而變本加
            厲，不時對原告施以暴力，八十八年四月十五毆打原告使原告受有左前
            臂瘀腫四×二公分、右前臂瘀腫四×二‧五公分、左側胸部擦傷二×一
            公分，有醫院診斷証明書可稽，八十八年六月原告因車禍受傷住院治療
            期間被告漠不關心，僅到院探視一、二次而已。另被告明知原告手部受
            傷未痊癒，竟故意拍打手部傷處，致傷勢反趨嚴重，造成骨髓炎，無法
            治癒，而不得不施以截肢斷指手術。原告截肢斷指後，被告非但未加安
            慰，反以嘲笑口氣說，原告活該，罪有應得。
      （二）「按夫妻間行房事，固為婚姻之內容，然仍須彼此協調溝通，始得為之
            。上訴人對於妻即被上訴人於其生病治療亟需休養期間亦強行要求做愛
            ，尤當被上訴人陰部受傷，經四、五針縫合後，尚未痊癒之時，尚強為
            之，稍有不從，即予辱罵。在客觀上自足使被上訴人在身體及精神上感
            受不可忍受之莫大痛苦，上訴人此種行為顯屬虐待，並達於不堪與之繼
            續同居之程度」（最高法院七十七年台上字第六三九號判決要旨參照）
            。查被告告視原告為其洩慾之工具，每萌慾念，不問原告意願或身體狀
            況或生產未滿二十日均強行做愛，稍有不從即以三字經辱罵不休。又被
            告做愛時拒戴保險套，不避孕，致原告一再意外受孕而不得不打胎，前
            後計有五次之多，因而原告骨盆後傾、子宮受創，身體受害至深。八十
            八年六月二十九日原告甫出院返家當晚，無視原告身體虛弱亟需休養，
            尚強行做愛且當晚竟要求做愛二、三次之多，致原告身體及精神上感受
            不可忍受之莫大痛苦，被告此種行為顯屬虐待，已達於不堪與之繼續同
            居之程度，依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
      （三）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以
            破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
            姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編就裁判離婚之原因為
            應實際需要，參考各國立法例增設民法第一千零五十二條第二項，明定
            有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於
            家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
            重大事由相當（最高法院七十六年台上字第一○四○號判決要旨參照）
            ，亦有台北地方法院判決可參。查被告個性倔強，剛愎自用，稍有不順
            其意即辱罵不休，視原告為其洩慾之器具，毫無夫妻情義可言，原告亦
            得依民法第一千零五十二條第二項因重大事由，難以維持婚姻者請求離
            婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷証明書影本一件、最高法院七十七年台上字第
            六三九號判決、七十六年台上字第一○四○號判決、八十四年台上字第
            二一四○號判決意旨影本三件、報紙剪報一則影本一件、台北榮民總醫
            院診斷證明書影本一件及談話錄音譯文一件為佐證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：婚後未曾打罵原告，約二年前原告從事美容及直銷，經常早出晚歸，八
            十八年四月十五日因原告經常不歸，伊質問其原因，原告竟持高跟鞋打
            伊，伊捉住其雙手，因原告手戴手錶、飾物才有傷。伊並未拍打原告之
            手致其截肢。
    理    由
一、本件原告主張：兩造於七十二年十二月五日結婚，婚後被告性情突變，剛愎自用
    ，動輒遷怒修理毆辱原告。原告為求家庭和諧只得忍氣吞聲、逆來順受。詎被告
    非但未加改善反而變本加厲，不時對原告施以暴力，八十八年六月原告因車禍受
    傷住院治療期間被告漠不關心，僅到院探視一、二次而已。另被告明知原告手部
    受傷未痊癒，竟故意拍打手部傷處，致傷勢反趨嚴重，造成骨髓炎，無法治癒，
    而不得不施以截肢斷指手術。另被告性慾異常、心理變態，視原告為其洩慾之工
    具，每萌慾念，不問原告意願或身體狀況或生產未滿二十日均強行做愛，原告稍
    有不從，即以三字經辱罵不休、暴力相向，致原告身體及精神上感受不可忍受之
    莫大痛苦，被告此種行為顯屬虐待，已達於不堪與之繼續同居之程度，兩造間亦
    毫無夫妻情義可言，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定訴請
    離婚。
二、被告則以：婚後未曾打罵原告，約二年前原告從事美容及直銷，經常早出晚歸，
    八十八年四月十五日因原告經常不歸，伊質問其原因，原告竟持高跟鞋打伊，伊
    捉住其雙手，因原告手戴手錶、飾物才有傷。伊並未拍打原告之手致其截肢等語
    ，資為抗辯。
三、查﹕兩造係夫妻，為兩造不爭之事實，並有戶籍謄本在卷可按。按夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除
    依法律規定無庸舉證者外，應負舉證之責任（最高法院三十七年上字第六八八二
    號判例意旨參照）。原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離
    婚，自應就其主張之離婚原因事實提出具體確切之證據證明之。原告上開主張，
    為被告所否認，原告雖以診斷證明書及於八十八年十月二日與被告對話之錄音帶
    為證，惟查﹕
    （一）依原告所提出八十八年四月十五日就診之診斷證明書觀之，原告所受僅為
          左、右前臂瘀腫及左側胸部表淺擦傷之傷害，並非嚴重，且應非蓄意毆打
          所致，況原告亦無法提出其他履遭被告毆打之證據以實其說，其空言主張
          受被告不堪同居之虐待，自不足採。
    （二）原告另主張被告視其為洩慾工具，於八十八年六月二十九日出院身體尚虛
          弱不堪，當晚即強行做愛且一個晚上一再要求做愛二、三次之多云云，並
          以八十八年十月二日與被告對話之錄音帶為佐，然由原告提出之錄音帶譯
          文內容觀之，並不足以做為有利於原告之認定。況原告亦直陳﹕「被告找
          伊時都是要行房，一個晚上要做二、三次的頻率不多，我們行房的頻率不
          一定，伊對這方面的事情不熱衷，我叫他去洗澡，他都說已經擦過了」等
          語（參見八十八年十二月十六日言詞辯論筆錄），足認客觀上被告並無原
          告所稱性慾異常、視其為洩慾工具或強迫行房之舉。且是否行房時是否避
          孕或如何避孕一事自應由夫妻雙方溝通配合，實難以被告做愛時未戴保險
          套，致原告多次意外受孕而墮胎，即謂為不堪同居之虐待。
    （三）原告另以﹕被告知其手部受傷未痊癒，竟故意拍打手部傷處，致傷勢反趨
          嚴重，造成骨髓炎，無法治癒，而不得不施以截肢斷指手術云云，然原告
          並未能舉證證明被告有故意拍打其患處之行為，復未能證明縱被告曾拍打
          患部與其罹患骨髓炎進而截肢有何相當因果關係，且經本院向原告診治之
          長庚醫院函詢結果，原告因手部遭灼傷就醫，八十八年六月八日進行自由
          皮瓣移植顯微手術，術後原告因有部分自由皮瓣壞死致傷口感染及骨頭壞
          死引發骨髓炎而持續治療，同年八月六日回診時仍有骨髓炎症狀，乃建議
          原告進行截肢手術治療傷口感染及骨髓炎，惟原告未再繼續就診，迨於榮
          民總醫院進行截肢後始於八十九年五月四日回診一節，亦有該院八十九年
          七月十七日（八九）長庚院法字第三一七號函可佐，足見原告截肢之原因
          應係治療傷口感染及骨髓炎之必要行為，亦無從認定與偶然之外力拍打有
          無因果關係。是原告此部分主張，亦無可採。
    從而，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離婚，難謂有
    理。
四、次按民法第一千零五十二條第二項前段規定「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的雖在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，不以同條第一項所列舉之十款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀上確有
    難以繼續維持婚姻之重大事由存在，始足當之；換言之，即夫妻之一方依民法第
    一千零五十二條第二項規定提起離婚之訴者，必須客觀上確有造成難以繼續維持
    婚姻之重大事由存在，始得據之請求裁判離婚。經查﹕原告並未能舉證被告有何
    個性倔強，剛愎自用，稍有不順其意即辱罵原告不休，視原告為其洩慾之器具，
    致兩造間毫無夫妻情義可言之證據以實其說，而被告仍眷顧雙方夫妻情分，不願
    離婚，即難認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，原告以此為由訴請離婚
    ，於法未合。
五、綜上所述，原告未能證明受有何不堪同居之虐待，亦未能證明兩造婚姻有何難以
    維持之重大事由，其依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求判
    決准與被告離婚，不應准許，應予駁回。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       一     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
