【裁判字號】    89,交聲,288
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二八八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所八十九年六月七日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－ＣＶ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而本章各條
    無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違
    反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款至第三款規定者，除依原條款處
    罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年三月四日上午八時三分許，騎
    乘車號ＭＤＫ－九一八號重型機車，行經臺北縣新莊市○○路與思源路口時，遇
    紅燈仍超越停止線，駛至停止線前之待轉區之違規事實，業據舉發單位即臺北縣
    警察局新莊分局查覆無訛，有該分局八十九年五月八日新警交裁字第一○○二八
    號書函及採證照片影本在卷可稽。異議人雖具狀辯稱：伊當時係因前有大客車擋
    住視線，且號誌變換過快，伊發覺為紅燈時，已越過停止線，又恐後面來車相撞
    ，便往前滑行至機車待轉區，並無違規之故意云云，然觀諸採證照片所示，該待
    轉區僅有兩部機車，車輛稀疏，惟按異議人違規之時地，正是上班尖峰時間，機
    車流量甚大，果真如異議人所述突發狀況而誤越停止線駛至待轉區，當有多數機
    車與其發生相同情況，何以該待轉區內機車稀疏，未見其他多數機車，衡情應係
    異議人個人違規駛越停止線停至待轉區內，況據舉發警員所述：當時前方並無大
    客車行駛等語，有上開書函可稽，由此益見異議人上開所辯，要難認屬實，自不
    足採，是異議人上開違規事實應堪認定無訛。從而，原處分機關據以援引上開規
    定，裁處罰鍰新臺幣九百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
