【裁判字號】    89,易,2216
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年、八十一年間，先後觸犯竊盜罪、妨害兵役治罪條例案件
    、竊盜罪、麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣臺北地方法院及本院（妨害兵役
    治罪條例案件部分）判處有期徒刑八月、七月、一年、六月確定，經合併執行後
    ，於八十二年十一月十五日假釋出監，執行期滿日期為八十三年八月廿三日（未
    構成累犯）。其意圖為自己不法之所有，於八十九年二月二十九日晚上十時許，
    在臺北縣永和市○○路三七０巷口，見乙○所有之車號ＣＢ─一四九０號自小客
    車車門未鎖，竟進入其內竊取車用音響一台、回數票七張得手。嗣於同日晚上十
    一時三十分許，在上開地點為警當場查獲。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○於警訊中指訴之情節
    相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有竊
    盜紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，及其行竊之手段、所
    生危害、所竊財物價值及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
