【裁判字號】    89,簡,143
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四
二六六號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國（下同）八十二年間因施用毒品案件，於八十三年一月三十一日
    經本院以八十二年度訴字第二六七六號判處有期徒刑一年八月，八十三年三月七
    日確定，於八十四年十一月七日執行完畢。不知悔改，竟基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，於(1)八十五年七月四日下午三時許，及(2)八十五年七月七日下
    午三時許，在台北縣三重市○○街卅六巷五十號三樓住處，以將第一級毒品摻入
    香煙內吸用之方式，連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣甲○○於八十五年七月
    六日上午十一時許及八十五年七月八日上午十二時二十五分許，在台灣桃園地方
    法院檢察署，二次採其尿液，經送檢驗結果，確均呈嗎啡之陽性反應。案經台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，繫屬本院審判，本院訊問甲○○時，均自
    白施用海洛因，經本院於八十八年五月十二日裁定「甲○○施用第一級毒品，送
    觀察勒戒處所觀察、勒戒」，尚未送執行。惟甲○○另因施用第一級毒品海洛因
    ，經本院另案於八十八年五月十六日以八十八年度毒聲字第三０八０號裁定送觀
    察勒戒結果，因其有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年（執行起算日：自八十八年六月二日起算至八十九年六月一日期滿），屆
    滿三月後，因戒治處所認無繼續戒治之必要，本院復裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，甲○○於八十八年十二月二十八日，自台灣桃園女子戒治所出所
    ，於保護管束期間（自八十八年十二月二十八日起算至八十九年六月一日期滿）
    ，因違反保護管束情節重大，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請撤銷保護管
    束，令入戒治處所施以強制戒治，本院另案於八十九年五月二十二日裁定「甲○
    ○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治」，惟因該裁定送達確定時，已逾
    於上開保護管束期間（八十九年六月一日期滿），臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以事實上已無從執行，應視為保護管束期間屆滿，乃於八十九年八月三日以八
    十九年度戒毒偵字第四九七號為不起訴處分。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院審理中之自白（見本院八十八年五月十日、同年五月十九日
      、同年五月二十六日訊問筆錄）。
（二）法務部調查局八十六年五月三十日（八六）陸字第八六０三六八０一號檢驗通
      知書二紙、有無繼續施用傾向證明書各一紙，本院另案於八十八年五月十六日
      以八十八年度毒聲字第三０八０號裁定、本院另案八十八年六月二日八十八年
      度毒聲字第三四二０號裁定、本院另案八十八年十二月十七日八十八年度毒聲
      字第八００一號裁定、本院另案八十九年五月二十二日八十九年度毒聲字第三
      二七八號裁定影本各一份，臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四
      九七號不起訴處書一份、執行指揮書影本三份、八十八年度偵字第一二四四一
      號卷影本一宗，有無繼續施用傾向證明書影本一紙、台灣桃園女子戒治所函影
      本一份附卷可稽。
（三）台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防制條例第十條第一項、第三十五條第三款、第二十三條第一項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
