【裁判字號】    89,婚,662
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第六六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，詎被告婚後常因夫妻齟齬而對原告拳打腳踢，原告初
      本於家和萬事興，均未對被告提出告訴。惟被告竟不能體會原告相忍為家之苦
      衷，於民國八十八年七月十一日上午十時許及同年十月三日下午十六時許，又
      因細故兩次毆打原告，對原告之精神、生活造成莫大之壓力，實屬不堪同居之
      虐待，原告不得已唯訴請偵辦，案經鈞院判處被告有期徒刑在案。且被告動輒
      對原告拳腳相向，原告實無法再與被告共同生活，此亦應構成兩造婚姻難以維
      持之重大事由，為此訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度易字第九○○號刑事判決書影本一
      件、診斷證明書影本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第九○○號刑事卷證。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可憑。原告主張
    被告婚後多次將原告毆打成傷之事實，業據提出診斷證明書影本四件為證，被告
    於本院八十九年度易字第九○○號刑事案件審理中亦是認於八十八年七月十一日
    及同年十月三日二次將原告毆傷，及之前亦曾多次毆打原告之事實，此經本院調
    卷查明屬實，並有辯論筆錄影本附卷可憑，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情
    生活，且需相互尊重、扶持，彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，顯與婚
    姻之目的及真諦有違。男女於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應有適度
    之忍讓，但一方以暴力加諸他方，而踰越夫妻間通常所能忍受之程度，使他方人
    性尊嚴或身心安全受侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」。查兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，當
    知相互疼惜、彼此關懷之道，詎竟多次將原告毆打成傷，且觀諸診斷證明書所載
    原告歷次所受傷勢分別為１、鼻骨骨折，２、左眼紅彩炎、眼瞼瘀血並結膜下出
    血、右眼瞼下出血，３、頭部外傷、左肘外擦傷，４、頭部挫傷多處，受傷情形
    嚴重，足見被告下手之重，毫無顧念原告身體健康及人格尊嚴，使原告生活於婚
    姻暴力及不安全之陰影之下，承受身體及精神上不可忍受之痛苦。衡量原告受被
    告侵害之慣習性及嚴重性，斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位，顯已危及婚
    姻關係之維繫，實為不堪同居之虐待，揆諸首揭規定，原告訴請離婚為有理由，
    應予准許，爰判決如主文第一項所示。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
