【裁判字號】    89,附民,6
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第六號
    原    告  丙○○
    被    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第一七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主   文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事   實
一、原告聲明及陳述如起訴書（如附件）所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                    書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
