【裁判字號】    89,易,1022
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一三四、四一三八號
），本院判決如左：
     主  文
乙○○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。剪刀壹把沒收。
     事  實
一、乙○○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於下列時間、地點竊取財物：
（一）民國八十九年七月十二日中午十二時許，持客觀上具危險性，足供兇器使用之
      剪刀一把（未扣案），前至屏東縣屏東市○○路一三七巷內（寶健醫院旁市場
      ），以上開剪刀插入鑰匙孔發動之方式，竊取甲○○所有之車號ＷＱＵ─五一
      五號（起訴書誤載為「ＷＱＷ」）機車，得手後留供己用。嗣於翌日（十三日
      ）下午九時五十五分許，乙○○○騎駛上開贓車行經內埔鄉○○路時，為警查
      獲。
（二）八十九年七月十五日凌晨零時三十五分許，在屏東市○○路二六二號前，見丙
      ○○所有之車號ＷＱＳ─一六二號機車置物籃內有鑰匙一支，遂以之插入上開
      機車鑰匙孔並左右轉動，正欲啟動而竊取該機車時，適為車主丙○○發現而報
      警查獲，始未得逞，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局及屏東縣警察局報（移）請臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告乙○○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指述機車失竊
    之情節相符，並有贓物認領收據一紙可稽，並有扣案之鑰匙一支足佐，堪認其自
    白屬實，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性之物品均屬之，且祇須行竊時攜帶
    之為已足，不以初有行兇之意圖為要。茲前揭剪刀一把，其刀刃為金屬材質，末
    端尖銳等情，據被告供承在卷，足對人之生命、身體、安全構成威脅，堪認客觀
    上具危險性。核被告前揭事實欄一、（一）所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪；事實欄一、（二）所為，雖著手竊盜行為之實施，
    惟尚未將該機車啟動駛離而移置自己實力支配之下，其犯罪尚屬未遂，係犯第三
    百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應從重論以攜帶兇器竊盜
    罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    其前案甫經查獲，旋即再犯，不知悔悟，姑念其犯後自白犯行，態度良好，並就
    其犯行深感懊悔等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄
    表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認
    其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、前揭剪刀一把，為被告所有供犯罪所用之物，雖未扣案，然無證據證明業已滅失
    無存，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。至扣案之鑰匙一支，迭據
    被告於偵、審訊時，供稱：該鑰匙原置於該機車上，非伊所有，伊拿起來插入鑰
    匙孔看合不合，以確定是否該機車之鑰匙等情，而被告初於警訊時，復未曾為該
    鑰匙係其攜至現場犯案之供述，此外，查無該扣案之鑰匙係被告所有之證據，爰
    不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第三項、第一項、第三百二十一條第一項第三款
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
