【裁判字號】    89,訴,576
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    孔福平律師
    被      告    丙○        .
    兼訴訟代理人  甲○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告各應給付原告新台幣參萬零陸佰玖拾壹元，及均自民國八十九年四月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告各負擔百分之五，餘由原告負擔。
本判決第一、三項於原告分別以新台幣壹萬元供擔保後，得為假執行。但被告於假執
行程序實施前，如各以新台幣參萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十四萬一千九百八十二
    元，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國八十九年四月二十九日）起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○於八十八年七月七日下午五時許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路三號
      後方田地，因土地界址及耕作問題，竟手持竹竿毆打原告致原告受有頭部外傷
      腦震盪、右眼眶部挫裂傷瘀腫、頭頂部挫傷瘀腫、右手腕部挫裂傷、左手前臂
      部挫裂傷、左足背部挫裂傷等傷害。被告甲○○為被告丙○之配偶，聞訊即於
      同日下午五時三十分許，基於傷害之故意，在原告之住處，趁原告彎腰挖掘泥
      沙之際，手持亞管鐵條，從後毆打原告之背部，致原告受有腰部重症挫傷瘀腫
      之傷害。以上之不法事實，業經鈞院八十九年度易字第三二四號刑事判決各判
      處被告拘役三十日，如易科罰金以銀元三百元折算一日。
（二）被告不法傷害原告之身體、健康，爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條
      及第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償原告所受左列損失：
    (一)醫藥費部分：原告受傷支出醫藥費一萬六千六百六十二元。
    (二)增加生活上之需要部分：
    １於新林醫院住院七日，照顧費以每日二千元計算，計為一萬四千元。
    ２計程車費：往返潮州蔡明峻診所，自八十九年五月六日至八月七日，合計十八
      次，以每次來回三百元計算，共計五千四百元。
    (三)減少收入之損害：以最低基本工資每月一萬五千八百四十元計，原告自八十八
      年七月七日起至八十九年八月七日止，因不能工作之損害，計二十萬五千九百
      二十元。
    (四)精神慰撫金部分：原告因被告之傷害致時常有頭昏、背腰酸痛，更因而造成退
      化性病變、脊椎骨壓迫性骨折，原告因此受精神痛苦無限，就此部分請求慰撫
      金四十萬元。
三、證據：提出新林醫院住院收據明細表一件、蔡明峻診所醫療費用收據二件及診斷
    證明書三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利判決，願供擔保，
    請淮宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告所述與事實不符，被告丙○固於八十八年七月七日下午五時許，在屏東縣
      萬丹鄉○○村○○路三號後方田地，與原告發生口角，但並未持竹竿與原告互
      毆，而是原告持圓鍬毆打被告丙○。被告甲○○返家知悉上情，即至警局報案
      ，後在原告住處見原告在挖界址，並未受傷，被告甲○○並未持亞管鐵條，毆
      打原告之背部。被告既無傷害原告之行為，何需負損害賠償之責。
（二）縱認被告構成侵權行為，亦係被告二人於不同時地各別發生之事，並非共同侵
      權行為，何來連帶賠償之責。
（三）原告所提新林醫院住院收據明細表只有一千三百八十一元，原告請求之一萬三
      千八百十二元係健保給付，而非實際支付。至蔡明峻診所醫療費用收據只有一
      百元，原告請求之二千八百五十元係健保給付，而非實際支付。
（四）原告於新林醫院住院七日，並不需專人看護，其要求每日二千並無需要，況未
      提出證據。
（五）計程車費亦無必要，新林醫院既能治療，何需至潮州蔡明峻診所，且原告亦未
      提出車資之收據。
（六）原告已年近七十歲，身體又差，根本無工作能力，其請求減少收入之損害，依
      法無據。
（七）原告請求被告應給付其精神慰撫金四十萬元，亦不合理。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○於八十八年七月七日下午五時許，在屏東縣萬丹鄉○○村
    ○○路三號後方田地，手持竹竿毆打原告致原告受傷。被告甲○○為被告丙○之
    配偶，聞訊即於同日下午五時三十分許，基於傷害之故意，在原告之住處，手持
    亞管鐵條，毆打原告之背部，致原告受有腰部重症挫傷瘀腫之傷害，並經本院八
    十九年度易字第三二四號刑事判決判處被告拘役三十日，如易科罰金以銀元三百
    元折算一日。被告不法傷害原告之身體、健康，爰依民法第一百八十四條、第一
    百九十三條及第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償醫藥費一萬六千六百
    六十二元、增加生活上之需要一萬四千元、計程車費五千四百元、減少收入之損
    害二十萬五千九百二十元及精神慰撫金四十萬元，共計六十四萬一千九百八十二
    元。而被告則以原告所述與事實不符，被告丙○固於八十八年七月七日下午五時
    許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路三號後方田地，與原告發生口角，但並未持竹
    竿與原告互毆，而是原告持圓鍬毆打被告丙○，被告甲○○返家知悉上情，即至
    警局報案，後在原告住處見原告在挖界址，並未受傷，被告甲○○並未持亞管鐵
    條，毆打原告之背部；縱認被告構成侵權行為，亦係被告二人於不同時地各別發
    生之事，並非共同侵權行為，何來連帶賠償之責；原告所提新林醫院住院收據明
    細表只有一千三百八十一元，原告請求之一萬三千八百十二元係健保給付，而非
    實際支付，蔡明峻診所醫療費用收據只有一百元，原告請求之二千八百五十元係
    健保給付，而非實際支付；另原告於新林醫院住院七日，並不需專人看護，其要
    求每日二千並無需要，且未提出證據；再計程車費無必要，原告亦未提出車資之
    收據；又原告已年近七十歲，並無工作能力，其請求減少收入之損害，依法無據
    ；至原告請求被告應給付其精神慰撫金四十萬元，亦不合理等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告丙○、甲○○分別於八十八年七月七日下午五時、五時三十分許
    傷害原告等情，雖為被告所否認，惟上情業據原告提出新林醫院診斷證明書及住
    院收據明細表等件為證，而被告因上開傷害事實亦經本院以八十九年度易字第三
    二四號判處拘役三十日，如易科罰金以銀元三百元折算一日，此有本院八十九年
    度易字第三二四號刑事判決附卷足憑，原告主張之此部分事實，應堪信為實在。
    惟被告既係分別於不同時、地傷害原告，則原告主張被告應連帶負損害賠償責任
    ，於法即非有據。至原告陳明其請求之醫藥費、增加生活上之需要、計程車費、
    減少收入之損害部分，由被告各負擔二分之一，業為被告所不爭執。爰審酌原告
    得請求被告賠償其所受之損害之數額如左：
（一）醫藥費部分：原告主張其受傷支出醫藥費一萬六千六百六十二元，固據其提出
      收據等件為證，惟其於新林醫院實際支出之金額為一千三百八十一元，亦有上
      開收據在卷足憑，則其得請求被告賠償之金額為一千三百八十一元。至其於蔡
      明峻診固支出二千八百五十元，惟原告就此部分醫療之支出係自八十九年五月
      六日至五月二十四日間，與被告於八十八年七月七日傷害原告，二者之時間業
      已相隔十個月，而原告亦未舉證證明此部分之醫療與被告之傷害有何因果關係
      ，則其此部分之請求尚難准許。是原告得請求被告賠償醫藥費之金額各為六百
      九十一元，逾此部分則不應准許。
（二）增加生活上之需要部分：
    １原告主張其於新林醫院住院七日，照顧費以每日二千元計算，計為一萬四千元
      。惟據其提出之新林醫院住院收據明細表觀之，其住院之費用業已計入，則其
      此部分之請求不應准許。
    ２計程車費：原告主張其往返潮州蔡明峻診所，自八十九年五月六日至八月七日
      ，合計十八次，以每次來回三百元計算，共計五千四百元。惟原告至蔡明峻診
      所醫療係自八十九年五月六日至五月二十四日間，與被告於八十八年七月七日
      傷害原告，二者之時間業已相隔十個月，而原告亦未舉證證明此部分之醫療與
      被告之傷害有何因果關係，則其此部分之請求不應准許。
（三）減少收入之損害：原告主張以最低基本工資每月一萬五千八百四十元計算，請
      求自八十八年七月七日起至八十九年八月七日止計十三個月之不能工作之損害
      ，惟原告既自承其並無工作，則其此部分之請求不應准許。
（四）精神慰撫金部分：原告既因被告之毆打而受有前述之傷害，則原告依民法第一
      百九十五條第一項之規定，自得請求被告各給付其慰撫金。本院斟酌兩造身分
      地位、經濟能力及本件傷害之原因等情狀，認被告應給付原告之慰撫金，各以
      三萬元為適當，原告就此範圍內之請求應准許之，惟逾上開數額之請求則核屬
      過高，應予駁回。
三、從而、本件原告得請求被告賠償之金額各為三萬零六百九十一元，及均自起訴狀
    繕本送達翌日即八十九年四月二十九日起，至清償日止之法定遲延利息。原告就
    上開數額訴請被告賠償，應准許之，惟逾此部分之請求則應予駁回。
四、本判決就原告勝訴部分，兩造各陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告或免為假執
    行，核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額併宣告之，至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請已因失所附麗，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
