【裁判字號】    89,易,1072
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三四九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命參包（含袋毛重壹點陸公克）、吸食器壹組，均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、妨害自由等案件，經本院分別於民國八十五
    年六月三日、八十六年十一月二十八日、八十七年十二月七日各判處有期徒刑四
    月、六月、五月確定，甫分別於八十五年十一月十四日、八十七年七月九日、八
    十八年九月二十六日執行完畢，不知警惕，復因施用毒品案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第九九一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十八年十二
    月六日交付保護管束期滿，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十二
    月十日以八十八年度戒毒偵字第一六一號不起訴處分確定。詎甲○○再基於施用
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年四月中旬起至同年六月十五日十五
    時許止，連續在屏東縣長治鄉○○村○○街一五四號住處施用第二級毒品安非他
    命，為警於八十九年六月十五日十八時許在前揭處所查獲，並扣得第二級毒品安
    非他命三包（含袋毛重一點六公克）、吸食器一組。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，而被告為警查獲所採集之尿液經送屏東
    縣衛生局檢驗，結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有該局出具之尿液檢驗報告
    一紙在卷可稽，此外，並有安非他命三包（含袋毛重一點六公克）、吸食器一組
    扣案足佐。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第九九一號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十八年十二月六日交付保護管束期滿
    ，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十日以八十八年度戒毒
    偵字第一六一號不起訴處分確定，亦有被告全國前案紀錄表、不起訴處分書等件
    在卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，又扣案之吸食
    器一組為被告所有專供施用毒品之器具，為被告在審理時所供明。核被告所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，及同條例第十一條第三
    項之罪。其持有第二級毒品之犯行，已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告所犯上開施用第二級毒品與同條例第十一條第三項之罪名間，具
    有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之施用第二級毒品罪處
    斷。檢察官起訴漏引毒品危害防制條例第十一條第三項，惟該罪名與本件起訴之
    犯罪事實，具有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌。被告上開多次施
    用第二級毒品，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條規定論以一重，並加重其刑。又被告前因違反麻醉藥
    品管理條例、妨害自由等案件，經本院分別於八十五年六月三日、八十六年十一
    月二十八日、八十七年十二月七日各判處有期徒刑四月、六月、五月確定，甫分
    別於八十五年十一月十四日、八十七年七月九日、八十八年九月二十六日執行完
    畢，有被告之全國前案紀錄表在卷可參，其於上開刑之執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。同時有二加重
    事由應予遞加。茲審酌被告施用毒品之動機、目的、手段、其行為戕害自身健康
    ，坦認犯行態度良好等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之安非
    他命三包（含袋毛重一. 六公克）、吸食器一組，係屬毒品或專供施用毒品之器
    具，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十五條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                法  官  蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國    八十九      年    八    月    三十一    日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項：
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
