【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二二號
    原      告  屏東縣枋寮區漁會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾貳萬捌仟元、新台幣貳佰拾壹萬陸仟貳佰貳拾陸元
，及各自民國八十五年七月七日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，
暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十四年六月七日向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元、二百四
    十萬元，按年息百分之十一計付本息，並約定逾期付息或到期未履行債務時，自
    逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期。
  (二)嗣被告自八十五年七月七日起未依約繳納利息，借款二百六十萬元部分尚積欠二
    百四十二萬八千元、借款二百四十萬元部分尚積欠二百三十一萬六千二百二十六
    元，及各自八十五年七月七日起算之利息及違約金，經催討無效，爰依消費借貸
    法律關係提起本訴，請求被告給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據及帳卡各二份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十四年六月七日向原告借款二百六十萬元、二百四十萬元，按
    年息百分之十一計付本息，並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，如一期未給付，並視為全部到期之事實，業據其提出與其所述相符之
    借據二份為證；又被告自八十五年七月七日起未依約繳納利息，借款二百六十萬
    元部分尚積欠二百四十二萬八千元、借款二百四十萬元部分尚積欠二百三十一萬
    六千二百二十六元，及各自八十五年七月七日起算之利息及違約金等情，亦據原
    告提出帳卡二份附卷可稽，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告
    主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，訴請被告給付二百四十二萬八千元、二百三十
    一萬六千二百二十六元，及各自八十五年七月七日起至清償日止按年利率百分之
    十一計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
