【裁判字號】    89,易,1090
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第四二五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，各處有期徒
刑壹年。
    事  實
甲○○、乙○○二人前甫於民國（下同）八十九年三月二十二日，因與案外人蔡福居
共犯非法使大陸地區人民進入台灣地區罪，經本院各判處有期徒刑八月與六月，並各
諭知緩刑四年與三年，詎均仍不知悔改隨即又行起意，與綽號「阿成」之不詳姓名成
年男子，共同基於違反臺灣地區與大陸臺區人民關係條例、藏匿人犯之犯意聯絡，未
經許可，於八十九年四月三十日下午七、八時許，先由「阿成」安排以每人各支付「
阿成」人民幣二萬五千元至三萬元不等之代價，先於大陸地區之福建省平潭搭漁船出
港，航行臺灣地區外海，再以改搭塑膠筏船方式，非法入境臺灣地區屏東縣恆春鎮鵝
鑾鼻龍坑沿海上岸，「阿成」再以一名偷渡客新台幣三千元之代價雇用甲○○、乙○
○，負責駕車載運該等大陸地區人民至臺北地區某處預定處所工作並予藏匿之事宜，
嗣於八十九年五月二日下午一時十五分許，甲○○二人駕駛承租之牌照ＪＪ─二五四
五號廂型車附載鄭秀玉、施雪欽、黃松興、林紹葉、陳孫仁、林梁國、陳秋桂弟、林
修春及一名姓名不詳大陸地區男子（在攔檢時逃逸）之大陸地區人民九人準備北上至
預定工作處所，途經屏東縣枋寮鄉○○村○○路水底寮段時，為警當場查獲。案經行
政院海岸巡防署海洋巡防總局第五海巡隊移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告等先後於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與大陸人民鄭
    秀玉、施雪欽、黃松興、林紹葉、陳孫仁、林梁國、陳秋桂弟、林修春等於警、
    偵訊中供述之情節相符，復有被告等所用以載運上開大陸地區人民所用汽車之行
    車執照影本及車籍資料表附卷可稽，事證明確，被告等之犯行均堪認定。
二、按未經許可進入台灣地區之大陸地區人民，治安機關得逕行強制出境，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十八條第一項第一款定有明文。本件鄭秀玉等九人為
    非法入境台灣地區之大陸地區人民，核屬刑法第一百六十四條第一項規定之「犯
    人」，被告等將其等載運北上至預定地點，即有藏匿該等大陸偷渡客之情事。核
    被告等所為均係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，
    應依同法第七十九條第一項之規定論處，以及犯刑法第一百六十四條第一項之藏
    匿人犯罪，被告等與綽號「阿成」之人間有犯意連絡與行為分擔，均為共同正犯
    ；又被告等所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之上開條例第七
    十九條第一項處斷。爰審酌被告等之犯罪動機係為圖不法利益、其二人前甫於八
    十九年三月二十二日因相同之犯行，經本院判刑並宣告緩刑，有其二人之前科表
    及本院八十九年度易字第二七二號判決附卷可參，竟於宣判後不到二月之緩刑期
    間又再犯本案，顯然毫無悔意、使九名大陸地區人民非法進入台灣地區，使國家
    對於境外進入人員之行蹤及行為無法掌握，嚴重妨害我國之秩序與治安、惟犯後
    均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關係
條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第一百
六十四條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第四款：
    一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
    第一項：違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    臺幣五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百六十四條
 (藏匿人犯或使之隱避、頂替罪)
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
