【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度再字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因恐嚇案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄。刑事訟訴法第四百二十六條第一項定有明
    文。
二、查聲請人聲請再審之恐嚇案件，經本院以八十八年度易字第一二○四號第一審判
    決聲請人罪刑後，聲請人提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上易
    字第八六一號判決上訴駁回在案，有聲請人提出之判決影本在卷可稽，依前揭規
    定，聲請人應向第二審法院聲請再審為是，其竟向本院聲請，程序顯然違背規定
    。
三、依刑事訟訴法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                               法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
