【裁判字號】    89,重訴,205
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    送達代收人  楊良信
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○及乙○○發支付命令，惟被告甲○○
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
   （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰陸拾玖萬貳仟佰元，應繳裁判費新
         台幣柒萬陸仟玖佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
         ，尚應補繳新台幣柒萬陸仟捌佰柒拾捌元。
   （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
