【裁判字號】    89,婚,260
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國八十二年一月十日結婚，婚後同住並設籍於屏東縣恆春鎮恆南
    一一七巷一一弄二九號，詎於八十八年七月以出去找工作為由外出後即行蹤不明
    ，迄今未回。被告所為顯未履行夫妻互負同居之義務，依民法第一千零一條訴請
    判決如主文。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人高美鳳、盧明清、盧朱蘭仔。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十二年一月十日結婚，婚後同住並設籍於屏東縣恆春鎮恆南一
    一七巷一一弄二九號，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一份
    為證，堪信屬實。原告又主張被告於八十八年七月以出去找工作為由外出後即行
    蹤不明，迄今未回等情，亦經證人即被告父母盧明清、盧朱蘭仔證稱：被告於八
    十八年七月間某日外出後即行蹤不明，遍尋不著等語；又證人即原告妹妹高美鳳
    證稱：被告離家無音訊迄今已一年等語（參見本院八十九年六月十九日訊問筆錄
    ），核屬相符，此外，被告又未提出任何證據資料供本院審酌，堪認原告之主張
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由，不在此限，民法第一千零一
    條定有明文。本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告於八十八年七間外
    出後即去向不明且音訊全無，復查無被告有不能同居之正當理由，從而，原告本
    於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，所訴應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
