【裁判字號】    89,訴,703
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰參拾柒萬零伍佰壹拾參元，及自民國八十八年五月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點三計算之利息，暨自同上日期起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十六年六月二十一日邀同被告戊○○○、乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定自八十六年六月二十一日起至九
    十六年六月二十一日止，按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之十點三計算
    ，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○
    自八十八年五月二十一日起即未按期償還，尚積欠本金五百三十七萬零五百十三
    元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及按約
    定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各一件及授信約定書三件
    為證。
乙、被告戊○○○、乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    借據上之簽名及蓋章確係被告戊○○○、乙○○依原告之要求所為。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十六年六月二十一日邀同被告戊○○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借款六百萬元，約定自八十六年六月二十一日起至九十六年
    六月二十一日止，按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之十點三計算，如未
    按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○自八十
    八年五月二十一日起即未按期償還，尚積欠本金五百三十七萬零五百十三元之事
    實，業據其提出與所述相符之借據、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單及授信
    約定書等件為證，亦為被告戊○○○、乙○○所不爭執，而被告丁○○經受合法
    通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
