【裁判字號】    89,易,907
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃仕昆
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、丁○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪；另被告乙○○因傷害及毀損案件，亦經檢察官
    提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪。以上被
    告等所犯之罪依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，均須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其對丙○○、丁○○之
    告訴；暨丙○○、丁○○聲請撤回對乙○○之告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                               法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官  謝博興
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
