【裁判字號】    89,易,930
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十三、四年間曾分別因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管
    條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三年四月及五月確定，經定執行刑
    為三年七月，併接續執行妨害兵役條例被判處之拘役二十日，於八十五年六月十
    八日縮刑假釋出監，縮刑期滿日期為八十七年九月十六日。猶不知悔改，於八十
    七年五月四日中午某時，在屏東縣佳冬鄉○○村○路邊，明知姓名年籍不詳綽號
    「阿洋」之成年男子交付牌照ＰＸＮ─八二八號機車乙輛（該機車為丁○○所有
    ，於八十七年五月三日下午九時二十分許，在屏東縣佳冬鄉○○村○○路六十之
    一五號前失竊）為來路不明之贓車，竟仍予以收受後寄放予甲○○（已經判刑確
    定）處，供甲○○使用，嗣甲○○另行出借予丙○○（己經判刑確定），丙○○
    再於八十七年五月十二日下午二時許，交予不知情之斐友昌騎乘至屏東縣枋寮鄉
    ○○村○○路六號前，經警查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與收受被告寄車之人甲○○所述
    被告騎該機車至伊處寄放時，己未懸車牌等語相符。又前揭機車為丁○○所失竊
    ，亦據被害人丁○○於警訊時指述甚詳，並有丁○○所出具贓物認領保管收據一
    紙暨照片三幀在卷可稽，其為贓物無疑。事證己臻明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告於八
    十三、四年間曾分別因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管條例案件，經臺灣臺中地
    方法院判處有期徒刑三年四月及五月確定，經定執行刑為三年七月，併接續執行
    妨害兵役條例被判處之拘役二十日，於八十五年六月十八日縮刑假釋出監，縮刑
    期滿日期為八十七年九月十六日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷
    可佐，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、目的、方法、對被害人造成之損
    害、及其犯罪所獲之利益暨犯後態度等情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  謝博興
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
