【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占等案件（八十九年度執聲莊字第四九八號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因侵占等案件，經貴院於八十六年十二月十九日
    以八十六年易字第二九三六號判處有期徒刑七月緩刑三年，於八十七年二月二十
    日確定，詎受刑人竟於緩刑期間之八十八年九月一日再犯偽造文書犯行，經台灣
    高等法院高雄分院於八十九年二月二十九日以該院八十八年度上訴字第一一五號
    判處有期徒刑一年四月確定，核其所為已合於刑法第七十五條第一項第一款所定
    之撤銷緩刑原因。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十七條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
