【裁判字號】    88,訴,728
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以違反瀕臨絕種及珍貴稀有動物產製品，非經主管機關同意，不得買賣之規定
，未經主管機關同意，買賣瀕臨絕種及珍貴稀有動物產製品為常業，處有期徒刑壹年
陸月，緩刑伍年。
扣案如附表所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○係屏東市鬧市巷四十二之一號蛇林行負責人，而自民國（下同）七十八年
    六月二十三日野生動物保育法公佈施行後，仍陸續向他人購入瀕臨絕種保育類野
    生動物百步蛇，及珍貴稀有類保育動物錦蛇、鎖蛇、龜殼花、紅竹蛇、雨傘節、
    眼鏡蛇等，而未經主管機關許可將之製成蛇酒、蛇乾、標本或宰殺煮成蛇肉湯出
    售予不特定人，而以之為常業，至八十八年十一月廿二日下午三時卅分許，經警
    持臺灣屏東地方法院檢察署檢察官核發之搜索票在上址查獲，並扣得錦蛇六條、
    龜殼花八條、鎖蛇一條，雨傘節蛇乾四百五十五條、百步蛇蛇乾十四條、雨傘節
    屠體五十三條、眼鏡蛇屠體二條、雨傘節蛇酒五瓶、眼鏡蛇酒七瓶、百步蛇三瓶
    、鎖蛇酒一瓶、眼鏡蛇、紅竹蛇標本各一瓶。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有如事實
    欄所載物品扣案足佐及相片八幀附卷可參，復有行院農業委員會野生動物保護聯
    合執行小組周銘、蔡文正於搜索扣押筆錄具名證明扣案如附表所示蛇類、產製品
    、酒類為錦蛇六條、龜殼花八條、鎖蛇一條，雨傘節蛇乾四百五十五條、百步蛇
    蛇乾十四條、雨傘節屠體五十三條、眼鏡蛇屠體二條、雨傘節蛇酒五瓶、眼鏡蛇
    酒七瓶、百步蛇三瓶、鎖蛇酒一瓶、眼鏡蛇、紅竹蛇標本各一瓶，有搜索扣押筆
    錄在卷可稽。上開百步蛇屬瀕臨絕種保育類野生動物，錦蛇、鎖蛇、龜殼花、紅
    竹蛇、雨傘節、眼鏡蛇等屬珍貴稀有類保育動物，亦有屏東縣政府函送之名錄區
    分表在卷可佐。事證己臻明確，被告犯行可資認定。
二、又被告為蛇林行負責人，自七十八年六月二十三日野生動物保育法公佈施行後，
    仍陸續向他人購入瀕臨絕種及珍貴稀有蛇類從事宰殺，製成製品出售予不特定人
    ，其時間已久遠，且數量眾多，顯以宰殺、買賣瀕臨絕種及珍貴稀有動物產製品
    為常業。
三、本件被告意圖營利，未經主管之同意即買賣、宰殺瀕臨絕種及珍貴稀有保育類野
    生動物及產製品，核其所為係犯野生動物保育法第四十條第一項第二款、及同法
    第四十一條第一項第二款之罪，再被告既以犯上開之罪為常業，應依同法第四十
    條第二項、第四十一條第三項論處，所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，應
    從情節較重之第四十條第二項處斷。
四、爰審酌被告非法買賣瀕臨絕種及珍貴稀有保育類野生動物及產製品之動機係為營
    利、其買賣數量眾多，對自然生態環境所造成破壞，而其犯罪後坦承犯行態度良
    好並深知悔悟並其素行狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件附卷可考，其經此教訓後，自當知所惕勉而無虞再犯，本院因認上開有期徒刑
    之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑五年
    ，用啟向上。又至扣案如附表所示之物，為瀕臨絕種類及珍貴稀有野生動物之產
    製品，應依野生動物保育法第五十二條第一項前段及後段沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
二項、四十一條第三項、第五十二條第一項，刑法第十一條、第五十五條、第七十四
條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三十一日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀敘述上訴之理由上訴於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  謝博興
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三十一日
附表：
  編號      名        稱      數  量      單  位
   一       錦蛇      六      條
   二       龜殼花                八      條
   三       鎖蛇                  一      條
   四       雨傘節蛇乾        四五五      條
   五       百步蛇蛇乾          十四      條
   六       雨傘節蛇酒            五      瓶
   七       百步蛇藥酒            三      瓶
   八       眼鏡蛇酒              七      瓶
   九       鎖蛇酒                一      瓶
   十       紅竹蛇標本            一      瓶
   十一     眼鏡蛇標本            一      瓶
   十二     雨傘節屠體          五三      條
   十三     眼鏡蛇屠體            二      條
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之下，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
  物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
