【裁判字號】    89,易,363
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙    ○
                丙○○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六九六一號）
及移送併辦（八十九年度偵續字第六號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○、丙○○○共同收受贓物，各處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，
均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○、丙○○○二人為夫妻，明知位於屏東縣枋寮鄉○○段北勢寮小段二五八地
    號旁之河川地即同地段二三三五、二三三六地號及另筆未登錄地等三筆土地，雖
    為丙○○○之父鄭標，自民國六十一年間即竊佔供種植甘蔗、芒果等農作物，但
    並無合法承租權，依法仍為不得據以使用收益之贓物，竟於八十年間，基於共同
    收受之犯意連絡，自鄭標處無償收受該竊佔地，並改由其二人使用收益該竊佔地
    ，繼續在該地上種植芒果；案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵
    查聲請簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
二、乙○、丙○○○二人明知位於屏東縣枋寮鄉○○段北勢寮小段二五八地號土地係
    甲○所有，雖為丙○○○之父鄭標，自六十一年間即竊佔供種植芒果等農作物，
    然於八十三年即經複丈完畢、設有界標，竟仍自八十年間，基於共同收受之犯意
    連絡，自鄭標處無償收受該竊佔地，案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官就竊佔
    部分為不起訴處分後，經甲○聲請再議，由台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長
    發回續查，而移送併辦。
    理  由
一、本件雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形，爰適用通常程序審理，合先敘明。
二、訊據被告乙○、丙○○○於本院審理時，坦承有於八十年間自鄭標處無償收受上
    開事實欄一所示之二三三五、二三三六地號及另筆未登錄地等三筆土地，及同時
    收受事實欄二所示之二五八地號等事實不諱，核與證人陳英嶺即同上地段鄰地二
    五七地號之所有人，於偵查中證述之情形，及告人甲○於警、偵訊中指訴之情節
    相符。復經本院囑託屏東縣枋寮地政事務所至現場測量明確，並有複丈成果圖、
    土地登記謄本各一份附卷可資佐證。次查，上開事實欄一所示之三筆土地原係未
    經登記之公有河川地，經檢察官偵查後，二三三五、二三三六地號等二筆土地始
    由財政部國有財產局於八十八年十二月三日申請登記為國有之事實，有卷附之土
    地登記謄本可查，並於本院調查後通知主管機關向被告補收無償佔用使用補償金
    新台幣（下同）三千零四十二元，業據被告於八十九年七月二十日繳納之事實，
    亦有財政部國有財產局台灣南區辦事處八十九年七月二十六日陳報狀一份附卷足
    參。另事實欄二所示之二五八地號土地，確係告訴人甲○所有之事實，亦有卷附
    之土地登記謄本一份足證，惟被告已於八十九年一月二十日經本院調解成立，賠
    償告訴人三萬元後、將土地返還告訴人之事實，有本院調解筆錄一紙附卷為證。
    事證明確，被告等二人上開收受贓物之事實洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○、丙○○○所為，均係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
    被告二人就上開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告等二
    人同時收受告訴人甲○所有土地及公有河川地，係一行為而同時觸犯二個不同所
    有人之財產法益之二罪名，為想像競合犯，應從一重論以一罪；公訴人認係犯罪
    事實均相同之單純一罪，為事實上之同一案件，容有誤會，併此指明。爰審酌被
    告係繼承丙○○○之父鄭標所經營之佔用地而繼續耕作，犯後已坦承犯行、頗有
    悔意，且已與告訴人和解賠償損失及返還土地，另所收受佔用事實欄一所示之三
    筆土地原係未經登錄之公有河川地、事後亦已依主管機關之命補繳無償佔用使用
    補償金等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金折算之標準，以
    資儆懲。末查，被告二人均無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可查，經此偵、審教訓，當知所惕勵，信無再犯之虞，本院認所告之刑以暫
    不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。又移送併辦部分雖未經公訴
    人起訴，本院認係被告等之一行為而觸犯二個不同所有人財產法益之想像競合犯
    關係，屬裁判上一罪，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
十八條、第五十五條、第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                      法  官  林昌義
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
