【裁判字號】    89,自,74
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
     主  文
自訴駁回。
     理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年三月初向自訴人稱要到法院標購
    房屋，惟因資金不足懇請自訴人幫忙，要求借予現款新臺幣五萬元，被告房屋標
    回即可向銀行貸款清償，被告願自八十二年六月五日清償，自訴人不知有騙，借
    予被告五萬元，有被告簽發本票一紙可證，被告自取得款項後，就不知去向，是
    否有標房屋不知道，自訴人於八十二年六月五日前往被告住處，均不見被告，經
    朋友告知自訴人，被告已月餘均未返家，自訴人始悉受騙，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項詐欺罪嫌云云。
二、按「法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴
    。」、「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法
    第三百二十六條第三項及第一百五十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院著
    有四十六年台上字第二六○號判例可稽。
三、經查，自訴人所指被告詐欺犯嫌，除本票一紙外，別無其他事證，而就被告何以
    向其告貸之緣由，其於本院調查時供稱：「（被告）是跟我妹妹陳銀香認識的，
    他要向我妹妹借錢，我妹妹沒有錢借他，他才和我妹妹來向我借錢。他沒騙我說
    要作何事，因為我是信任我妹妹，我妹妹說被告要去法院標房子，欠五萬元，我
    是信用我妹妹，不是信任被告。」、「（被告有無當面跟你說什麼？）沒有。都
    是我妹妹當面跟我說的，被告都沒有說話。」等語綦詳，未見被告有若何施用詐
    術之行為。次查，自訴人另具狀陳稱：其已依法對被告向法院聲請發支付命令，
    業已確定，據查被告有財產可供執行，請准予撤回本件自訴，另依民事執行程序
    辦理等情，堪認本件核屬兩造間之民事糾紛。復參酌本件自訴人與他人間之民事
    債務問題，每每以提起刑事自訴之手段恫嚇債務人，而各該案件，均因其被告之
    罪嫌不足，經裁定駁回確定，有臺灣高雄地方法院八十八年度自字第六一二號、
    八十九年度自字第四二號及本院八十八年度自字第一○二號、八十九年度自字第
    五號等案件之裁定書可稽，顯見自訴人之指訴，不過欲達其索討欠款之目的耳，
    非果認其係遭被告訛詐財物。再者，自訴人僅空言被告欠錢未還，是為詐欺，惟
    就被告究係如何為自己不法之所有之意圖、如何施用詐術、又其係如何因被告施
    詐致陷於錯誤而交付其本人之財物等情事，均未能舉出具體事證供調查審認以實
    其說。此外，本院復查無其他積極證據足認被告確有詐欺犯行，從而，殊難徒憑
    自訴人之片面指述，即遽認被告有詐欺犯行，是其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭
    說明，本件自訴應予駁回。
四、另按刑事訴訟法第三百二十五條規定：「告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其自訴」，是得撤回自訴者，以告訴或請求乃論之罪為限。本
    件自訴意旨認被告所涉者乃刑法第三百三十九條之詐欺罪，為非告訴乃論之罪，
    依法不得撤回自訴，自訴人之撤回自訴，自不生效力，本院仍應為裁判，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
