【裁判字號】    89,重訴,157
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  江永年
                莊何江
    被      告  丙○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年九月二十九日起至清償日止
，按年息百分之九．六計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十八年十一月二十八日起至清償日
止，按年息百分之九．六計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十四年十一月二十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社借款新台幣（下同）六百萬元、八十萬元
    ，按年息百分之九．六計付利息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，被告即
    喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約
    金，並合意以台灣屏東地方法院為第一審管轄法院。
  (二)嗣後被告丙○○六百萬元、八十萬元借款分別自八十八年九月二十九日、八十八
    年十一月二十八日起起未依約繳納利息，亦未清償本金，經催討未果，爰依消費
    借貸法律及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
  (三)原告於八十九年七月一日自保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社變更組織為聯
    信商業銀行股份有限公司，概括取得保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社之權
    利義務。
三、證據：提出財政部函、公司執照、抵押權設定契約書、他項權利證明書各一份，
    借據、展期約定書、放出檔明細查詢、授信約定書各二份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
甲、程序方面
一、按信用合作社變更組織為商業銀行時，其權利義務由變更組織後之商業銀行承受
    ，信用合作社法第三十四條定有明文。經查，本件原告之前身係由「保證責任台
    中市第六信用合作社」及「保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社」合併後並經
    財政部核准變更組織為「聯信商業銀行股份有限公司」，並於八十九年七月一日
    ，分別經經濟部核准登記為公司及經財政部核定換發銀行營業執照之事實，業據
    原告提出財政部函、經濟部公司執照及財政部銀行營業執照各一紙為證，堪信為
    真。是以，原告既係「保證責任台中市第六信用合作社」及「保證責任屏東縣屏
    東市第一信用合作社」所變更組織之商業銀行，其業已承受「保證責任屏東縣屏
    東市第一信用合作社」之權利義務無疑。故本件被告雖於原告變更組織前之八十
    四年十一月二十九日即向「保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社」借款及保證
    ，惟如前所述，原告已承受該信用合作社之所有權利義務，自包含承受對被告之
    借款及保證債權在內，其本於債權人之地位向被告提起本件清償借款訴訟，於法
    應屬有據，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張被告丙○○於八十四年十一月二十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社借款六百萬元、八十萬元，按年息百
    分之九．六計付利息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利
    益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，並合意
    以台灣屏東地方法院為第一審管轄法院之事實，業據其提出與其所述相符之抵押
    權設定契約書、他項權利證明書各一份，借據、展期約定書、放出檔明細查詢、
    授信約定書各二份為證；又嗣後被告丙○○六百萬元、八十萬元借款分別自八十
    八年九月二十九日、八十八年十一月二十八日起起未依約繳納利息，亦均未清償
    本金等情，亦有原告提出之放出檔明細查詢二份附卷可稽，此外，被告復未提出
    任何證據供本院審酌，則原告主張堪信為實在。
二、從而，原告依消費借貸法律及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付原告六百萬
    元，及自八十八年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．六計算之利息
    ，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加計之違約金；又連帶給付原告八十萬元，及自八十八年十一月
    二十八日起至清償日止，按年息百分之九．六計算之利息，暨其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
