【裁判字號】    89,易,950
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○二四號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：乙○○為屏東縣屏東市○○路二四○號「王國影視社」負責人，
    其明知「魔女的條件」錄影帶為擅自重製丙○○○股份有限公司（以下稱得利公
    司）所享有著作權之著作物，未經該公司之合法授權前，不得意圖散布而陳列，
    竟基於意圖營利之概括犯意，自八十八年十二月初起，至八十九年五月五日下午
    三時許止，連續在前揭營業處公開陳列該「魔女的條件」錄影帶，嗣於八十九年
    五月五日下午三時許，由得利公司員工甲○○會同警員於上揭處所查獲，並扣得
    擅自重製之「魔女的條件」錄影帶六卷，案經得利公司訴由屏東縣警察局移送偵
    查，因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之明知為侵害著作權之物，意圖散
    布而陳列罪嫌。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因上開違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第
    九十三條第三款之明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列罪。依同法第一百條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人得利公司於本院審理中，具狀撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀一紙可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
