【裁判字號】    89,易,1100
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五二號），本
院判決如左：
     主  文
丙○○、乙○○共同損壞他人之旋轉門，足以生損壞於他人，各處拘役貳拾日，如易
科罰金均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○、乙○○二人於民國八十九年二月二十六日下午四時許，在屏東縣車城鄉
    國立海洋生物博物館遊覽時，竟共同基於損壞之犯意，將館內之旋轉門以左右方
    向同時推擠之方式，將該旋轉門之卡榫予以損壞，足以生損害於國立海洋生物博
    物館。
二、案經國立海洋生物博物館訴請屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○二人，均矢口否認上開損壞犯行。惟查右揭事實，業據
    證人即館內工作人員甲○○於警、偵訊中證稱：伊目睹損壞旋轉門之遊客，即係
    被告丙○○、乙○○二人，其中一人著藍色夾克，另一人染金髮等語，而訊據證
    人即與被告等同行之遊客林昭集、張淑貞亦證稱：染髮者為丙○○，著深 ( 藍)
    色衣服者為乙○○等情，核與證人甲○○所證述被告二人之特徵相符。又被告二
    人經檢察官送請法務部調查局作測謊鑑定，據該局採控制問題法、混合問題法鑑
    定結果：乙○○稱：案發時，其未與丙○○推擠繫案之旋轉門，經測試呈情緒波
    動之反應，應係說謊；丙○○稱：案發時，其未與乙○○推擠繫案之旋轉門，經
    測試呈情緒波動之反應，應係說謊。有法務部調查局八十九年七月十七日（八九
    ）陸（三）字第八九０四八一二０號檢驗通知書乙紙在卷可稽。顯見被告二人否
    認之詞，不足採信。此外，復有被損壞旋轉門之照片三幀附警卷可參，事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。又被告二人間就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告之生活狀況、品行
    及智識程度，無故損壞他人之物，犯後猶飾詞卸責，否認犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百五
十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      八      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
