【裁判字號】    89,易,806
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                己○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                辛○○
    共      同
    選任辯護人  許清連
                林鴻駿
                邱佩芳
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九○三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑陸月，併科罰金肆萬元
；有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。傳真機十五台、計
算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱均沒收。
己○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；傳真機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱均沒收。
又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月；如易科罰金以參佰元折算
壹日。屏東縣警察局八十九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「林美淑」署名
及捺押各壹枚均沒收之。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，傳
真機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱、屏東縣警察局八
十九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「林美淑」署名及捺押各壹枚均沒收之
。
庚○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；傳真機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱均沒收。
又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月；如易科罰金以參佰元折算
壹日。屏東縣警察局八十九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「陳美雁」署名
及捺押各壹枚均沒收之。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，傳真
機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱、屏東縣警察局八十
九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「陳美雁」署名及捺押各壹枚均沒收之。
緩刑參年。
丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；傳真機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱均沒收。
又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月；如易科罰金以參佰元折算
壹日。屏東縣警察局八十九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「林淑君」署名
及捺押各壹枚均沒收之。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，傳真
機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱、屏東縣警察局八十
九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「林淑君」署名及捺押各壹枚均沒收之。
緩刑參年。
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；傳真機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱均沒收。
又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月；如易科罰金以參佰元折算
壹日。屏東縣警察局八十九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「方世美」署名
及捺押各壹枚均沒收之。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，傳真
機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱、屏東縣警察局八十
九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「方世美」署名及捺押各壹枚均沒收之。
緩刑參年。
戊○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；傳真機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱均沒收。
又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月；如易科罰金以參佰元折算
壹日。屏東縣警察局八十九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「郭小玲」署名
及捺押各壹枚均沒收之。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，傳真
機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱、屏東縣警察局八十
九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「郭小玲」署名及捺押各壹枚均沒收之。
緩刑參年。
辛○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；傳真機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱均沒收。
又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月；如易科罰金以參佰元折算
壹日。屏東縣警察局八十九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「蔡佳成」署名
及捺押各壹枚均沒收之。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，傳真
機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱、屏東縣警察局八十
九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造之「蔡佳成」署名及捺押各壹枚均沒收之。
緩刑參年。
    事  實
一、乙○○與己○○係夫妻關係，共同基於意圖營利之犯意聯絡，自民國八十九年二
    月初起，至同年月十七日十九時四十五分許止，連續提供在屏東縣新園鄉○○村
    ○○路三巷八號三樓現住處之公眾得出入之場所，共同經營俗稱六合彩賭博，並
    聘請與之有犯意聯絡之甲○○為名義上負責人，另以每期新台幣（下同）五百元
    之工資僱用與之有犯意聯絡之庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛○○接聽電
    話及整理六合彩簽單，己○○並擔任會計工作，聚集不特定多數人在該處簽賭下
    注，簽賭方式為核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼，予以重
    新編組後之號碼以賭博財物，共分為港號二星、三星、四星及台號二字、特仔尾
    等情形，每支所繳之賭資為二星七十四元，三、四星各六十六元，簽中者，可依
    所簽賭種類之不同而得五十三倍至七百倍不等之彩金，未中者，則該賭資歸名義
    上之負責人甲○○所有。嗣於八十九年二月十七日十九時四十五分許，為警於前
    揭處所查獲，並扣得被告等所有供犯罪所用之傳真機十五台、計算機十八台、六
    合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱等物。而己○○、庚○○、丁○○、丙○○、
    戊○○、辛○○為警查獲時，因懼罪心虛竟分別臨時起意，在當場屏東縣警察局
    搜索扣押證明筆錄中，偽簽如附表所示名字於搜索扣押證明筆錄並捺指印，足生
    損害於搜索扣押證明筆錄之正確性及如附表所示之人之人格權益，嗣於屏東縣警
    察局東港分局製作調查筆錄時查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○、庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛○○均
    坦承不諱，並有扣案之物傳真機十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合
    彩紀錄表一箱可證。惟被告乙○○則矢口否認有何共同意圖營利聚眾賭博罪犯行
    ，辯稱：伊僅是將房子借給甲○○使用，電話是甲○○申請的，如何繳電話費並
    不清楚云云。被告己○○則坦承偽造署押部分，於偵查中亦附合乙○○稱：伊僅
    是受僱於甲○○整理簽單，經營六合彩賭博之電話不知道何人去申請的，電話費
    亦不知道何人繳的云云（見偵查卷第十三頁）。然於審理中被告乙○○、己○○
    則改口稱上開電話係欲供經營股票交易所申請等。經查：被告等經營六合彩賭博
    所使用之電話共計十五線，其中以被告己○○名義申請的電話有八線，以被告乙
    ○○名義申請的電話有一線，另以被告乙○○之父親郭玉生名義申請的有一線，
    而上述十線電話之電話費繳納均以被告乙○○於屏東縣新園鄉農會烏龍分部，帳
    號為六二Ｏ─Ｏ三九六─二二─00000000號之帳戶轉帳代繳，此有中華
    電信股份有限公司台灣南區電信分公司及屏東縣新園鄉農會之函在卷可參，足證
    被告乙○○、己○○所辯顯非可採。又經本院對甲○○、己○○、乙○○隔離訊
    問結果，彼三人間對給付租金之次數、金額、及在場何人等所述均非符合，而被
    告乙○○、己○○若非經營六合彩賭博，何以既要提供前述房屋又要申請電話使
    用，且於查獲時均在現場，是以被告乙○○、己○○所辯均非可採，上開六合採
    賭博應係該二人所經營。事證明確，被告等之犯行可堪認定。
二、查被告乙○○、己○○、甲○○、庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛○○等
    以屏東縣新園鄉○○村○○路三巷八號三樓公眾得出入之場所經營六合彩賭博，
    核被告等意圖營利提供場所聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條及刑法第二百六
    十六條第一項前段之罪，彼等就上開犯行有犯意聯絡及為分擔，為共同正犯。又
    被告等意圖營利供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而犯同一之
    罪名，顯係各基於一概括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論。被告所犯圖利
    供給賭場、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其
    同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。
三、另被告己○○、庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛○○等當場在屏東縣警察
    局搜索扣押證明筆錄中，偽簽如附表所示名字於搜索扣押證明筆錄並捺指印，足
    生損害於搜索扣押證明筆錄之正確性及如附表所示之人之人格權益，所為係犯刑
    法第二百十七條第一項之偽造署押罪，與前開圖利聚眾賭博罪間，犯意有別，行
    為不同，罪名又異，應予以論併罰。
四、審酌被告等經營俗稱之「六合彩」賭博，有害社會經濟秩序，及彼等犯罪之動機
    、目的、手段、犯後態度等一切情狀，爰酌情各量處如主文所示之刑，及易刑之
    折算標準，己○○、庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛○○等人則另定其應
    執行刑。又庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛○○等人，前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可佐，彼等因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案傳真機
    十五台、計算機十八台、六合彩簽單三箱、六合彩紀錄表一箱為被告乙○○、己
    ○○等所有，且係供犯罪所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款沒收，至
    被告己○○、庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛○○等在屏東縣警察局八十
    九年二月十七日搜索扣押證明筆錄上偽造所偽造之如附表所示之署押，則依刑法
    第二百十九條規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十七條第一項、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五
條、第四十一條、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第三
十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  謝博興
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
 附表：
┌─────┬──────┐
│被   告   │偽造之署押  │
├─────┼──────┤
│己○○    │   林美淑   │
├─────┼──────┤
│庚○○    │   陳美雁   │
├─────┼──────┤
│丁○○    │   林淑君   │
├─────┼──────┤
│丙○○│   方世美   │
├─────┼──────┤
│戊○○    │   郭小玲   │
├─────┼──────┤
│辛○○    │   蔡佳成   │
└─────┴──────┘
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
中華民國刑法第二百一十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
