【裁判字號】    89,重訴,167
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰肆拾萬元，及如附表所示之之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰肆拾陸萬柒仟元或同額之中央政府建設公債八十四年甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○邀同另一被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年三月十一日起陸
    續向原告借款，所借款項及各自約定之清償日、利息均如附表所示，逾期清償在
    六個月以內者，按各自約定之利率百分之十，在六個月以上者，按各自約定之利
    率百分之二十計付違約金，均按月計息一次。詎前開附表中(一)利息僅繳至八十八
    年八月十日止；(二)利息僅繳至八十八年八月三十一日止；(三)利息僅繳至八十八年
    八月二十五日止；(四)利息僅繳至八十八年九月二日止；(五)利息僅繳至八十八年八
    月十二日止。依據授信約定書第六條第一款約定，任何一宗債務不依約付息時，
    當即喪失期限利益，全部債務視為到期。屢經原告催討，均置之不理，被告仍積
    欠如附表所示之本金、利息及違約金，為此依借貸關係及連帶保證契約提起本件
    訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一紙，授信約定書二紙，消費者貸款契約、貨款本息攤還表
    各五份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書二紙，消費者貸款契約、貨款本
     息攤還表各五份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百四十萬元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
