【裁判字號】    89,交易,116
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年四月十八日上午七時四十五分許，騎乘車
    號ＷＰＫ─三六八號機車，沿屏東市○○路三七三巷五八弄往公成路方向行駛，
    途經該公成路三七三巷五八弄與三七三巷交岔路口時，理應注意車輛行駛時，須
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且車輛行駛至無號誌交岔路口，支
    線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，詎其竟疏
    於注意，未注意前方有無來車之路況，亦未暫停讓該岔路之幹線道車先行，即貿
    然行車欲通過該路口，適因乙○○駕駛車號ＸＲＭ─八七七號機車，沿該屏東市
    ○○路三七三巷往萬丹路方向，亦行駛至該處，並復於尚無不能注意之情事之狀
    況下，疏未注意其前方路口之車前狀況，逕予直行，因致甲○○與乙○○二人發
    現時均已剎車不及，二人所乘上述ＷＰＫ─三六八號機車與ＸＲＭ─八七七號機
    車遂在該處交岔路口中央發生撞擊，二人隨即倒地，甲○○因而受有左鎖骨骨折
    、頭部外傷併臉部撕裂傷，乙○○則受有右側股骨骨折、左側四至十肋骨骨折併
    血胸之傷害，因認甲○○、乙○○均涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
