【裁判字號】    89,婚,287
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二八七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林鴻駿律師
                許清連律師
    被      告  甲○○      原.
                            住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告為印尼籍人，兩造於民國八十九年三月一日在印尼結婚，約定婚後以原告住
    所為住所，並被告於八十九年三月十三日來台於原告位於屏東縣東港鎮○○街一
    六二之三二號住處同居。
  (二)但被告突於八十九年三月二十七日無故離家出走，經原告探知其至雲林縣三崙鄉
    永定村一七七號居住，二次前去要求被告返家未果。被告迄今未回，拒與原告同
    居，顯未履行夫妻互負同居之義務，依民法第一千零一條規定訴請判決如訴之聲
    明。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件，並聲請訊問證人王洪芷、陳蘇玉雪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為印尼籍人，兩造於八十九年三月一日在印尼結婚，現婚姻關係仍
    存續中之事實，業據其提出與其所述相符之戶籍謄本及結婚證書各一份為證，堪
    信屬實。原告又主張兩造約定以原告住處為住所，且被告於八十九年三月十三日
    來台於原告位於屏東縣東港鎮○○街一六二之三二號住處同居，但被告突於八十
    九年三月二十七日無故離家出走，經原告探知其至雲林縣三崙鄉永定村一七七號
    居住，二次前去要求被告返家未果三等情，則據證人即原告母親陳蘇玉雪證稱：
    兩造結婚後不久，被告及其母親來台同住於原告家中，但十四日後，被告及其母
    親離家至雲林縣三崙鄉永定村一七七號居住，原告分別於八十九年四月二日至雲
    林邀同被告返家未果，又於八十九年六月中旬再去，被告則避不見面等語（參見
    本院八十九年七月六日訊問筆錄），證人即原告鄰居結證：兩造結婚後不久，被
    告及其母親來台同住於原告家中，其幫忙照顧其生活起居，但十四日後，被告及
    其母離家至雲林縣三崙鄉永定村一七七號居住，其與原告至雲林找被告，被告不
    願意返家等語（參見本院八十九年七月六日訊問筆錄），核屬相符，此外，被告
    未提出任何證據資料供本院審酌，是原告主張堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，就婚姻之效力自應依中華民國民法之規定至明。次按夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零一條前段亦有明文。本件兩造婚姻關係仍存續中
    ，被告於八十九年三月二十七日離家後，迄今未返，又查無其有不能同居之正當
    理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
