【裁判字號】    89,易,1068
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四
三八號、八十九年度毒偵字第一二九六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因貳包（淨重零點肆貳公克）
，沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，扣案之安非他命（含袋毛
重零點參公克），沒收銷燬之；扣案之玻璃吸管壹支，沒收。應執行有期徒刑拾月，
扣案之海洛因貳包（淨重零點肆貳公克）、安非他命（含袋毛重零點參公克），均沒
收銷燬之；扣案之玻璃吸管壹支，沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年八月十三日以八十八年度偵字第五三五四號處分不起訴確定，不知警惕，
    復基於概括之犯意，自八十九年五月二十日起至八十九年六月四日止，連續在屏
    東縣萬丹鄉○○村○○○路三十一之九號住處，施用第二級毒品甲基安非他命多
    次；及於八十九年六月四日中午某時，在上開處所，施用第一級毒品海洛因一次
    。經警於八十九年六月六日凌晨二時許，在上揭住處查獲，並扣得安非他命（毛
    重０點三公克）、玻璃吸管一支；又於臺灣屏東看守所於執行入所檢查時，在甲
    ○○之內褲夾層查獲海洛因二包（淨重０點四二公克），再經本院以八十九年度
    毒聲字第一三四五號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送暨臺灣屏東看守所函送台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而被告經警查獲採集其尿液送屏東縣衛
    生局檢驗，結果確呈甲基安非他命、嗎啡陽性反應，此有屏東縣衛生局八十九年
    六月十六日屏縣衛檢六字第八九０一八八號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知
    書一紙附卷可稽，復有安非他命（含袋毛重０點三公克）、玻璃吸管一支、海洛
    因二包（淨重０點四二公克）扣案足佐。又被告前因施用毒品案件，經依本院八
    十八年度毒聲字第一五六０號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    十三日以八十八年度偵字第五三五四號處分不起訴確定，有被告全國前案紀錄表
    及不起訴處分書等件在卷足參。而被告此次犯行，再經本院以八十九年度毒聲字
    第一三四五號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，亦有臺灣屏東看守所八十九年六月二十六日屏所金衛字第一六二五
    號函送之證明書一紙附卷可憑，事證明確，被告罪行堪以認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第一級、第
    二級毒品。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施用第一級
    、第二級毒品罪，其持有第一級、第二級毒品之犯行，已被其施用第一級、第二
    級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪名間，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。茲審酌被告施用毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕
    害自身健康，坦認犯行等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。扣案之安非他命（含袋毛重０點三公克）、海洛因二包（淨重０點四二
    公克），分屬第一級、第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定宣告沒收銷燬之。扣案之玻璃吸管一支，係被告所有供施用第二級毒品之物，
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華          民        國    八十九    年    八    月  三十一  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                法  官  蕭世昌
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中        華          民        國    八十九    年    八    月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條列第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
毒品危害防制條列第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
