【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七三五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年七月十九日下午十一時三十分許，駕駛車
    號ＷＤ─八二二八號自用小客車，沿屏東縣屏東市精忠巷往民學路欲往右行駛，
    途經該路口時，本應注意右轉車應讓直行車先行，且依當時情形亦能注意，詎疏
    未注意及此，適有乙○○騎駛車號ＰＬＵ─七二七號重型機車附載其子丙○○由
    民學路往林森路方向行駛，亦疏未注意車前狀況，兩車因而發生擦撞，致乙○○
    人車倒地腰部等受傷，丙○○則右脛骨骨折、右側腓骨骨折及因頭部外傷致高燒
    合併細菌性腦膜炎併發硬腦膜下積膿，兩側嚴重聽力喪失，案經乙○○暨代理丙
    ○○告訴，因認甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段、後段之過失傷害、
    重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告甲○○因上揭交通事故案件，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段、後段之過失傷害、重傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀
    撤回其與丙○○之告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
