【裁判字號】    89,自,65
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年四月間，以合夥做物流生意及擺
    地攤為由，向自訴人甲○○借款新台幣（下同）四十七萬七千元，嗣後被告雖曾
    償還三千元，惟尚積欠四十七萬四千元，此經自訴人以存證信函催討，被告仍置
    之不理。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
三、自訴人所指訴之事實，固據被告坦承不諱，惟其堅決否認有詐欺之意思。經查：
    被告向自訴人借貸時，係用本名為之，且被告借得款項後，確有在自家門口擺設
    烤肉用的生財器具乙事，業經自訴人陳明在卷。又事後被告已與自訴人和解，承
    諾就前揭債務分期償還自訴人等情，復有和解書一紙附卷足參，由此堪認被告借
    款時並無對自訴人施用詐術使其陷於錯誤，以取得財產上不法所有之犯意，是本
    件自訴人指訴之事實，應僅係民事債務不履行之糾紛。此外，復查無其他積極證
    據，足證被告確涉有詐欺犯行，渠犯罪嫌疑顯有不足，依前項說明，本件自訴應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官 潘正屏
                                              法  官 夏金郎
                                              法  官 王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  林天化
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
