【裁判字號】    89,訴,438
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一二八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月，
緩刑參年。
扣案之電腦總主機壹台、連線主機（含顯示器、鍵盤、滑鼠及投幣器）十二台均沒收
。
    事  實
一、甲○○係屏東巿歸仁路七十三之二號「振動力網際網路」負責人，明知其店內所
    出租供顧客打玩之電腦遊戲軟體「賭神至尊之戰」、「魔法門七」未經著作權人
    歐樂影視國際股份有限公司（下簡稱歐樂公司）授權使用，竟於八十九年五月初
    委請不詳姓名年籍之成年男子，將該遊戲軟體以重製方式灌入其店內電腦主機內
    ，並基於營利之概括犯意，自同年五月三日起出租供不特定之顧客打玩，於同年
    五月十五日為歐樂公司派員會同警方在上址查獲，並扣得電腦主機一台、連主
    機（含顯示器、滑鼠、鍵盤及投幣器）十二台。
二、案經歐樂公司訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承其店內出租供顧客打玩之電腦遊戲軟體「賭神至尊之戰」、「魔法
    門七」未經著作權人歐樂公司授權使用，業經告訴人歐樂公司代表洪鴻麟具狀指
    訴綦詳，而上開遊戲軟體之著作權屬歐樂公司，並有授權書、權利讓渡書等在卷
    可稽，此外，復有灌錄遊戲軟體「賭神至尊之戰」、「魔法門七」之電腦主機等
    扣案可佐。事證明確，被告犯行可資認定。
二、被告甲○○明知「賭神至尊之戰」、「魔法門七」係歐樂公司所享有著作權之遊
    戲軟體，竟意圖出租，在未經歐樂公司同意或授權下，擅自將該遊戲軟體以重製
    方式灌錄於其遊戲場之電腦主機內提供予不特定之顧客打玩。核被告所為，係犯
    著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自重製他人著作財產權罪、第九十三
    條第三款之明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用罪
    被告委請不詳姓名年籍之成年男子，將「賭神至尊之戰」、「魔法門七」電腦遊
    戲軟體，擅自重製在其所有之電腦主機硬碟內，侵害歐樂公司之著作財產權，其
    與該不詳姓名年籍之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，自屬共同正犯（公訴
    意旨未論及共同正犯，尚有未洽）。又被告先後多次觸犯著作權法第九十三條第
    三款犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。再其所犯上開二罪間，有方法結
    果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之著作權法第九十一條
    第二項之規定論處。爰審酌著作財產權係他人智慧之結晶，而告訴人取得著作財
    產權亦付出相當之代價，被告僅因一己之私利，而擅自以重製之方法侵害他人之
    著作財產權，有損政府保護智慧財產權之政策，且損及我國國際形象，惟念其犯
    後尚能坦承犯行，及重製該軟體僅不到一個月之時間等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行尚屬良好，經此偵審程序及科刑教
    訓，當足生警惕，諒無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑三年，以啟自新。至於扣案電腦總主機壹台、連線主機（含顯示器、鍵盤
    、滑鼠及投幣器）十二台係被告所有並供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，併予以宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十一條第二項、
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                              法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  謝博興
中      華      民      國      八十九      年     八      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
