【裁判字號】    89,交訴,114
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二五八號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
     事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十四日上午六時二十分許，駕駛牌號ＹＺ─六一八
    二號自小客車，沿屏東縣東港鎮○○路由西向東行駛，途經該路二四之七四號前
    ，本應注意前開路段時速限制四十公里；且應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而參以當時之天候、視距及道路狀況等情，亦無不能注意之情事，竟疏
    未注意遵守上開規定，仍以逾時速四十公里之速度貿然行駛，復因面對陽光而視
    線不清，致未能注意車前狀況，適蔡葉月梁徒步，欲自同路段對面之空地穿越道
    路，亦疏未注意左右有無來車即搶先通過，甲○○未及時發現而撞及蔡葉月梁，
    致蔡葉月梁因頭部及胸部受傷，經送醫急救，仍因腦挫傷及胸部挫傷，延至同日
    上午九時不治死亡。
二、案經蔡葉月梁之子乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱。且被告於肇事後仍拖行二十二點五公尺
    始停車，此有道路交通事故調查報告表在卷可稽；又時速四十公里時之反應距離
    為八點三二公尺、煞車距離為九公尺，二者合計亦僅十七點三二公尺，此亦有交
    通部所頒汽車行駛距離及反應距離一覽表與一般公路煞車距離、行車速度對照表
    足參，惟被告於肇事後，竟仍繼續拖行二十二點五公尺始將車輛煞停，顯逾前開
    反應及煞車距離，堪認被告肇事時車速逾四十公里甚明。又被害人蔡葉月梁因本
    件車禍致腦挫傷、胸部挫傷而死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等件在卷可憑。
二、按行車速度依標誌之規定；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定
    有明文。本件被告駕車，自應注意上揭規定，而依當時復無不能注意之情事，竟
    疏未注意，貿然超速行駛而肇事，被告即有過失；又被害人因本件車禍死亡，其
    間即有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。茲審酌被告疏於
    注意而肇事、事後已與被害人家屬達成和解（參卷附調解筆錄）、坦認犯行態度
    尚佳等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其全國前案紀錄表在卷可憑，其經
    此次追訴審判後，當知警惕而無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                             法  官  蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官  曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
附錄刑罰法條
刑法第二百七十六條：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
