【裁判字號】    89,訴,682
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司恆春分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬玖仟捌佰玖拾捌元及自民國八十九年二月一日起至
清償日止，按週年利率百分之八．四六五計算之利息，暨自民國八十九年三月一日起
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)訴外人尤美玲邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年一月二十二日向原告借款
    新台幣（下同）九十五萬元，按年息百分之八．四六五計算本息，並約定逾期付
    息或到期未履行債務時，即喪失期限利益，且須給付自逾期之日起六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
    一期未給付，並視為全部到期。
  (二)嗣尤美玲自八十九年二月一日起未依約繳納利息，總計尚積欠本金共六十萬九千
    八百九十八元、自八十九年二月一日起算之利息及自八十九年三月一日起算之違
    約金，經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本訴，請求被告連帶
    給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據及帳卡各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於借據及帳卡無意見，但原告應先向尤美玲催討。
    理      由
一、原告主張訴外人尤美玲邀同被告為連帶保證人，於八十六年一月二十二日向原告
    借款九十五萬元，按年息百分之八．四六五計算本息，並約定逾期付息或到期未
    履行債務時即喪失期限利益，且須給付自逾期之日起六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，
    並視為全部到期之事實，業據其提出與其所述相符之借據一份為證；又尤美玲自
    八十九年二月一日起未依約繳納利息，總計尚積欠本金共六十萬九千八百九十八
    元、自八十九年二月一日起算之利息及自八十九年三月一日起算之違約金等情，
    亦據原告提出帳卡一份附卷可稽，此外，並為被告所不爭執，則原告上開主張堪
    信為真實。
二、至被告辯稱：原告應先向尤美玲催討等語。惟查，保證債務之所謂連帶，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法
    第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年度
    台上字第一四二六號判例意旨參照）。準此，被告既與原告間就尤美玲之借款成
    立有效之連帶保證契約，則於尤美玲不履行債務時，其即應就尤美玲之債務負全
    部之給付責任。故被告上開所辯，不足採信。
三、從而，原告依消費借貸法律及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付六十萬九千
    八百九十八元及自八十八年二月一日起至清償日止按年利率百分之八．四六五計
    算之利息，暨自八十九年三月一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
