【裁判字號】    89,竹交簡,426
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第三Ｏ
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，證據部分再補充有：新竹市○○○道路交通事故談話記錄表三份，
    並適用刑法第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                          臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百八十四條第一項前段、
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
