【裁判字號】    89,聲,853
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第三八七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹點柒貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局員警於民國八十七年五月二十九日下
    午十一時三十分許，在新竹市○○路四四七號，查獲被告甲○○施用第一、二級
    毒品，並扣得第一級毒品海洛因毛重二公克（被告施用毒品犯行，因強制戒治期
    滿，業經不起訴處分），前揭扣押物，因係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重二公克（八十七年度
    白保管字第三六號，見八十七年度偵字第三三二七號偵卷第二十頁），然經送法
    務部調查局鑑定確係海洛因，淨重一點七二公克，包裝重０點三八公克，有法務
    部調查局第0000000號檢驗通知書附卷足憑（見上開偵卷第三二頁），是
    扣案一點七二公克之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，
    依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
