【裁判字號】    89,易,599
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年八月十五日，以分期付款附條件買賣方式向三和三商股份
    有限公司（下稱三和三商公司）訂立附條件買賣契約書，為動產擔保債務人，雙
    方約定以新台幣（下同）一百三十三萬九千二百元整，買賣ＮＩＳＳＡＮ牌之自
    小客車乙輛（牌照：Ｖ六—一三七七、引擎號碼：４Ｎ２ＤＮ１１１９ＶＤ８４
    ３８２３），約定：除頭期款五萬四千元外，共分三十六期繳付，每月十日應繳
    付三萬五千七百元，於付清全部價金前，上開動產擔保交易標的物之自小客車仍
    屬三和三商公司所有，惟於完納價款前，乙○○得先占有前揭自小客車，但應停
    放於乙○○位於新竹縣關西鎮東安里下三屯一二０號住處，不得將前揭自小客車
    遷移、出賣或為其他處分，詎乙○○於繳納二十六期分期款共九十二萬八千二百
    元後，即意圖不法之利益，自八十八年十月十日第二十七期起即不付款，且將前
    揭車輛遷移前址，致生損害於三和三商公司，迨於八十九年六月二十八日凌晨時
    ，始由三和三商公司自行於桃園縣平鎮市○○街八巷十六號將前揭車輛取回。
二、案經三和三商股份有限公司訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役、罰金之案
    件，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，合先敘明。
二、本件被告雖未到庭陳述，惟被告右開犯罪事實業據告訴人三和三商公司之代理人
    甲○○（見偵卷第十五頁）、陳志成（見本案卷第十一至十三頁）指述明確，並
    有附條件買賣契約書一份在卷可稽（見偵卷第四至五頁），本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交易法第三
    十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
