【裁判字號】    89,婚,123
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告係大陸人士，兩造於民國八十七年八月十一日結婚，被告並於八十七年十
    二月三日來台定居於原告設於新竹市○○街六八號之住所，嗣育有一子謝愷維，
    夫妻感情原本融洽，詎被告於八十八年八月二十日回大陸後，迄今未返，原告雖
    曾至大陸找尋被告惟無所獲，夫妻互負同居之義務，被告為原告之妻，竟不履行
    同居之義務，將原告視為陌路，殊堪痛心，為此爰依法請求被告應與原告同居。
三、證據：提出結婚公證書、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人謝正吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，惟被告自八十八年八月
    二十日返回大陸後即無故不回來與原告同居等事實，業據其提出結婚公證書、戶
    籍謄本等件為證，且經證人謝正吉證稱：甲○○是我媳婦，去年八月即未住在一
    起，：：定期回大陸就沒有再回來了等語，有筆錄在卷足憑，復經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境紀錄結果，被告確實自八十八年八
    月二十日出境後，即未再有其入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局八十
    九年四月十九日八九境信昌字第２４０４２號函附之出入境紀錄一件在卷可稽，
    是原告之主張，應堪認為真實。本件被告原與原告共同住在新竹市○○街六八號
    ，應可認該處為兩造約定共同住所地，今被告返回大陸無故未返迄今，而經查又
    難認被告有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告
    履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
