【裁判字號】    89,竹簡,476
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  二  人
    選任辯護人  楊隆源律師
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六九一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其
聘僱人數為一人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○法人之受僱人，因執行業務而違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其
聘僱人數為一人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄應予更正為：「
    ．．．國興石英玻璃股份有限公司．．．」、「．．．渠等明知雇主不得聘雇未
    經許可之外國人，竟未經許可自民國八十年七月二十三日起聘僱該公司英國籍員
    工ＢＥＤＦＯＲＤＩＡＮＡＲＴＨＵＲ，迄八十八年二月二十四日在上址為警查
    獲。」外，餘均引用之（如附件）。又英國籍人士ＢＥＤＦＯＲＤＩＡＮＡＲＴ
    －ＨＵＲ經本院向行政院勞工委員會、經濟部投資審議委員會均查無該員申請聘
    僱之相關資料，有該委員會於八十九年六月十五日所出具之台八十九勞職外字第
    ○二一四四七二號、八十九年八月十四日經（八九）投審三字第八九○二二二一
    二號函附卷可憑，是被告二人於八十年七月二十三日間聘僱此英國籍人士，核其
    所為應係違反就業服務法第五十三條第一款之聘僱未經許可之外國人罪，附此敘
    明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    滕  治  平
右為正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
