【裁判字號】    89,竹交簡,404
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七七
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十
    四年十月二十四日易科罰金執行完畢；其詎仍不知悔改，明知飲酒後駕車將導致
    其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於
    死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升
    空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之規定，且明知自己無駕駛執照，竟仍在於民
國八十九年六月二十七日晚間分別在苗栗縣頭份鎮、新竹市○○路等地飲酒後（
    未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛
    車號ＥＭ─四九二九號自小客車行駛於道路，適於翌日（二十八日）凌晨一時三
    十分許，行經新竹市○○路○段四二Ｏ號前時，連續追撞乙○○所有、停放於路
    旁之車號ＪＴ─二八ＯＯ號、Ｗ七─七九ＯＯ號二部自小客車及丙○○所有、亦
    停放於路旁之車號Ｎ六─四Ｏ五三號自小客車共三部，嗣經警據報後到場處理，
    並以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含Ｏ‧八二毫
    克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊時之自白，
（二）被害人乙○○、丙○○二人於警訊時之指述，
（三）酒精濃度測定數據紙、酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表
      、肇事現場草圖及竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理
      事件通知單各乙紙及現場照片八幀（聲請書誤載為二幀）在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
