【裁判字號】    89,易,201
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八八一七號
），本院改依通當程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與劉純光（另案審理）二人基於犯意聯絡與行為分擔，共同意圖為自己不
    法之所有，於民國八十八年十二月十八日凌晨一時許，由劉純光駕駛不知情之戴
    明珠所有之車號ＩＣ─九八六七號自小貨車，至新竹縣新埔鎮○○里○○○○道
    新關加油站旁及同線道上一六七號旁由丙○○與乙○○二人所經營之草莓園內，
    以徒手摘取的方法，共同竊取丙○○與乙○○二人所有之草莓各十二公斤，共價
    值新台幣（下同）三千六百四十元，並將得手之草莓置放在劉純光所駕駛之上開
    自小貨車上，甲○○與劉純光二人於同日凌晨一時三十分許正欲離去時，為警在
    上開新關加油站旁當場查獲，並扣得上開草莓共二十四公斤（均已由丙○○與乙
    ○○領回）。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地與劉純光共同竊取他人之草莓一事，業已於本
    院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○與乙○○二人於警訊時所指述之被害情節
    相符，並經共同被告劉純光供述上情在卷，上開扣案之草莓並經被害人丙○○與
    乙○○二人分別領回，有其等所出具之贓證物品認領保管收據一紙在卷可憑，被
    告之自白與事實相符。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之竊盜犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與劉純光二人
    間，就上開犯行有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被告以一個竊盜行
    為，致二個被害人之財產法益受侵害，係一行為觸犯數罪名，屬同種想像競合犯
    應從一重罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害不高及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二十八條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項、
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
