【裁判字號】    89,竹簡,474
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第一五七號、毒偵字第一七五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命包（各毛重零點貳陸公克、點貳公克及貳點柒公克）
均沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除於起始應補充：「甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前
    科，最後一次於民國八十五年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十六年七月二十六日
    執行完畢；前又因施用毒品案件‧‧‧」外，餘與證據及應適用之法條，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項、
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
