【裁判字號】    89,竹簡,106
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一○六號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認通行權事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告對被告丙○○所有坐落新竹縣竹東鎮○○段二九八地號、二九六地號、二九
四地號、二九三地號；對被告丁○○所有坐落同上段二三○地號；對被告乙○○、甲
○○所共有坐落同上段三五三地號、三五六地號土地內，如附圖所示虛線內，面積分
別為五點零八平方公尺、十一點三一平方公尺、一七點二五、二五點五、一三點五三
、一五點四三、四一點七四平方公尺之土地有通行權。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告所有坐落新竹縣竹東鎮○○段三五八、三五四地號土地二筆，均與
    公路無適宜之聯絡，素來原告出入通行均通過被告丙○○所有坐落新竹縣竹東鎮
    ○○段二九八、二九六、二九四、二九三地號；被告丁○○所有坐落同上段二三
    ○地號；被告乙○○、甲○○所共有坐落同上段三五三、三五六地號土地內如附
    圖所示虛線內土地所形成之既成道路，該既成道路由公務機關舖設水泥路面，為
    原告所有二筆土地與外界聯絡，通往新竹縣竹東鎮○○路○段之必經道路。詎十
    年前靠近中興路部分被人挖掘一個大洞，原告乃自行以水泥加以修補，惟通行道
    路仍時遭封阻破壞，造成原告所有前開土地不能為通常之使用。
三、證據：提出地籍圖謄本一份、土地登記簿謄本九份、照片九張為證，並聲請履勘
    現場。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：請求駁回原告之訴。
（二）陳述：不清楚系爭土地現在是否為供通行之道路，亦不清楚原告是否有其他通
      路，但不同意原告通行其土地，如要通行須向伊購買。
二、被告丁○○、乙○○、甲○○部分：
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自
    己之聲明或陳述。甲○○則於履勘期日到場表示原告只能依現況通行，不得擴大
    通行面積及鋪設柏油路面。
    理  由
一、程序方面：本件被告丁○○、乙○○、甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）本件原告起訴主張：坐落新竹縣竹東鎮○○段三五八、三五四地號土地二筆為
      原告所有，均與公路無適宜之聯絡，素來其出入通行均通過被告丙○○所有坐
      落新竹縣竹東鎮○○段二九八、二九六、二九四、二九三地號；被告丁○○所
      有坐落同上段二三○地號；被告乙○○、甲○○所共有坐落同上段三五三、三
      五六地號土地內如附圖所示虛線內土地所形成之既成道路（所占各地號面積分
      別為：五點零八平方公尺、十一點三一平方公尺、一七點二五、二五點五、一
      三點五三、一五點四三、四一點七四平方公尺），以達到新竹縣竹東鎮○○路
      ○段之必經道路。詎十年前靠近中興路部分被人挖掘一個大洞，原告乃自行以
      水泥加以修補，惟通行道路仍時遭封阻破壞，造成原告所有前開土地不能為通
      常之使用，爰依民法第七百八十七條第一項前段之規定，請求確認原告對於上
      揭土地如附圖所示虛線內土地有通行權等語。
（二）被告丙○○則以：不清楚系爭土地現是否供通行之道路，亦不清楚原告是否有
      其他通路，但不同意原告通行其土地，如要通行須向伊購買等語置辯。被告甲
      ○○則表示原告只能依現況通行，不得擴大通行面積及鋪設柏油路面。
（三）按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍
      地以至公路。民法第七百八十七條第一項前段定有明文。本件原告主張坐落新
      竹縣竹東鎮○○段三五八、三五四地號土地二筆為其所有，與公路無適當之聯
      絡之事實，業據提出地籍圖謄本一份、土地登記簿謄本九份、照片九張為證，
      被告就此亦不爭執，且經本院履勘現場，原告之土地需藉由被告等所有如附圖
      所示虛線內之土地（現鋪設水泥路面，寬約三公尺）始可達到新竹縣竹東鎮○
      ○路○段，原告之房屋（門牌號碼為新竹縣竹東鎮○○路○段五三○巷二○號
      ）後方為傾斜山坡地，無其他通路可供通行，並製有勘驗筆錄在卷可稽，被告
      主張其所有之土地為袋地，堪信為真實。原告所有之前揭二筆土地既與公路無
      適宜之聯絡，非通過被告所有之土地，即不能為通常之使用，原告自得通行被
      告所有之周圍地以至公路。本院審酌被告等所有如附圖所示虛線內土地，現為
      水泥道路，原即供通行之用，寬度約三公尺，可容行人及一般小客車單向通行
      ，原告請求按現況通行，並未逾必要之程度，堪認係擇鄰地損害最少之處所之
      方法為之，故原告依民法第七百八十七條第一項之規定，主張就被告如附圖虛
      線內所示之土地有袋地通行權，即屬正當，以調和相鄰土地所有人間之利害關
      係，且有助充分發揮袋地之經濟效用，促進物盡其用之社會整體利益。被告丙
      ○○辯稱原告應向其購買系爭土地，始得通行云云，不足採信。
（四）從而，原告起訴確認對於被告所有如附圖所示虛線內之土地有袋地通行權為有
      理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年     九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
