【裁判字號】    89,訴,464
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六四號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬壹仟肆佰伍拾元，並自民國八十七年七月二十七
日起至清償日止按年息百分之九點零五計算之利息，暨自八十八年八月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參拾貳萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
      被告丙○○於民國八十六年三月十三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）二百八十萬元，借款期間自八十六年三月十三日起至一零
      一年三月十三日止，並約定以期限十五年分一百八十期平均攤還本金利息。利
      息按年息百分之八點四每月計付，並機動調整之，如未依約支付本息，視為全
      部到期，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
      月者，按上開利率百分之二十計算，詎被告僅償還部份本金五十萬三千九百十
      一元，及繳息至八十六年十月十二日止，自八十六年十月十三日起未依約定繳
      納本息。原告乃依法行使求償權，前向臺灣苗栗地方法院聲請強制執行拍賣抵
      押物，受償金額共計二百三十四萬三千三百二十七元（其中受償執行費四萬二
      千六百四十九元，本金一百七十八萬四千六百三十九元，利息及違約金共五十
      一萬六千零三十九元），尚欠本金九十六萬一千四百五十元暨如訴之聲明所示
      之利息違約金未為清償。
  三、證據：提出借據、分配表影本各一份、授信約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：
  （一）聲明：(1)原告之訴及假執行之聲請駁回，(2)訴訟費用由原告負擔。
  （二）陳述：對借據、分配表均無意見，惟已無力清償。
  二、被告丁○○部分：
  （一）聲明：(1)原告之訴及執行之聲請駁回，(2)訴訟費用由原告負擔。
  （二）陳述：對借據、授信約定書、分配表均無意見，惟已無力清償。
    理  由
一、原告主張被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款二百八十萬元，
    未按期清償，尚欠九十六萬一千四百五十元之本金及利息、違約金未清償之事實
    ，已經提出借據、分配表影本各一份、授信約定書二份為證，經核屬實，被告就
    此亦不爭執，自堪信原告主張為真實。
二、原告本於消費借貸及連帶保證契約，訴請被告二人連帶清償借款及按約定利率計
    算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所
    示之擔保金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
