【裁判字號】    89,竹簡,101
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一０一號
    原  告  甲○○
    被  告  吳素貞  原住新竹市.
                    現住居所.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國八十八年十月四日起至清償日止按週年利率
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除第三項假執行之部分外，餘均如主文所示。
二、事實摘要：原告主張其執有由被告所簽發，發票日為民國八十八年十月三日，以
    新竹市第一信用合作社為付款人，票據號碼：ＶＡＮ00000000號，金額
    為新台幣（以下同）二十萬元之支票一紙，詎屆期提示付款不獲兌現，爰依票據
    法律關係，請求被告付票款二十萬元，及自八十八年十月四日起至清償日止按週
    年利率百分之六計算之利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告所主張之事實，已據其提出該支票，及新竹市票據交換所編號000
      00000號退票理由單各一紙為證，核屬相符。而被告則未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
（三）從而，原告本於票據法律關係，訴請被告給付二十萬元，及自提示日即八十八
      年十月四日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准
      許。
（四）另查，本件係命清償票據債務之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法
      第三百八十九條第一項第四款定有明文，原告就本件提出請准宣告假執行之聲
      明，不過係促法院職權之發動，於法院應依職權宣告假執行不生影響，本院自
      無庸為假執行准駁之判決，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
