【裁判字號】    89,竹簡,197
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （原名徐錦鳳）
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 八十九年度偵字第
第一二一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為貳人以上，科罰金新
臺幣壹拾萬元。如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實除「一、甲○○係僱用員工從事竹木器加工之雇主，明知雇主不得
    聘僱未經許可之外國人在中華民國境內工作，乃自民國八十九年一月二十二日起
    ，同時聘僱菲律賓籍外國人FERNANDEZ VILMA GALUBA（原係永盛實業股份有限公
    司所合法申請聘僱，嗣因該外勞於八十七年九月九日逃逸，經行政院勞工委員會
    ，於八十七年九月十二日，以八十七勞職外字第0509176號，自八十七年九月十
    二日起撤銷該外勞之聘僱許可）、ANTERO IRENE SULTIAN（原係魏成舟所申請聘
    僱，惟該外勞於八十八年五月十二日入境後，即於同月十六日逃跑，故未辦理聘
    僱許可）擔任製作竹器之工作，．．」部分應予補充更正外，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白。
  （二）證人菲律賓籍人FERNANDEZ VILMA GALUBA、ANTERO IRENE SULTIAN及印尼籍
        之THIAN SUI NGO、IRA KHUAN於警訊中之證述。
  （三）行政院勞工委員會八十九年七月六日台八十九勞職外字第０二一四八一八號
        函及附件在卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第一項第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
