【裁判字號】    88,交易,117
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三一四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月一日下午五時四十分許，駕駛ＤＡ—四四七０號自小
    客車，由新竹縣新埔鎮方向往新竹縣關西鎮關西營區行駛，行經新竹縣關西鎮東
    平里一鄰關西營區前六十公尺上坡右彎路段，原應注意會車時相互之間隔不得少
    於半公尺，而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意，未保持前揭會車之間隔，適有對向下坡左彎由乙○○所
    駕駛ＨＯＲ—五九九號重型機車，亦疏於注意未保持前揭會車間隔，而二車相互
    擦撞，乙○○因此人車倒地，受有左踝皮膚脫套傷併第一、二、三掌骨骨折，第
    五掌骨脫位及第一、二趾骨截肢之傷害。
二、案經乙○○由新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時、地，駕駛自小客車行經事發之上坡右彎路段，因會
    車時未保持適當間隔而與告訴人乙○○所騎乘之機車擦撞之事實坦承不諱，此外
    ，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片四張、告訴人機車受損照片四張
    附卷足佐（見偵卷第九、十至十三頁），且告訴人所受左踝皮膚脫套傷併第一、
    二、三掌骨骨折，第五掌骨脫位及第一、二趾骨截肢之傷害，有診斷證明書一紙
    附卷為憑（見偵卷第九之三頁），按汽車交會時，會車之相互間隔不得少於半公
    尺，道路交通安全規則第一百條第五款定有明文，而依當時天候晴、路面乾燥、
    無缺陷、無障礙物等情形，被告並無不能注意之情事，竟疏於注意，未保持彎道
    會車之間隔而與告訴人擦撞，顯有過失，是本件被告之過失與告訴人之傷害有相
    當因果關係，且本件經送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定亦同此認定，
    有臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會府覆議字第８９０８２９號覆議意見書附
    於本案卷第四十九頁可稽，本件事證明確，被告過失傷害犯行明確，應依法論科
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之素
    行良好，且承認犯行，犯罪後態度尚佳，雖造成告訴人之傷勢不輕，惟告訴人會
    車未保持間隔亦與有過失，且被告已當庭表示願意分期賠償告訴人新台幣（下同
    ）五十萬元，惟告訴人請求二百萬元之損害賠償，雙方遂無法達成和解，足見被
    告並非故意不與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                  書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
