【裁判字號】    89,聲,859
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三０五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹壹點柒公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國八十九年四月十三日下午
    四時許，在新竹市○○路○段二一四巷一弄十號一樓（聲請書誤載二六一巷十弄
    十一號），查獲被告甲○○販賣第二級毒品案，同時扣得安非他命重約十一點七
    公克，上開案件已為不起訴處分（八十九年度偵字第二一八九號）。扣案上開安
    非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命十一點七公克（保管字號：八十九年度安
    保管字第三三三號，見偵卷第十五頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品
    ，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
