【裁判字號】    89,交易,83
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一五六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月十二日十六時五十分許
    ，在新竹縣竹北市○○路與博愛街口，因駕駛自用小客車撞及告訴人乙○○所騎
    乘後載告訴人丙○○之機車，致告訴人乙○○及丙○○人車倒地而均受有傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條前段之過失傷害罪罪嫌。惟依同法第二百八十
    七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及丙○○之告訴代
    理人鄭香清撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
