【裁判字號】    89,聲,715
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二五二號），本院於八十九年七月
五日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原裁定之原本及其正本關於扣案之海洛因「毛重壹點柒公克」均應更正為「淨重零點
陸捌公克（毛重壹點零參公克）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本關於扣案之海洛因「淨重零點陸捌公克（毛重壹點零
    參公克）部分，均誤繕為「毛重壹點柒公克」，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
