【裁判字號】    89,家訴,53
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第五三號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告甲○○非原告與被告丙○○之婚生子。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）七十九年十一月二十一日結婚，惟自八
    十一年三月間起，因原告涉嫌竊盜、詐欺等罪而入獄，二人即未再有性行為，至
    八十七年四月二十九日二人辦妥離婚手續。八十二年八月二十六日，被告丙○○
    因與訴外人發生性關係而產下被告甲○○，被告甲○○於受胎期間，原告並未與
    被告丙○○發生性關係，故被告甲○○並非原告之子，為此依民法第一千零六十
    三條第二項之規定，訴請判令如聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：自認原告主張之事實。
    理      由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴。但應於知悉子女出
    生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。是以，否認子女之訴
    ，應於知悉子女出生之日起，一年內為之，此法定起訴期間之起算點為「知悉子
    女出生之日」，而非「知悉子女非自夫受胎之日」，倘夫或妻於知悉子女出生之
    日後經過一年者，即絕對地喪失否認權，其後縱知悉非夫之血統，亦不得再否認
    子女之婚生性。查原告與被告丙○○於七十九年十一月二十一日結婚，嗣於八十
    七年四月二十九日離婚，被告甲○○（八十二年八月二十六日出生）於原告與被
    告丙○○離婚時並協議由被告丙○○監護，於八十七年四月二十九日二人離婚時
    ，原告已獲悉被告甲○○已出生，且非自其受胎一節，業據被告丙○○供述在卷
    ，且為原告所自承，並有原告所提出之戶籍謄本一件附卷可稽，因此，原告至遲
    於八十七年四月二十九日與被告丙○○離婚時，即已獲悉被告甲○○出生且非自
    其受胎，原告遲至八十九年四月十日始提起本件訴訟，已逾一年之期間，揆諸前
    揭說明，其訴難認合法，應予駁回。
二、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
