【裁判字號】    89,家訴,28
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二十八號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○非原告與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）八十八年六月二十一日離婚，並於八十
        九年四月一日與訴外人梁玉松結婚，而於八十九年四月十七日產下一子即被
        告乙○，距原告與被告甲○○離婚日為三百零一日，民法規定在三百零二日
        內之生子，應登記前夫被告甲○○為生父。事實上，原告丙○○之預產期為
        八十九年五月十日，而生產期為四月十七日，提早了二十三日，訴外人梁玉
        松始為被告乙○之生父，提早生產非原告所能自主，為此於法定期間提起本
        訴。
乙、被告方面：
    被告乙○確非受胎自被告甲○○。
    理      由
甲、程序方面：
一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴不適用之
    ，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告甲○○雖同意原告之請求，然
    因否認子女事件事關公益、血緣，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前揭條文
    之規定，被告甲○○雖同意原告否認被告乙○為婚生子女推定之請求，並不生訴
    訟法上認諾之效果，本院仍應依職權為調查，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院就被告乙○、被告甲○○與原告三人，
    鑑定親子血源關係，經鑑定結果為可以排除「甲○○是乙○的親生父親」這一個
    假設，有卷附該院八十九年七月二十六日長庚院字第三四四號函所檢附親子鑑定
    報告顯示：「
    等語可按，是原告主張被告乙○確非原告與被告甲○○所生，堪信為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，惟此推定如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴。民法
    第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。原告與被告甲○○
    係於八十八年六月二十一日協議離婚，而被告乙○係於八十九年四月十七日出生
    ，自被告乙○出生日回溯，其受胎期間在原告與被告甲○○婚姻關係之存續中，
    揆諸前揭法條，自應推定其為原告與被告甲○○之婚生子女。再查被告乙○出生
    於八十九年四月十七日，有出生證明書乙紙在卷可稽，本件訴訟是於八十九年四
    月二十八日提起，從而，原告於法定期間內提起本訴，請求判決如主文所示，為
    有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
