【裁判字號】    89,訴緝,28
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。含有海洛因殘渣之注射針
筒貳支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院於民國八十六年七
    月十五日以八十六年度簡字第四九七號判決判處有期徒刑六月，於八十六年九月
    十五日確定，八十六年十月十四日易科罰金執行完畢。其復基於概括之犯意，於
    八十八年四月中旬至同年月二十七日此段期間內之不詳時間，連續在其位於新竹
    縣竹北市十興里十八鄰犁頭山四十一號住處附近，轉讓第一級毒品海洛因予邱創
    進二次（邱創進施用海洛因部分另案偵辦）。嗣於八十八年四月二十七日下午五
    時許，其攜帶二支裝有海洛因之注射針筒及二小包海洛因，欲前往新竹縣竹北市
    六家國中找邱創進幫其注射其中一支針筒之海洛因，另一支則欲轉讓予邱創進施
    用，途中於新竹縣竹北市十興里蓮華寺入口，未及著手轉讓予邱創進即為警查獲
    ，並扣得前揭裝有海洛因之注射針筒二支及二小包海洛因，復在其前址住處扣得
    其所有之海洛因淨重零點七七公克，總共扣有海洛因十三包（起訴書誤載為九小
    包），合計淨重一點二五公克，包裝重二點九五公克、及前揭注射針筒二支（針
    筒內之海洛因已取出，惟針筒內仍有無法析離之海洛因殘渣）。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵查（見偵卷第四頁反面、第二十一頁、第二十七
    頁反面）、本院訊問時供承不諱，核與證人邱創進證述情節大致相符（見偵卷第
    三十二頁反面），而扣案被告所有之十三包海洛因（八十八年度白保管字第三六
    號，扣押物品清單見本院八十九年度訴緝字第二八號卷【下稱第二八號卷】第十
  六頁），經送法務部調查局鑑定，均係海洛因，合計淨重一點二五公克（包裝重
    二點九五公克），有法務部調查局00000000號鑑定通知書附卷足佐（見
    偵卷第三十六頁），此外，復有被告所有含有海洛因殘渣之注射針筒二支扣案可
    資佐證（八十八年度保管字第一０九０號，扣押物品清單見偵卷第十九頁），被
    告自白與事實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告甲○○所為係犯違反毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品海
    洛因罪。被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告前後二次轉讓犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。
    另被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院於八十六年七月十
    五日以八十六年度簡字第四九七號判決判處有期徒刑六月，於八十六年九月十五
    日確定，八十六年十月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷為憑（見第二八號卷第十二頁），於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦
    承犯行，態度尚佳，且證人邱創進非因被告之轉讓而惹起施用毒品犯意，其僅轉
    讓二次，數量不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案被告所有之海洛因（八十八年度白保管字第三六號，扣押物品清單見第二八
    號卷第十六頁），業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官處分沒收，此有臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官八十八年七月二十七日竹檢崇執制字第一四九九三號扣押
    物品處分命令附卷可稽（見第二八號卷第十七頁），爰不再行宣告沒收銷燬；另
    含海洛因殘渣之注射針筒二支（八十八年度保管字第一０九０號，扣押物品清單
    見偵卷第十九頁），因與海洛因殘渣已無法析離，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段宣告沒收銷燬。至於偵卷第十九頁之八十八年度保管字第一０九０
    號扣押物品清單所列其餘物品，不符沒收規定，被告亦在庭陳明均拋棄所有權（
    見第二八號卷第二十三頁），附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一前段、第五十六條、第四十七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
