【裁判字號】    89,竹簡,405
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  彭火炎律師
                洪大明律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有以原告名義於民國八十四年四月十日與徐勝樑共同簽發，票號０六三六
０六號，票面金額為新台幣捌佰伍拾萬元，到期日為民國八十四年六月三十日之本票
一紙，對原告之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張：被告於本院八十九年度票字第四二一號民事聲請事件持以原告名
        義於民國八十四年四月十日與訴外人徐勝樑共同簽發，票號０六三六０六號
        ，票面金額為新台幣（下同）八百五十萬元，到期日為八十四年六月三十日
        之本票聲請強制執行，惟原告未曾簽發前開本票，與被告間亦無金錢往來及
        債務關係，系爭本票係遭原告之子徐勝樑偽刻原告印章而偽造，徐勝樑亦因
        偽造有價證券經判處有期徒刑一年六月確定，且系爭本票偽造原告發票部分
        並經宣告沒收，被告復持之聲請強制執行，實不足取，為此請求確認被告持
        有以原告名義於八十四年四月十日與徐勝樑共同簽發，票號０六三六０六號
        ，票面金額為八百五十萬元，到期日為八十四年六月三十日之本票一紙，對
        原告之本票債權不存在等情。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張被告持有以原告名義於八十四年四月十日與訴外人徐勝樑共同簽發
        ，票號０六三六０六號，票面金額為八百五十萬元，到期日為八十四年六月
        三十日之本票並非其所簽發，而係遭其子徐勝樑偽造之事實，業據其提出本
        院八十五年度自字第二０九號刑事判決影本一件為證，而徐勝樑於前開刑事
        案件審理中供承未經原告同意即擅自偽刻原告印章，進而偽造系爭本票等情
        ，業經本院依職權調閱該刑事卷宗查明屬實，而被告受合法之通知，未於言
        詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信原告之主張為真實。準此，
        因系爭本票既非原告所簽發，自無須負擔該本票債務，從而，原告請求確認
        被告所執前開本票債權不存在，即屬有據，應予准許。
  （三）本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
        五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
