【裁判字號】    89,家訴,12
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一二號
    原      告    丁○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告與被告甲○○所生之婚生女。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告乙○○、丙○○非原告與被告甲○○所生之婚生女。
二、陳述：
    原告與被告甲○○於民國七十五年十月二十九日結婚，原告婚後於八十四年四月
    即離家，而與劉國朝同居，原告與被告甲○○則於八十八年五月二十一日協議離
    婚。原告另分別於八十七年五月二十二日、八十八年十月二十九日生下被告乙○
    ○、丙○○。因原告懷孕被告乙○○、丙○○時，原告已離開被告甲○○住處，
    而與劉國朝同居，是以被告乙○○、丙○○並非原告與被告甲○○之婚生女，為
    此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本三份、戶口名簿影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定劉國朝與被告丙○○、乙○○之親子血源關係
    ，並訊問證人劉國朝。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告甲○○於七十五年十月二十九日結婚，原告婚後於八十四年四
    月即離家，而與劉國朝同居。原告與被告甲○○則於八十八年五月二十一日協議
    離婚，並分別於八十七年五月二十二日、八十八年十月二十九日生下被告乙○○
    、丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿各一份為證，證人即原告目前
    之配偶劉國朝亦到庭證述自八十四年四月起與原告在現住所同居迄今，其間原告
    均未與甲○○同居等情明確。又本院囑託法務部調查局鑑定劉國朝與被告乙○○
    、丙○○之親子血源關係之結果認：「：：依遺傳法則，乙○○、丙○○之各項
    血型及以上各項ＤＮＡ型別與劉國朝之各項對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ
    值分別為0000000及00000000以上，因此認為劉國朝有可能為乙
    ○○及丙○○之生父。又依統計原理，ＣＰＩ值等於或大於１００００即可判別
    為一親等血緣關係，機率９９．９９％。有該局八十九年八月十一日（八九）陸
    （四）字第八九０五六五八八號鑑定通知書附卷可稽。原告主張劉國朝為乙○○
    及丙○○之生父堪信屬實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與甲○○係於七十五年十月二十九日結婚，而於八十八年五月二十一日
    離婚，原告所生子女即乙○○及丙○○分別於八十七年五月二十二日、八十八年
    十月二十九日出生，其二人之受胎期間，既係在原告與被告甲○○之婚姻關係存
    續中，依法自應推定被告乙○○、丙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然原告
    受胎懷有被告乙○○及丙○○之時，並未與被告甲○○同居，即非自被告甲○○
    受胎，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，洵屬有據
    ，應予准許。至被告乙○○係八十七年五月二十二日生，自原告知悉被告乙○○
    出生之日起，迄原告於八十九年二月十四日提起本件訴訟，已逾一年，與民法第
    一千零六十三條規定，夫妻之一方能證明妻非自夫受胎，應於知悉子女出生之日
    起，一年內提起否認之訴有違。從而原告訴請確認被告乙○○非原告與被告甲○
    ○所生之婚生女部分，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
