【裁判字號】    89,竹簡,244
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                        八十九年度竹簡字第二四四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  鑫霖有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
    被      告  美佳都餐廳有限公司  設台北市中山區○○○路○段九七號地下一
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾捌萬玖仟參佰元，及自民國八十九年二月二十九日起
至清償之日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告鑫霖有限公司簽發，經被告美佳都餐廳有限公司背
        書，以誠泰銀行新竹分行為付款人，發票日為民國八十九年二月二十八日，
        票面金額為新台幣（下同）二十八萬九千三百元，票據號碼為ＶＣ0000
        000號之支票乙紙（以下簡稱系爭支票），詎其於八十九年二月二十九日
        向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此請求被告連帶給付票
        款二十八萬九千三百元，及自上開支票提示日起至清償之日止，按年息百分
        之六計算之利息。並提出支票及退票理由單各乙紙為證。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出系爭支票暨退票理由單各乙紙為證，被告
        未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以
        供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （三）按發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責；支票
        發票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
        ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利息百分之六計
        算，票據法第九十六條第一項、第一百二十六條、第一百三十三條、第一百
        四十四條分別定有明文。從而，原告依票據法行使追索權，請求被告連帶給
        付票款二十八萬九千三百元，及自八十九年二月二十九日起至清償之日止，
        按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
