【裁判字號】    89,交聲,15
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一五號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部新竹區監理所八十九年
二月十六日所為之竹市監稽違駕字第五一五六二六Ｏ號違反道路交通管理事件裁決書
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由者，應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並
    自為裁定，道路交通案件處理辦法第二十條定有明文。
二、原代行處分機關交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站裁決理由：聲明異議人
    即受處分人甲○○於民國八十八年九月二十四日晚上九時三十五分許，駕駛車號
    ＪＥ─五八九三號自小客車行經新竹縣竹北市○○路與中正東路口時，因酒精濃
    度過度，因認其有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三款之規定，
    而予以裁決：吊扣駕駛執照六個月及罰鍰新台幣一萬二千元等語。
二、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人確曾於當日駕駛上開自小客車行經該
    地被警攔查，且並警員以酒精測試器測試呼氣之酒精濃度，惟其受測試的時間是
    晚上十一時十五分許，有酒精濃度測試單一紙可證，警員所開立之舉發違反道路
    交通管理事件通知單上不但篡改時間為「二十一時三十五分」，並稱聲明異議人
    拒絕接受酒精測試顯與事實不符，不服裁決等語。
三、經查：本件交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站於八十九年二月十六日所為
    之竹市監稽違駕字第五一五六二六Ｏ號違反道路交通管理事件裁決書，係依據新
    竹縣警察局竹縣警交字第Ｏ五六二六Ｏ號舉發違反道路交通管理事件通知單上所
    載：警員取締聲明異議人於八十八年九月二十四日晚上九時三十五分許，駕駛上
    開自小客車行經上開路段時，認其酒經濃度過度違反規定所裁決，惟查，
  (1)經本院向新竹縣警察局調取上開舉發違反道路交通管理事件通知單原本，其上關
    於被告違規事項係記載：「拒絕接受酒精測試之檢定（現場拒絕接受測試）」，
    有新竹縣警察局八十九年四月十二日（八九）竹縣警交字第二七二六四號函附之
    上開通知單存查聯原本一紙在卷可憑，若果真係如此，裁決書裁決之上開理由即
    與原處分書之違規事項記載不符；
  (2)依聲明異議人所提出其簽名之酒精濃度測試單原本一紙，其上記載測試完成時間
    係二十三時十五分，測試結果為每公升Ｏ‧Ｏ四毫克，為合格，有測試單一紙在
    卷可憑，此與原舉發單上所指聲明異議人拒絕接受酒精測試之檢定顯有未合；
  (3)再者，本院向新竹縣警察局所調取之上開舉發違反道路交通管理事件通知單原本
    中，關於違規時間之記載，明顯係經塗改為「二十一時三十五分」，並由警員蓋
    上職銜章，有上開原本在卷可憑，雖於新竹縣警察局竹北分局函覆新竹市監理站
    之八十九年二月十五日（八九）北警交裁字第二Ｏ八Ｏ七號函中以聲明異議人在
    八十八年九月二十四日晚上九時三十五分許，在新竹縣竹北市○○路與中正東路
    口處發生事故，經發現聲明異議人有酒後駕車情事，但其拒絕接受測定，俟一小
    時後始接受測試，測試結果雖未超過Ｏ‧二五毫克，並不影響違規事實之存在，
    有上開函文一份在卷可憑。
    是以，在當日晚上九時三十五分許既無查獲有聲明異議人酒精濃度過量駕車之積
    極證據，且依上開函文記載，在當時聲明異議人係拒絕接受檢測，則原裁決之內
容與理由顯與事實及舉發單上所載不符，況聲明異議人實際上確有接受檢測，本
    院認聲明異議人之異議為有理由，自應將原處分應予以撤銷，另行諭知聲明異議
    人不罰之處分。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
