【裁判字號】    89,竹簡,446
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四二號、一一三七號、第一七六八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命（毛重零點零貳公克、參點伍公克、零點壹捌公克）均沒收銷燬
之；安非他命吸食器參組、塑膠吸管參支、酒精燈壹個均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段，應予更
    正為：「甲○○於民國八十七年間因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第五二
    二號判決，判處有期徒刑十月確定，於八十八年二月十一日執行完畢，復因施用
    毒品案件，．．．」、第六行「．．．、七月三日．．．」、第八行「．．．安
    非他命○點○二公克．．．」外，餘均引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
