【裁判字號】    89,易,622
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八四七號），本院改以通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月十七日，在新竹市
    ○○路○段十二號之住處，非法持有摻有第一級毒品海洛因之煙草一小包。嗣於
    同日晚上十一時許，經警循線持臺灣新竹地方法院檢察署所核發之搜索票當場查
    獲，並扣得上開摻有第一級毒品海洛因之煙草一小包，因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，定有明文。
三、經查，被告甲○○曾於民國八十七年四月三十日凌晨一時許，經警查獲其持有第
    一級毒品海洛因一包（毛重五‧四九公克）之犯行，業經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官認為其涉犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪而偵
    查終結向本院聲請以簡易判決處刑，並由本院於八十八年六月七日判處有期徒刑
    六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於同年八月三日確定，有本院八十七年
    度竹簡字第四二八號刑事判決一份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可稽，並經本院調閱本院上開八十
    七年度竹簡字第四二八號卷宗核閱無訛，是被告於本件聲請簡易判決處刑意旨所
    指期間持有第一級毒品海洛因之犯行，雖經本院將扣案之煙草送往法務部調查局
    鑑定後認為確摻有第一級毒品海洛因無誤，有法務部調查局八十九年八月十八日
    （８９）陸（一）字第八九Ｏ五六三七二號檢驗通知書一紙附於本院卷內可稽，
    被告之犯行堪以認定，惟其本次之犯行既已為原判決之既判力效力所及，屬同一
    案件，公訴人就同一案件於判決確定後之八十九年三月二十三日向本院提起公訴
    ，有本院收文章一枚在卷可憑，依據前開說明，本院認不得以簡易判決處刑，並
    改以通常程序，不經言詞辯論，自為免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
