【裁判字號】    89,婚,165
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年婚字第一六五號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                              .
    被      告  乙○○  住JL.
                        IND.
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文
    。
二、本件原告甲○○戶籍雖設於台北市○○區○○街八十三巷一之十五號，有聲請人
    所提戶籍謄本在卷可稽，然惟兩造婚後住所設於台北縣五股鄉○○路一八三號之
    一、四樓，履行同居之原因事實亦發生於上開台北縣五股鄉之住所等情，已據原
    告陳明，依前開說明，本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一  日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
