【裁判字號】    89,聲,883
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（送驗顆粒淨重零點柒玖玖陸克，取樣零點零貳玖肆克，已鑑析
用罄，餘零點柒柒零貳克）、吸食器壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件台北縣警察局汐止分局員警於民國八十九年四月二十八日三
    時許，在台北縣汐止市○○路○段與忠孝東路口臨檢時，查獲被告甲○○曾施用
    安非他命（已為不起訴處分），並扣得其所持有之安非他命淨重四．九公克及內
    含安非他命殘渣之吸食器一組。經查扣之安非他命及內含安非他命殘渣之吸食器
    係違禁物，爰依前開規定宣告沒收之。
三、經查上開顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，認顆粒中含有甲基安非
    他命成份，有該中心出具之鑑驗通知書一紙附卷可稽，而內含安非他命殘渣之吸
    食器一組因與安非他命無法分離，均屬查獲之毒品，爰依首揭規定，裁定如主文
    。
中        華        民        國    八十九   年    八    月    三十一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    八十九   年    九    月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
