【裁判字號】    89,簡,733
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    家庭暴力罪之恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳忠勇
右列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一一九九０號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經本院訊問後
，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：被告甲○○於本院訊問時已坦承簡易判決處刑書所載犯罪事實
    。
二、被告於本院訊問時，求處緩刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。又告訴人已當庭表示
    願原諒被告之犯行。本院綜合各情，認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量
    刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得
    上訴。另被告與告訴人具有家庭暴力防治法所稱之家庭成員關係，爰依家庭暴力
    防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期間付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法
    第十一條、第三百零五條、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本
    件不得上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
