【裁判字號】    89,交聲,317
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三一七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處 分人  乙○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國八
十九年六月二日所為之裁決（北市交裁駕字第二二─Ａ00000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分機關係以：受處分人即異議人乙○○於民國八十九年三月二十八日零時四十
  分許，駕駛車牌號碼Ｇ六─三三○號營業小客車，沿臺北市○○○路○段由南向北
  行駛，行經中山北路五段六九九巷口，明知汽車迴車時，應暫停看清無來往車輛，
  且依當時陰天夜間有照明、視距良好，復無不能注意之情事，竟疏未注意來往車輛
  ，即貿然迴車向南行駛，適有甲○○騎乘車牌號碼ＣＧＬ─六一二號重型機車由北
  向南行至上開路口，因閃避不及，該機車左前車頭撞及異議人駕駛之營業小客車右
  葉子板而肇事，使甲○○受有左腳裂傷之傷害，因認異議人違反道路交通管理處罰
  條例第六十一條第二項規定，裁處異議人吊扣駕駛執照三個月之處分。
二本件受處分人即異議人乙○○異議意旨略以：伊當時迴車時車速很慢，因甲○○車
  速過快以致肇事，肇事後甲○○僅受有輕微擦傷，雙方已達成和解，甲○○並簽具
  「無傷證明書」，依報載交通大隊之新作法，應得免予吊扣駕駛執照，伊以駕駛營
  業小客車為業，原處分機關所為處分過重，嚴重影響其生計，盼以罰鍰取代吊扣駕
  駛執照云云。
三按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過
  ，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文；又汽車駕駛人，駕
  駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月到六
  個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第二項亦定有明文。
四經查：(一)異議人乙○○右揭時地，駕駛車牌號碼Ｇ六─三三○號營業小客車，在中
  山北路五段六九九巷口迴車時，與對向車道直行、由甲○○騎乘之車牌號碼ＣＧＬ
  ─六一二號重型機車發生擦撞而肇事之事實，業據異議人乙○○、被害人甲○○於
  警訊陳述綦詳，並有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表可稽。(二)
  而被害人甲○○因本件車禍而有左腳裂傷之傷害，送醫後縫六針等情，業據臺北市
  政府警察局士林分局交通分隊警員林榮德載明於交通事故補充資料表，且異議人於
  異議狀內，亦自承甲○○受有擦傷、皮肉傷，足證被害人甲○○確有受傷情事。(三)
  查車禍發生時間為零時四十分許，當時陰天夜間有照明、視距良好，路面乾燥，無
  缺陷，路上無障礙物等情，有前揭道路交通事故調查報告表可資參酌，並無不能注
  意之情事，且觀諸交通事故補充資料所載二車受損情形，異議人駕駛之營業小客車
  右前車角凹陷，被害人騎乘之機車左前側車身毀損、前車前破裂，足見肇事當時異
  議人尚未完成迴車動作，詎異議人竟疏未注意暫停看清無來往車輛，即行迴轉，因
  而使直行之甲○○閃避不及以致肇事，顯有違反道路交通安全規則之情事甚明，且
  其違規行為與甲○○所受之傷害有因果關係。(四)末查，臺北市政府警察局交通警察
  大隊對於被害人檢具無傷證明後不予吊扣違規人駕駛執照乙節，係針對被害人疑似
  受傷，但紀錄並不具體，事後檢具被害人無傷證明，因無具體事證證明違規人「致
  人受傷」，因而不予究處，至於違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷事證明確
  者，均依規定掣單舉發，此有該隊八十九年八月十一日北市警交大四字第八九六四
  一三一五○○號函附卷可稽。本件異議人雖與被害人甲○○達成和解，並出具無傷
  證明書，惟依交通事故補充資料表記載：「Ｂ車（即甲○○）左腳裂傷。縫六針。
  八十九年五月五日十二時三十分電詢Ｂ車甲○○受傷情形」，異議人違規致人受傷
  事證明確，與前揭所述無具體事證證明受傷之情形有間，自無適用之餘地。綜上，
  原處分機關裁決依處罰條例第六十一條第二項之規定裁決異議人吊扣駕駛執照三個
  月，核無不當。異議人以駕駛營業小客車為生，吊扣駕駛執照將影響其生計，固堪
  憐憫，惟依交通管理處罰條例第六十一條第二項規定，吊扣駕駛執照三個月已係最
  低裁罰，並無賦予執法者裁量以罰鍰取代之餘地，本院自不得違法減輕其處分。從
  而本件異議為無理由，應予駁回。
五依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
