【裁判字號】    89,交聲,307
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年五月一日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二－七九一六八四號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，不按遵行之方向行駛者，處二百元（銀元）以上六百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十五條第一款定有明文。又汽車駕駛人，違反同條
    例第四十五條者，除依原條款處罰外，並計違規點一點，同條例第六十三條第一
    項第一款規定甚明。
二、本件受處分人自承在單行道逆向行駛，又忘繳罰單，其違規事實明確，至受處分
    人違規及逾越罰鍰繳納期限之原因為何，均與裁處結果無涉。原處分機關據以援
    引上開規定及道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條規定，裁處
    受處分人罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點一數，核無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    九    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
