【裁判字號】    89,補,55
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第五五號
    原      告  薇閣曼陀林大廈管理委員會
                              .
    法定代理人  邱垂諒      住.
    訴訟代理人  莊士郎律師  住台北市○○路○段八二號三樓
右原告與被告甲○○○間回復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣柒萬伍仟伍佰元，折合銀元貳萬伍仟壹佰陸拾柒元，應徵第一審裁
判費銀元貳佰伍拾貳元，折合新臺幣柒佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
