【裁判字號】    89,交聲,297
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二九七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年四月二十七日所為之處分（原處分案號：北市交裁警字第二二－二０三四二八號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，除於規定之停車處外，不得在路肩及路肩外、中央分隔帶
    、隧道內、交流道或收費站區停車。但遇有濃霧、濃煙、強風、大雨等特殊狀況
    嚴重影響行車安全時，得在路肩暫停，視線清晰時，應恢復行駛，高速公路交通
    管制規則第十二條之規定甚明。又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項定有明文。又汽車駕駛人，違反同條例第三十三條者，記違規點數一
    點，同條例第六十三條第一項第一款規定甚明。
二、本件受處分人即異議人自承因駕車疲倦於路肩暫停休息，且於事後拒絕簽收罰單
    ，違規事實明確，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記
    違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
