【裁判字號】    88,自,273
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二七三號
    自  訴  人  甲○○即順典.
    被      告  丙○○
    保  證  人  乙○○
右列具保人因被告彭忠信詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣三萬五千元，由具保人繳納現金後，
    已將被告彭忠信停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
