【裁判字號】    89,交簡,487
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二
七一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲就犯罪事實及理由
    補充如下：（一）甲○○貿然以時速三十至四十公里之速度行駛（檢察官誤載為
    二十至四十公理）。（二）甲○○於肇事後前往醫院等候並於警訊時自承肇事而
    向警察機關自首。（三）就過失傷害之犯行部分，被告為汽車駕駛人，酒醉駕車
    ，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項加重其刑二分之一。又被告甲○○向警察機關自首，應依刑法第六十二條前
    段減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一
    項前段、第四十一條、第五十一條第六款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國    八    十    九    年    八    月   三十 一  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
