【裁判字號】    89,訴,925
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第九二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡兆誠律師
                紀舒青律師
                李汶哲律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路八二巷十三號四樓
右當事人間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由系爭不動產所在之地方法院管轄，有兩造
    所簽訂之不動產買賣契約書第十二條可稽，而系爭不動產係坐落於台北縣萬里鄉
    ○○路十八號Ｄ３八樓，係屬臺灣基隆地方法院管轄，依民事訴訟法第二十四條
    第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
