【裁判字號】    89,易,2480
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第二四八０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三八０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係鄰居關係，平日相處不睦，甲○○竟意圖散布於眾，基於概
    括之犯意，自民國八十八年十月間起至八十九年二月十八日止，連續多次在台中
    縣烏日鄉學田社區活動中心或台中縣學田路二人鄰居門前等，不特定人得出入行
    走之地點，以侮辱性字詞「不要臉」、「我丈夫借你用二年」、「討客兄」等語
    指摘乙○○○，足以毀損乙○○○之名譽。
二、案經乙○○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○○於偵查中指訴綦詳，並經證人即雙方之鄰居
    陸貴簽、劉桃於偵查中證述無訛，事證明確，被告空言否認，不足採信，其犯行
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪，其先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加
    重其刑。爰審酌被告尚無前科（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表）及其犯罪動機、手段、所生損害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百十條第一項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
