【裁判字號】    89,交易,241
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二六、五四六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月四日十四時許，在台中市建國市場內與友人服用摻
    有米酒之燒酒雞，其酒後已達不能安全駕駛動力工具之程度，仍駕駛未懸掛車牌
    之自小客車，沿台中市南屯區○○○○路往東興路方向行駛，於同日十五十四十
    五分許駕駛上開車輛，途經文心南六路與大墩南路無號誌（號誌燈損壞未運作）
    交岔路口，本應注意汽車行經至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，做隨時停車
    之準備；且於無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線道或同為幹、支線道者，左方
    車應暫停讓右方車先行；及注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公
    升０點二五毫克以上者，不得駕車，而依當時天候晴、日間自然光線，路面狀乾
    燥無缺陷及無障礙物況，視距良好，並無不能注意之情事，竟仍酒醉貿然駕駛且
    疏未注意減速讓右方車先行，適有乙○○駕駛車號ＮＸ－七五四九號自小客貨車
    ，沿大墩南路往南屯路方向行駛至該交岔路口，自右側而來，亦疏未注意減速慢
    行，二車因而發生碰撞，唐車失控翻滾至路邊，致唐車上所搭載乘客丙○○○受
    有第十一胸椎壓迫性骨折、右大拇指右大母指指掌關節脫位，甲○○於車禍發生
    後旋即報案，並向到場處理車禍之警員陳述肇事經過自首而接受裁判。又其經警
    員測試吐氣後酒精濃度達每公升零點八四毫克。
二、案經丙○○○告訴及台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於於右揭時、地酒後駕車肇事致告訴人丙○○○受傷等事實坦
    承不諱，核與告訴人指述情節相符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表
    、酒精測試表、職務報告書、診斷證明書、現場照片等件為證。被告自白與事實
    相符。
二、按汽車行經至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，做隨時停車之準備；且於無號
    誌之交岔路口，未劃分幹、支線道或同為幹、支線道者，左方車應暫停讓右方車
    先行；及汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公每公升０點二五毫克以
    上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一百零二條第
    一項第二款、第一百十四條第二款三項定有明文。查，本件被告經酒精測試結果
    ，其每公升吐氣之酒精含量高達０點八四毫克，有上開酒精測試表在卷足憑，已
    超過前開安全規則所定標準，被告當時顯然已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度。又被告於前揭時、地駕駛汽車，本應注意上開規定，而依當時天候晴、日間
    自然光線、路面狀乾燥無缺陷及無障礙物況，視距良好，並無不能注意之情事，
    竟仍酒醉貿然駕駛，至無號誌交岔路口疏未減速慢行，並讓右方來車先行，以致
    肇事使人受傷，顯有違反上開道路交通安全規則之情事，其有過失甚為明顯，且
    本件經送台灣省台中區車輛行車事故鑑定委員會亦認定：被告酒精濃度過量駕車
    ，行至無號誌交岔路口未讓右方車先行，為肇事主因；乙○○駕駛自小貨車行經
    無號誌交岔路口疏未減速慢行，為肇事次因，有該鑑定委員會函覆之鑑定意見書
    一份附卷可參。是被告之過失行為與告訴人之受傷具有相當因果關係，至於告訴
    人所乘坐由乙○○駕駛之自小客貨車雖亦疏未減速慢行，而對於告訴人所受之傷
    害亦有過失，然無解於被告之過失責任。綜上，本件被告過失犯行，事證明確，
    堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪。被告所犯上開二罪間犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。又
    被告酒醉駕車，因而致被害人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定加重其刑。另被告於肇事後隨即報案，並向到場處理警員陳述肇事經過，
    自首而接受裁判等情，業經被告陳明在卷，核與自首要件相符，應依法減輕其刑
    。爰審酌被告之過失程度、肇事後迄今未與告訴人和解賠償損害，告訴人所受傷
    害程度及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條、第五十一條第五款，道
路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
