【裁判字號】    89,易,2724
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八三０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因違反煙毒條例，經法院判處有期徒刑三年五月；因竊盜罪，先後經法
    院各判處有期徒刑七月、十一月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經法院判處
    有期徒刑十月確定，於八十四年十一月三十日入監執行，先後接續執行上開有期
    徒刑，於八十六年五月八日假釋交付保護管束，保護管束期滿日為八十九年九月
    三十日，詎其於假釋期間，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
    四月二十八日凌晨四時許，在台中市○○路與漢口路口，趁乙○○下車購物之際
    ，徒手竊取乙○○所有車號Ｍ六–三三八八號自小客車（約值新台幣六十萬元）
    ，得手後留供己用。復為逃避追查，遂將該車之車牌拆卸丟棄，換上丙○○（原
    名陳允昇）所有之車號ＭＸ–五一０五號小客車之車牌（因該車已廢棄不用，遂
    以做中古車買賣為由向不知情之丙○○取得）。嗣於同年五月六日十五時許，甲
    ○○駕駛上開車輛乘載不知情之簡芳男，途經台中市○○路與英才路口時，為警
    查獲。
二、案經台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指述
    失竊情節相符，並經證人丙○○供證屬實，且有車輛車牌失竊作業查獲車輛認可
    資料及贓證物保管收據附卷可證。事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因違反煙毒條例
    ，經法院判處有期徒刑三年五月；因竊盜罪，先後經法院各判處有期徒刑七月、
    十一月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經法院判處有期徒刑十月確定，於八
    十四年十一月三十日入監執行，先後接續執行上開有期徒刑，於八十六年五月八
    日假釋交付保護管束，保護管束期滿日為八十九年九月三十日，其於假釋期間再
    犯本案，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可憑，揆諸最高法院八十八年第四次刑事庭會議決議，仍不
    應論以累犯。爰審酌被告有多次竊盜犯行，仍不知悔改，屢次再犯，素行不良其
    犯罪之動機、目的、手段、所竊取之小客車價值不貲及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    三十一  日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官    翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月    三十一  日
附錄論罪科刑法條刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
