【裁判字號】    89,易,2327
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一七０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○係台中市○○路五三三號家樂福股份有限公司台中大墩分公司（下稱家樂
    福公司）員工，負責休閒用品部門賣場之舖貨、補貨業務，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國八十九年六月十四日晚上十一時二十分許，利用賣場舖貨機會，將
    其業務上所持有之永備三號電池二組、金頂一號電池一個侵占入己，得手後放在
    褲袋內，下班時為該公司安全助理乙○○發現報警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即家樂福公司安全助理乙○
    ○證述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙及照片三張附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告尚無前
    科、事後已坦承上情，態度良好及其犯罪動機、手段、所生損害等一切情狀，處
    以如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮，致觸刑章，經受此次教訓，
    當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第三百三十六條第二
項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
