【裁判字號】    89,交易,391
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年偵字第一一一六八號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又因過失致
人於死，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年六月十六日下午九時許，夥同友人連春發、李
    虹霖前往台中市○○路錢櫃ＫＴＶ聚餐而飲用酒類，直至翌日即八十九年六月十
    七日凌晨一時許止，其吐氣所含酒精成份已超過每公升０．二五毫克規定甚多，
    已不能安全駕駛動力交通工具，於八十九年六月十六日凌晨一時許，猶駕駛其所
    有車號ＯＺ--七七六五號自用小客車附載連春發、李虹霖二人自國道一號高速公
    路台中港交流道北上先行載送連春發返回台中縣豐原市住處，俟連春發抵家後，
    甲○○旋即又於同日凌晨一時二十分許，駕駛該車自國道高速公路台中縣神岡交
    流道南下欲載送李虹霖返回台中市住處，原應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份超
    過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車。又汽車行駛時應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，且依當時狀況並無不能注意之情形，途經國道一號公路一
    七五公里加七五○公尺處時（台中市境），因酒精發作致無法正常駕駛，乃疏未
    注意車前狀況，率而超速未依規定減速慢行行駛於該地區，致失控衝撞內側護欄
    ，使李虹霖摔出車外，掉落在北上內車道而遭不明車輛輾過，當場死亡，經接獲
    報案之巡邏員警前來處理該項車禍，發現甲○○受傷且呈醉狀，加上有濃烈酒味
    ，送醫急救，經醫師抽血檢測酒精濃度，發現甲○○其酒精測定值達一六七．七
    五μg/ml即相當口呼氣每公升達○．八三毫克，顯已超出標準值，為警當場查獲
    。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請檢察官相驗後，自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車肇事致李虹霖掉落在國道高速公路北向車道內
    車道當場遭不明車輛輾斃等事實均坦承不諱，並有警製道路交通事故調查報告表
    乙份及現場相片九幀在卷可稽。而被害人李虹霖確因本件車禍死亡，亦經檢察官
    督同法醫師到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷足憑。
    按汽車行駛時應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施。又飲酒後吐氣所含酒
    精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車。道路交通安全規則第九十四
    條第三項前段、第一百十四條第二款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規則之規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況
    ，於酒後無法安全駕駛猶超速行駛未依規定減速慢行行駛於該高速公路中，致而
    肇事車禍，其有過失甚為顯然，且其過失犯行與李虹霖死亡間亦有相當因關係，
    再被告甲○○亦自承於酒後駕車途經國道高速公路行車時極不穩定，駕駛操控力
    顯然欠佳、反應遲鈍跡象，顯無從安全駕駛操控等情，復有林新醫院藥物酒精濃
    度施測分析測定值一紙在卷可資佐證，被告甲○○自白與事實相符應可採信，是
    被告甲○○之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險及同法第二百七十六條第
    一項過失致死之罪。又被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負
    刑事責任，所犯過失致死罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之
    規定加重其刑二分之一。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。爰審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害，其罪行甚重，惟念其犯罪
    後業與被害人達成和解（有調解書在卷可稽），犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，其因一時失慮，致犯刑章，經
    此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑伍年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
