【裁判字號】    89,訴,2118
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二一一八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                          現.
    被      告  乙○○    住宜.
                甲  ○    住宜.
                戊○○    住台.
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾萬元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償日止，
按年息百分之九點一四計算之利息，並自民國八十八年五月二十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○、甲○為連帶保證人，於民國八十七年四月二日向
    原告借用新台幣（下同）伍佰壹拾萬元，約定借款期限三十年，寬限三年，自民國八十
    七年四月二日起至一百十七年四月二日止，分三百六十期平均攤還本息，借款利息按年
    息百分之九點四○計算，遇調整新台幣放款基本利率時，自調整日後之第一個應攤還本
    息日起按調整後之新台幣放款基本利率加年息百分之一點三○調整計付，如任一期未按
    月支付本息，依借據約定條款第八條第一款視為全部到期，並逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告戊○
    ○於八十七年三月二十四亦與被告簽定保證契約，約定於六百四十八萬元限額內負連帶
    保證責任。詎被告丙○○借款利息僅繳至八十八年四月二十二日，尚積欠本金五百十萬
    元及自八十八年四月二十三日起至清償日止之利息、違約金，依約定視為全部到期，被
    告應即償還全部借款及繳付利息及違約金。又被告乙○○、甲○、戊○○為連帶保證人
    ，自應負連帶清償責任，惟屢向被告催討，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、保證書影本一紙、放款攤還及收息記錄查詢單一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，准
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    又按訴訟，由被告住所地之法院管轄。另共同訴訟之特別審判籍，除專屬管轄外，共同
    訴訟之被告數人，其住所不在同一法院管轄區域內者，各該住所地之法院具有管轄權。
    民事訴訟法第一條、第二十條前段分別定有明文。本件被告丙○○、乙○○、甲○及戊
    ○○之住所分別在台中市、宜蘭縣、宜蘭縣及台中市，分屬台灣台中地方法院、台灣宜
    蘭地方法院轄區，又兩造並未有合意管轄及債務履行地之約定，是本件訴訟本院自有管
    轄權，附此敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，向原告借款五百十萬元及尚有如聲明所
    載金額未受清償之事實，業據提出借據影本一件、保證書影本一紙、放款攤還及收息記
    錄查詢單一紙等物為證。而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
二、原告依借貸契約及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付借款五百十萬元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    三十一     日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
