【裁判字號】    89,訴,1137
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                黃丕成
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國八十八年五月一日起至清償日止，按
按年利率百分之九點三五計算之利息，並自民國八十八年六月二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
    七年九月一日，向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定借款期間自八十七年
    九月一日起至一百零七年九月一日止，利息按年利率百分之九點三五計算，如有
    違約，除按上開利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如未依約清償，視
    同全部到期。詎被告乙○○自八十八年五月一日起即未繳息，屢經催討，均未清
    償，按被告丙○○、戊○○為連帶保證人，爰依借款契約及連帶保證契約，請求
    被告連帶給付借款本金、利息及違約金如訴之聲明所示。
三、證據：提出消費借貸契約影本一份、貸款本息攤還表影本一紙及授信約定書影本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之被告乙○○上開借款事實及被告丙○○、戊○○連帶保證之事實，業
    據其提出消費借貸契約影本、貸款本息攤還表影本及授信約定書影本各一份為證
    ，且被告三人均未到庭或以書狀作何聲明或陳述，故應堪採信。從而原告依借款
    契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四百萬元，並自八十八年五月一日
    起至清償日止，按年利率百分之九點三五計算之利息，及自八十八年六月二日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
