【裁判字號】    89,訴,1719
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第四
七二六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案海洛因陸小包（含袋重七
˙八公克），均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案
安非他命伍小包（含袋重約十˙九公克），沒收銷燬之。主刑部分應執行有期徒刑壹
年陸月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五、八十六年間因麻醉藥品管理案件，各經法院判處有期
    徒刑四月、六月，分別於八十六年十月十二日、八十七年三月二十二日執行完畢
    。又分別於八十七年、八十九年間，因毒品危害防制條例案件，先後經法院裁定
    送觀察勒戒後，均無繼續施用傾向，而分別由檢察官於八十七年十月二十七日、
    八十九年二月十七日以八十七年度偵字第二二０一七號、八十九年度毒偵字第八
    五七號不起訴確定在案。詎其猶不知悔改，分別基於施用第第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命之概括犯意，均自八十九年四月五日起至八十九年七月五日
    止，在台中縣清水鎮○○路十一之三號五樓居所，先後多次以將海洛因摻入香煙
    內點燃吸食方式施用，約一天施用一次；另將安非他命置於吸食器內點火燒烤使
    生白煙吸入方式，施用安非他命，約二、三天施用一次。嗣於八十九年七月五日
    晚上十時四十分許，在台中縣清水鎮○○路、中興街口為警查獲，扣得其所有供
    己之海洛因一小包（含袋重約０˙五公克），再於上揭光明路居處，扣得海洛因
    五小包（含袋重約七˙三公克），及安非他命五小包（含袋重約十˙九公克），
    且經警採其尿液送驗呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應。甲○○前經二次觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，均經檢察官處分不起訴，其三犯施用毒品，現強
    制戒治中。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用海洛因、安非他命之事實均坦承不諱，並有台
    中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有扣案之海洛因共計六小包（
    含袋重約七˙八公克）、安非他命五小包（含袋重約十˙九公克）可資佐證。此
    外，被告先後二次經法院裁定送觀察勒戒後，均無繼續施用傾向，而分別由檢察
    官於八十七年十月二十七日、八十九年二月十七日以八十七年度偵字第二二０一
    七號、八十九年度毒偵字第八五七號不起訴確定在案一節，亦有台灣台中地方法
    院檢察署不起訴處分書及該署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其三犯施用毒品之
    犯行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項施用第一、二級毒品罪。被
    告持有海洛因、安非他命之低度行為各為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告
    先後多次吸用海洛因、安非他命犯行，時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯。查被告前曾於八十五、八十六年間因麻醉藥品管理案
    件，各經法院判處有期徒刑四月、六月，分別於八十六年十月十二日、八十七年
    三月二十二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢五年後再犯本件有期徒刑以上之罪，應依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、屢次施用毒品、犯後態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案海洛因六小包（含袋重約
    七˙八公克），及安非他命五小包（含袋重約十˙九公克），為第一、二級毒品
    ，應依法宣告沒收銷燬之。
三、檢察官略以：被告前有施用毒品犯行，並經法院判處有期徒刑執行完畢，復為本
    件連續犯行，足見被告有施用毒品之習慣，已非通常刑罰能改善，請令被告於行
    之執行完畢或赦免後入勞動場所強制工作，並按情節以保護管束代之，以矯治被
    告施用毒品犯罪之惡習云云。惟按，被告因三犯本件施用毒品犯行，依法業經檢
    察官聲請法院裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院八十九年度毒聲字
    四０二四號裁定一份在卷可按，現並於台灣台中戒治所強制戒治中，依立法意旨
    ，對被告施以強制戒治，意欲矯正其施用毒品惡習，且該戒治期間，應已能達矯
    治被告施用毒品惡習之目的，是本院認尚無於刑執行完畢或赦免後，令入勞動場
    所強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                             書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
