【裁判字號】    89,賠,98
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                           八十九年度賠字第九八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國三十七年間隨親朋好友來臺，年僅十
    九歲，生活單純，未曾涉及妨礙國家社會治安或觸犯軍事法令等行為，詎在台北
    五條通一八八番地以共同違反政府對於集會結社限制之命令，經當時台灣省保安
    司令部（現裁撤併入軍管區司令部）以（四０）安潔字第二五九六號判決判處有
    期徒刑三月，得易科罰金，准以銀元二元折算一日，只因當時經濟拮据，即入監
    服刑三月，於四十年八月二十三日執行期滿開釋，爰依冤獄賠償法請求國家賠償
    等語，並提出除戶戶籍謄本及軍管區司令部督察長室八十九年七月十四日（八九
    ）志厚字二一四號書函為證。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。又不依前項法令（指刑事訴訟
    法令）之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。修正後之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項及冤獄賠償法第一條第二項固有明文。惟依該條例規定
    得請求國家賠償者，係指經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，所受人身自
    由受拘束者；或於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
    ；或於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；或
    於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者而言。
三、經查，本件聲請人係「甲○○」，除戶戶籍謄本亦係記載「甲○○」，惟其所提
    出之書證「軍管區司令部督察長室八十九年七月十四日（八九）志厚字二一四號
    書函」上卻係記載趙潔「民」，雖經本院定期通知聲請人到庭補正，惟聲請人僅
    到庭陳稱，因判決當時並未注意看判決書究竟寫什麼名字等語，而未提供任何資
    料足以證明趙潔民與甲○○係同一人，則聲請人依據該函聲請國家賠償，即非無
    疑，又縱認趙潔民與甲○○係同一人，則聲請人係以共同違反政府對於集會結社
    限制之命令，經當時台灣省保安司令部（現裁撤併入軍管區司令部）以（四０）
    安潔字第二五九六號判決判處有期徒刑三月，得易科罰金，准以銀元二元折算一
    日，於四十年八月二十三日執行期滿開釋在案，此有軍管區司令部督察長室八十
    九年七月十四日（八九）志厚字二一四號書函為證，則聲請人於受有罪判決執行
    期滿，其後復未再受非法羈押，核與前開受有罪判決執行完畢後，未依法釋放規
    定有間，是本件聲請人據以聲請國家賠償為無理由，應予駁回。
四、末者，依八十七年六月十七日公布施行之戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償
    條例第一條規定：「為戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之受裁判者，於解嚴後
    不能獲得補償或救濟，特制定本條例補償之」、同條例第三條第一項規定：「行
    政院為處理受裁判者之認定及申請補償事宜，得設財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜審判案件補償基金會；．．」，而依該條例第七條規定：「受裁判者或其家
    屬得檢附具體資料，以書面向基金會申請審查，據以認定為受裁判者。」是以，
    上開台灣省保安司令部（四０）安潔字第二五九六號判決之審判是否不當，可否
    另行請求補償，宜循戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例請求救濟，並此
    敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十
三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九     年      八    月  三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員
會聲請覆議。（應附理由）。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
