【裁判字號】    88,自,1212
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二一二號
    自  訴  人  丙○○○企業有限公司  設台中市○○區○○街二二六巷三五號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經另案自訴人吳冠德於民國八十四年八月二
    十四日提起自訴，有本院八十四年度自字第九九六號及八十八年度自緝字第五一
    六號刑事案卷可稽。自訴人丙○○○企業有限公司於八十八年十月二十六日就有
    連續犯裁判上一罪關係之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
