【裁判字號】    89,易,2857
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年
。
    事  實
一、甲○○有犯罪之習慣，曾於(一)民國六十九年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七
    月確定，於六十九年九月二十三日執行完畢；(二)七十年間犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑八月確定，於七十年九月十九日執行完畢；(三)七十年間犯竊盜罪，經臺
    灣高等法院臺中分院判處有期徒刑二年，並諭知刑前強制工作確定，於七十六年
    十二月二十四日經法院裁定免除強制工作及刑之執行；(四)七十七年間犯竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑七月確定，於七十八年八月五日執行完畢；(五)八十年間犯竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十一年三月四日執行完畢；(六)八十三
    年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定，於八十四年十月十日執行完
    畢；(七)八十七年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十八年五月四
    日執行完畢，猶不知悛悔警惕，復意圖為自己不法之所有，於八十九年七月二十
    五日上午五時許，在臺中市○○區○○路十之三號乙○○經營之素食紅燒麵店前
    ，竊取乙○○所有之不銹鋼製雙槽流理台一座及不詳姓名人所有之手推車一台，
    得手後欲以手推車搬運流理台離開現場時，為警當場查獲，並扣得甲○○竊得之
    流理台一座及手推車一台。
二、案經臺中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭行竊流理台之事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承
    不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，有乙○○警訊筆錄附卷可稽，並有贓物
    認領保管收據、行竊現場圖、照片在卷足參，被告於同址行竊手推車之事實，業
    據被告於本院審理時自白不諱，並經警方當場扣得被告竊得之手推車一台，有前
    開行竊現場圖及照片足憑，堪認被告前開自白為真實，本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告行竊手推車部
    分，公訴意旨雖未論及，然被告於同一時地竊取流理台及手推車，雖屬兩人之財
    物，但非被告行竊時所得知悉，應屬實質上一罪關係（最高法院二十九年上字第
    一四Ｏ三號判例參照），為起訴效力所及，本院自應併予審理。被告曾於八十七
    年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十八年五月四日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，爰審酌被告已有多次竊盜前
    案紀錄，堪認其品行不佳，並斟酌其犯罪動機、目的、手段、被害人所受損害及
    被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告曾
    於(一)六十九年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於六十九年九月二十
    三日執行完畢；(二)七十年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於七十年
    九月十九日執行完畢；(三)七十年間犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑二年，並諭知刑前強制工作確定，於七十六年十二月二十四日經法院裁定免
    除強制工作及刑之執行；(四)七十七年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定
    ，於七十八年八月五日執行完畢；(五)八十年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一
    年確定，於八十一年三月四日執行完畢；(六)八十三年間犯竊盜罪，經本院判處有
    期徒刑一年二月確定，於八十四年十月十日執行完畢；(七)八十七年間犯竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑十月確定，於八十八年五月四日執行完畢，有前開紀錄表足
    憑，顯見其有犯罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款
    、第四條、第五條第一項前段之規定，諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制工
    作三年，以資矯治。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
