【裁判字號】    89,婚,497
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，被告棄家不顧，已達七年之久，未能履行同居義務，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、報紙廣告各一件證，並聲請訊問證人陳威仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告棄家不顧，已達數年，未能履行同居義務之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、報紙廣告為證，並據證人即兩造之子陳威仁於本院證述：父親已離
    家三年多，期間父親只回來過一次，我的教育費及生活費是媽媽支付的，媽媽現在從事
    服飾業，她支付我們生活費很辛苦，父親當時是因有外遇才離家等語屬實，堪認原告之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已三載餘，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告陷
    於生活困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    三十一     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月        一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
