【裁判字號】    89,易,2517
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九九二號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月十七日中午十二時三十分許，在
    台中縣潭子鄉○○路○段七巷十號「新中元年」大樓管理室，因認為該大樓管理
    委員會總幹事甲○○，為大樓管理之問題找其姊姊麻煩，與甲○○發生口角，而
    心生不悅，竟基於傷害之故意，持椅子砸打甲○○，致甲○○受下巴紅腫（二×
    二公分）、左下肢瘀傷（二×一公分、四×．一．五公分，應係左手之誤）、擦
    傷（０．五×０．三公分）等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴（和解書），揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
