【裁判字號】    89,訴,1816
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五六六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨謂以：甲○○於八十八年十一月下旬，在雲林麥寮鄉一家酒店內，與一
    不詳姓名綽號「阿吉仔」之男子打架時，從其手中搶得改造四五手槍一支後，竟
    未經許可而持有。於八十八年十二月三十一日二十三時四十分，在台中市○○路
    ○段三八一之三十號前，駕駛ＯＢ–九九五八號自小客車，為警攔截盤查，當場
    在其所駕駛之自小客車內查獲該改造四五手槍一支，因認被告亦涉犯槍砲彈藥刀
    械管制條第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪嫌
    云云。本件公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告坦承持有上開玩具手槍之
    事實，並有扣案之上開物品可資佐證，而該槍枝經送鑑定結果，認具殺傷力，有
    內政部警政署刑事警察局八十九年二月一日刑鑑字第一二五八三號鑑驗通知書一
    紙附卷可稽，為其依據。惟查：
(一)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      前段分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
      據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告之
      事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
      利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、
      四十年臺上字第八六號判例亦著述甚明。
(二)、上開改造手槍依內政部警政署刑事警察局前開鑑驗通知書所載，認係「仿ＣＯ
      ＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍去除塑膠槍管內阻鐵改造而成之改造手
      槍，以打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，至於是否具殺傷力，請卓
      參隨附之槍枝殺傷力鑑驗說明」，可知鑑識人員並未明確鑑驗該槍枝是否具有
      殺傷力，而所附「槍枝殺傷力鑑驗說明」，亦僅廣泛地就「殺傷力之定義」、
      「殺傷力之相關數據」、「槍枝殺傷力說明」等項加以介紹，而非就本案特定
      之槍枝作個別測試所得之鑑驗資料，故不足以作為本案槍枝具有殺傷力之證明
      文件；且鑑驗說明所云最具威力之發射動能可達二十焦耳＼平方公分以上，足
      以穿入人體皮肉層者，更係在「倘裝填子彈適當」之假設前提下，方屬可能，
      而該槍枝之槍管原係塑膠材質，可造成槍枝膛炸，非能重複發射，自不能認係
      具殺傷力之槍枝。又被告未試射系爭槍枝，為被告供明在卷，亦無從認定該槍
      枝試射效果，此外，復查無任何積極證據足資證明上開槍枝具有殺傷力，即難
      認與槍砲彈藥刀械管制條例之規定相符，依前揭條文規定，自應為被告無罪之
      諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八      月  三十一  日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官    翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    八      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
