【裁判字號】    89,自,619
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六一九號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與被告同係青商會員，民國七十八年間，自訴人因勞工保
    險中斷，為續有勞保身分，遂受僱被告經營之羅鐶特殊工程有限公司擔任技工，
    並按件計付酬勞。詎被告竟將自訴人交付加入勞保之身分證、印章等證件，擅自
    辦理該公司遞補人頭股東法定人數之缺額，依自訴人向相關單位調閱該公司董事
    及股東名單，發現被告向經濟部申報變更登記自訴人名義，偽造投資該公司總出
    資額新台幣（下同）一百萬其中之四十萬元股權，使不知情之承辦公務員登載於
    職務上所掌之公文書。俟該公司於七十九、八十年間，因經營不善倒閉，未辦公
    司解散清算登記，致稅捐單位誤以為該公司仍繼續營業，而核定年度累積未分配
    盈餘超限百分之百強制歸戶股東所得稅賦，並以自訴人之妻乙○○名義併入所得
    稅課徵，使自訴人面臨該公司倒閉後之債務，足以生損害於自訴人及經濟部對於
    公司登載之正確性，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪、第三百
    四十二條之背信罪及第二百十四條之使公務員登載不實罪云云。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，自訴人已於八十九年二月二十三日，向
    台灣台中地方法院檢察署檢察官提出告訴（同一事實指被告涉有刑法第二百十條
    、第二百十四條之偽造文書罪），並經檢察官於八十九年四月十九日終結偵查，
    以八十九年度偵字第三三七０號處分不起訴等情，業據本院調閱台灣台中地方法
    院檢察署八十九度偵字第三三七０號偽造文書案卷查證無訛。自訴人對同一案件
    ，於檢察官開始偵查後之八十九年七月二十五日再行自訴，依照上開說明，自應
    諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
