【裁判字號】    89,訴,1768
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四二四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因貳包（毛重共約壹點壹
公克）沒收銷燬之、注射針筒伍支沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，
扣案之安非他命伍包（毛重共約壹拾公克）沒收銷燬之。主刑部分應執行有期徒刑壹
年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十三日以
    八十七年度偵字第二○八二八、二一八九四號處分不起訴確定。詎仍不知悔改，
    復基於概括之犯意，自八十八年六月間某日起至八十九年一月二十三日止，在台
    中縣豐原市○○路一一六巷二七號住處，以將安非他命置於玻璃器內用火加熱使
    生白煙再以口鼻吸入之方式，連續非法施用第二級毒品安非他命多次；另基於概
    括犯意，自八十九年一月上旬某日起至同年月二十三日止，同在其上開住處，以
    針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年一月二十三日
    凌晨三時五十分許，經警在台中縣豐原市○○路二七九巷內查獲，當場扣得其所
    有之海洛因二包（毛重共約一‧一公克）及安非他命五包（毛重共約十公克），
    與供施用毒品海洛因用之注射針筒五支。甲○○經本院以八十八年度毒聲字第一
    ○五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，且有當場為警所查獲
    之海洛因二包（毛重共約一‧一公克）及安非他命五包（毛重共約十公克）、與
    注射針筒五支扣案足資佐證，且被告尿液經台中縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡及甲
    基安非他命陽性反應，有檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。又被告於八十七年間因
    施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十三日以八十七年度偵字第二○八二八
    、二一八九四號處分不起訴確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷足憑。再被告經本院以八十八年度毒聲字第一○五四號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台中看守所八十九年二月八日(89)中所
    太總字第○四四九號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可按。本案事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告施用海洛因及安非他命所為，分別係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，已分別為施用之
    高度行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，各
    均時間緊接，罪名相同，顯皆係基於概括犯意反覆實施，應各依連續犯之規定論
    以一罪，並均依法加重其刑。再被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害自己
    健康，且極易引發其他犯罪，及其犯罪之手段、所生之危害、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣安之海洛因二包（毛重共約
    一‧一公克）及安非他命五包（毛重共約十公克），均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬之；注射針筒五支為被告所有，供本件
    施用毒品所用之物，亦應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月      三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法    官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書 記 官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
