【裁判字號】    89,婚,490
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九○號
    原      告  甲○○
    被      告  阮氏和即
                NGUYEN .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月二日結婚，目前婚姻關係仍存續中，初尚和睦
            ，但被告竟於八十七年六月二十四日藉回國探親之故返回越南，迄今已
            近年餘，既不返家省親，亦杳無音信，拒絕與原告同居，原告乃向鈞院
            提起履行同居之訴，經鈞院以八十八年度婚字第八四七號判決原告勝訴
            確定在案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不能同居之正當理由，
            足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
            項第五款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第八四七號民事判決一份、判
            決確定證明書一份、越南公民與外國人結婚證書及其中譯本各一份、外
            國人入出境日期證明書一份為證，並聲請訊問證人李洪糖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第八四七號履行同居案件卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年五月二日結婚，目前婚姻關係仍存續中，初尚和睦，但
    被告於八十七年六月二十四日藉回國探親之故返回越南後，迄今已近年餘，未返
    家省親，亦杳無音信，拒絕與原告同居，經原告提起履行同居之訴，經鈞院以八
    十八年度婚字第八四七號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒絕來臺與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、本
    院八十八年度婚字第八四七號民事判決一份、判決確定證明書一份、越南公民與
    外國人結婚證書及其中譯本各一份、外國人入出境日期證明書一份為證，並經本
    院調閱八十八年度婚字第八四七號履行同居事件案卷審核無訛，復經證人李洪糖
    即原告母親到庭證述：「被告以父親生病為由，在八十七年六月二十四日回越南
    ，就都沒有回來，原告有匯錢到越南給被告，但被告還是不回來」等語明確，參
    以經本院囑託外交部按被告越南地址送達訴訟文書，亦經被告親收，此有外交部
    條約法律司函附送達證書及郵件回執各一件在卷可稽，顯見被告目前確未與原告
    在臺履行同居，而被告復未到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，
    已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
