【裁判字號】    89,訴,1056
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟柒佰參拾伍元，及自民國八十八年五月十八
日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並自民國八十八年六月十九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
被告另應給付原告新台幣捌萬貳仟捌佰壹拾貳元，及自民國八十八年四月十五日起至
清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，並自民國八十八年五月十六日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（一）一百四十九萬九千七百三十五元（二
            ）八萬二千八百一十二元共計一百五十八萬二千五百四十七元，及自民
            國（一）八十八年五月十八日（二）八十八年四月十五日起至清償日止
            按年息百分之（一）九點一一（二）九點五六計算之利息，暨自民國（
            一）八十八年六月十九日（二）八十八年五月十六日起至清償日止，逾
            期在六個月以內者，按約定利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月
            部分，按約定利率百分之二十計付違約金。
  二、陳述：緣訴外人丁志郎於民國八十六年五月十五日邀同被告丙○○、訴外人方
            啟光為連帶保證人，先後向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元、二
            十一萬元，清償日分別為一０六年五月十五日、八十九年五月十五日，
            並約定分別以年息百分之八‧八、百分之九‧二五計息，並同意該利率
            可隨原告之銀行基本放款利率變動而同時調整，若逾期付息或到期未履
            行債務時，自逾期日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以
            上者就其超過部分家放款利率百分之二十計付違約金，詎借款人分別繳
            息至八十八年五月十八日、八十八年四月十五日即告延滯，尚欠原告本
            金一百四十九萬九千七百三十五元、八萬二千八百一十二元，共計一百
            五十八萬二千五百四十七元未還，依被告簽立之約定書規定，債務人如
            有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，全部債務視同到期，原告屆
            期亦未獲清償，迭經催討無效，依法被告應負清償之責。
  三、證據：提出借款契約影本一份、借據影本一份、授信約定書影本三份、存款利
            率查詢表一份、客戶信用查詢表一份、交易明細查詢表一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人丁志郎、方啟光、被告等人借款未按期清償之事實，業據提出借
    款契約影本一份、借據影本一份、授信約定書影本三份、存款利率查詢表一份、
    客戶信用查詢表一份、交易明細查詢表一份等物為證，被告對於原告主張之前開
    事實，已於相當時期受合法之通知，無正當理由，而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項準用視同自認之規定
    ，則原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告應給付壹佰肆拾玖萬玖仟柒佰參拾伍元
    ，及自八十八年五月十八日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，
    並自八十八年六月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；被告另應給付捌萬貳仟
    捌佰壹拾貳元，及自八十八年四月十五日起至清償日止，按年息百分之九點五六
    計算之利息，並自八十八年五月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；為有理由，
    應予准許。至於原告主張連帶責任部分，被告依據連帶保證契約，雖應與訴外人
    丁志郎、方啟光負連帶給付責任，但原告並未對訴外人丁志郎、方啟光部分同時
    起訴，是以，請求連帶部分，洵屬於法無據，要難准許。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  巫  淑  芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
