【裁判字號】    88,自緝,515
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自緝字第五一五號
    自  訴  人  乙○○
    擔當訴訟人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經另案自訴人吳冠德於民國八十四年八月二
    十四日提起自訴，有本院八十四年度自字第九九六號及八十八年度自緝字第五一
    六號刑事案卷可稽。自訴人乙○○於八十四年十一月二十二日就有連續犯裁判上
    一罪關係之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰諭知不受理之判
    決。
四、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，經通知檢察官擔當訴訟
    而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條第一項後段、第二項、第三百四十三條、
第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
