【裁判字號】    89,訴,481
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四八一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  鄉味股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月二十六日上午十一時十分，在本院第
二十法庭行言詞辯論。原告應提出足資證明被告鄉味股份有限公司應負連帶賠償責任
之證據  (含證人及證物，得於言詞辯論期日逕行提出或帶同證人到場)，並就機車修
理費用新台幣壹萬捌仟伍佰元之請求，補繳裁判費銀元陸拾貳元，折合新台幣壹佰捌
拾陸元。兩造宜於言詞辯論期日內試行和解。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
