【裁判字號】    89,訴,1733
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三三號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                壬○○○
    共      同
    訴訟代理人  許嘉昇律師
    被      告  己○○    住台.
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  辛○○    住台.
    訴訟代理人  庚○○    住同.
    被      告  戊○○    住台.
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○應將坐落台中市○區○○○段第九十一之一四地號土地，如附圖Ｄ部分所
示面積六平方公尺之地上物拆除並交還土地。
被告辛○○應將坐落台中市○區○○○段第九十一地號土地，如附圖Ｃ部分所示面積
九平方公尺之地上物拆除並交還土地。
被告戊○○應將坐落台中市○區○○○段第九十之五一三地號土地，如附圖Ｅ部分所
示面積六平方公尺之地上物拆除並交還土地。
訴訟費用由被告己○○負擔廿一分之六，被告辛○○負擔廿一分之九，被告戊○○負
擔廿一分之六。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：台中市○區○○○段第九十一之一四、九十一及九十之五一三地號土地，
    為原告所共有，被告等人無正當權源，卻以圍牆無權占有原告之土地，爰依民法
    第七百六十七條之規定，訴請被告拆除地上物並返還土地。
三、證據：提出土地登記簿謄本五份、地籍圖影本一份為證並聲請勘驗現場。
乙、被告己○○、戊○○方面：
一、聲明：均請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）己○○部分：我向前手買系爭土地，不知道有佔到原告之土地。我願意向原告
      租或買佔用之土地。
（二）戊○○部分：佔用部分我們已經拆除，外圍還沒有拆，是因治安問題才沒有拆
      。
三、証據：提出里長證明一份及照片三張為證。
丙、被告辛○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    系爭土地上之紅磚牆是民國（下同）六十八年五月時我們買來時就有的，不是我
    們砌的。
三、證據：提出土地及建築物買賣所有權移轉契約書影本二份及土地登記謄本一份為
    證。
丁、本院依聲請勘驗現場並囑託台中市中正地政事務所測量並製作成果圖送院過辦。
    理      由
一、被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其等為坐落台中市○區○○○段第九十一之一四、九十一及九
    十之五一三地號土地所有人，而被告所有建物無權占有上開土地如附圖所示Ｃ、
    Ｄ、Ｅ部分之事實，業據提出土地登記簿謄本五份、地籍圖影本一份為證，並經
    本院履勘現場，並囑託台中市中正地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆錄及土
    地複丈成果圖附卷無訛，被告對此事實均不爭執，原告之主張自堪信實。
三、按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之
    事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證
    責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能證明，則應認
    原告之請求為有理由（最高法院七十二年度臺上字第一五五二號判決參照）。本
    件原告為系爭土地之共有人，被告對於原告為系爭土地之共有人，而其等於系爭
    土地上占有如附圖Ｃ部分、Ｄ部分及Ｅ部分土地之事實，均不爭執。被告自應就
    其取得占有，係有正當權源之事實證明之。查被告己○○及辛○○均抗辯其向前
    手購買房屋及土地時，系爭土地上之地上物即已存在，其不知有佔用到他人土地
    ，而被告戊○○則抗辯，其所佔用之外圍圍牆，係考慮治安問題才未拆除等語，
    然被告是否為無權占有主要審酌事項在於被告是否有合法之占有權源，至於其占
    有是否有故意過失則在所不問，本件被告己○○及辛○○係承繼前手無權占有之
    狀態，而被告戊○○則係以自宅居家安全為理由，加以占有原告之土地，核均屬
    無正當權源占有原告所有前揭土地，是被告之抗辯不可採。原告爰依民法第七百
    六十七條之規定，請求被告己○○應將坐落台中市○區○○○段第九十一之一四
    地號土地，如附圖Ｄ部分所示面積六平方公尺之地上物拆除，被告辛○○應將坐
    落台中市○區○○○段第九十一地號土地，如附圖Ｃ部分所示面積九平方公尺之
    地上物拆除，被告戊○○應將坐落台中市○區○○○段第九十之五一三地號土地
    ，如附圖Ｅ部分所示面積六平方公尺之地上物拆除，並將土地交還原告，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
