【裁判字號】    89,訴,2502
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○二號
    原      告  南投縣埔里鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬元，及自民國八十七年十一月十三日起至清
償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人何登發因需用農業資金，於民國八十五年十二月十三日以被告為
      連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾伍萬元，約定利息按年息百
      分之九點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十七年十二月十
      三日，詎自民國八十七年十一月十三日起即未繳息，應視為已屆清償期，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、約定書、放出檔明細查詢單各乙件為證。
乙、被告丙○○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件被告無力清償，曾多次要求原告展期，惟原告表示須被告先將其他
      私人借貸償還、塗銷抵押權後，始同意展期，不合情理。
丙、被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放出檔明細查詢單各乙件為證
    為證，核屬相符，被告丙○○○對於兩造間上開借款亦不爭執，僅辯稱原告應同
    意其延期清償云云，其抗辯委無可採，被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之上開主張為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰肆拾伍萬元，
    及自民國八十七年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利
    息，並自民國八十七年十二月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
四、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  林國雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
