【裁判字號】    89,婚,493
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  鄭聯芳律師
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣被告於民國八十二年五月七日與原告結婚，詎料，婚後被告不守婦
              道，常瞞著原告與另男子潘文順廝混。八十七年二月被告竟不告而別
              ，嗣後始知被告與潘文順同居。迄今，被告音訊全無，毫無夫妻情誼
              。查民法第一千零零一條，夫妻互負同居之義務，故苟夫或妻有一方
              盡同居之義務者，其對方之妻或夫即得依要求其同居，蓋在一方為義
              務，一方亦即為權利也。今被告竟藐視婚姻效力，與男子潘文順匿跡
              外埠，雙宿雙飛，反視原告如陌路，其居心何在？殊堪痛心，此而可
              忍，孰不可忍，瞻望前途，不寒而慄，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿影本、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人張生田。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年二月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶口名簿影本、戶籍謄本各一件可稽
    ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件
    退回在卷，並經證人即原告之父張生田到庭證明：「我媳婦從八十七年二月左右
    就沒有住家裡，我不知道原因，我與我兒子一起住，我媳婦都沒有與我們聯絡，
    連一通電話也沒有」等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
