【裁判字號】    89,易,2093
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四四八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（以下同）八十九年三月廿九日下午三時
    三十分許，持其所有客觀上足以對人之生命、身體構成威脅之凶器油壓剪一支，
    在台中市○○○路西苑國中側門，見丁○○、丙○○二人所有之腳踏車各一部，
    共同以綠色鋼鎖鎖住，乃以上述油壓剪破壞鐵鎖之方式，破壞該綠色鋼鎖後，先
    將丁○○之腳踏車竊走後，騎至附近巷子內之草堆藏放，再回到西苑國中側門前
    竊取丙○○之腳踏車，欲騎往上述藏車處時，為路人發覺而報警當場逮獲。
二、案經台中市警察局第四分局移送偵臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丁○○、丙○○於警訊中指
    述之情節相符，並經證人周志勇、張義祥供證屬實，且有贓物領據二紙附卷可稽
    ，被告之犯行洵堪認定。
二、按油壓剪客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，屬凶器之一種，被告持油壓剪
    竊車，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告雖
    竊取二部腳踏車，惟該二部腳踏車係共用一個綠色鋼鎖鎖住，被告以油壓剪將共
    用之鋼鎖剪斷，而先後竊走該二部腳踏車，應認係基於同一竊盜犯意下所為之接
    續行為，應僅成立一個竊盜罪，公訴人認被告所為應構成連續犯，似有未合，併
    此敘明。被告一個竊盜行為同時侵害丁○○、丙○○二人之財產法益為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之
    虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自
    新。
三、公訴意旨略以：被告於右揭時、地又以油壓剪剪斷鋼鎖之方式，竊取甲○○所有
    之腳踏車一部，因認被告此部分亦涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟
    法第一百五十四條定有明文。公訴人認被告涉有此部分之犯行，無非以此部分之
    事實業據被告於警、偵訊中坦承不諱，並經被害人甲○○指訴在卷，為其論據。
    惟查，被告於警、偵訊時即堅決否認曾竊取甲○○所有之腳踏車（見偵查卷第十
    四頁背面、第四十頁背面），公訴人認被告曾坦承此部分之犯行，似有誤認。而
    被害人僅係指訴腳踏車失竊之經過，並未曾目睹被告竊車，是被害人所為之指訴
    亦不得作為被告論罪之依據，此外又無查扣贓物及其他積極之證據足以證明被告
    有此部分之犯行，因公訴人認此部分之行為與前揭論罪之部分有連續犯之關係，
    爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第五十五條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月    三十一      日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年    八      月    三十一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
