【裁判字號】    89,交訴,68
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九一九號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○受僱於許志全擔任模板工作，平日以駕駛自小貨車載運模板至工地工作為
    業，係以駕駛為其附隨業務之人，於民國（以下同）八十九年三月二日下午六時
    十分，酒後（呼氣每公升為○、二一毫克，尚未達酒醉程度）駕駛車牌號碼Ｘ二
    －八八三一號自小貨車，沿台中市○○路，由東山路往太原路方向行駛，途經台
    中市仔五七六號前，應注意在市區道路時速不得超過四十公里，下雨視線不清
    ，應減速慢行作隨時停車之準備，並注意車前車狀況，作隨時停車之準備，又該
    路段之速限為四十公里，且依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注意，仍
    貿然以六十公里之高速行駛，又因閃避右側欲超車之不詳車號車輛，向左避讓時
    ，失控打滑，衝入對向車道，適有蔡月嬋駕駛車號ＭＬＷ－七六○號機車自對向
    駛至，遭林車撞及倒地，致蔡月嬋因此受顱內出血之傷害，送醫後延至八十九年
    三月三日上午十一時二十五分不治死亡。甲○○見肇事後，隨即託路人報警，並
    於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告於偵審中自白不諱，核與被害人之父乙○○指述之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽，被害人確係因本件車禍
    受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書附於八十九年度相字第一六五號卷內可憑。按行車速度應依標誌之規定，
    無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里，又下雨視線不清，應減速慢行並注
    意車前狀況，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第一、四
    款、九十四條第三項分別定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人蔡月嬋死亡
    ，被告顯有過失。故被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯
    行堪以認定。
二、被告受僱於許志全擔任模板工作，平日以駕駛自小貨車載運模板至工地工作，係
    以駕駛為其附隨業務之人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後，隨即託路人報警，並於警員到達現
    場時，自首犯罪，而接受裁判，有警局筆錄及相驗調查報告表附卷可稽，應依法
    減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重及肇事後被告迄未與被害人家屬為民事賠
    償等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三        日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
