【裁判字號】    89,重訴,133
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蕭顯榮  律師
    被      告  甲○○        .
                                      （現因案於臺灣臺中監獄執行中）
                日盛證券股份有限公司  設台北市○○○路○段一一一號三樓
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（八十七年度附民字第五○五號）
移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣柒佰伍拾壹萬貳仟零陸拾元，及自民國八十七年九月三
十日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告日盛證券股份有限公司應給付原告日月光半導製造股份有限公司股票貳萬肆仟貳
佰拾捌股，及按八十六年度盈餘每一千股配發二百十股，公積每一千股配發一百七十
股，按八十七年度盈餘每一千股配發六百股，公積每一千股配發一百十股，按八十八
年度盈餘每一千股配發七十八股，公積每一千股配發二十九股之比率，計付配股；暨
大華證券股份有限公司股票肆萬伍仟陸佰玖拾肆股，及按八十七年度每一千股配發三
百股，按八十八年度每一千股配發一百股、現金二百元之比率，計付配股及股利。如
無實物時，應以給付時之市價，折付新台幣。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於原告以新台幣貳佰伍拾萬伍仟元各為被告供擔保後，得
假執行。但被告日盛證券股份有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣柒佰伍拾壹
萬貳仟零陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）七百五十一萬二千零六十元，
      及自民國八十六年十一月十八日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。願供擔保，請准宣告假執行。
（二）備位聲明：被告應連帶給付原告日月光半導製造股份有限公司（以下簡稱日月
      光公司）股票五十三張（即五萬三千股），及按八十六年度盈餘每一千股配發
      二百十股，公積每一千股配發一百七十股，按八十七年度盈餘每一千股配發六
      百股，公積每一千股配發一百十股，按八十八年度盈餘每一千股配發七十八股
      ，公積每一千股配發二十九股之比率，計付配股；另應連帶給付原告大華證券
      股份有限公司（以下簡稱大華公司）股票一百張（即十萬股），及按八十七年
      度每一千股配發三百股，按八十八年度每一千股配發一百股、現金二百元之比
      率，計付配股及股利。如無實物時，均應按給付時之時價，折付現款。願供擔
      保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○原係被告日盛証券股份有限公司台中分公司（以下簡稱日盛公司）
      之營業員，竟利用伊擔任被告日盛公司營業員之機會，連續自八十六年八月三
      十日起，至同年十月二日止，未經原告之同意，擅自偽造載明原告之帳號、欲
      出賣股票種類、出賣價額等資料之出賣股票委託書，並持以行使交付被告日盛
      公司之電腦輸入人員，輸入電腦撮合交易，以此方式，連續盜賣原告所有日月
      光公司股票共計五十三張，及大華公司股票共計一百張。
（二）上開盜賣股票所得之款項，均自動存入原告於訴外人台中商業銀行股份有限公
      司（以下簡稱台中商銀），所開立之第0000000000000號活期儲
      蓄存款帳戶內。被告甲○○復利用原告置於訴外人台中商銀設於被告日盛公司
      櫃檯內之活期儲蓄存款存摺，先委託某不知情之刻印行，偽刻原告印章一枚，
      再持該存摺及偽刻之印章，連續於八十六年八月三十日、九月二日、九月四日
      、九月十二日、九月十七日、九月十八日、十一月十三日、十一月十七日，偽
      填取款憑條，並於其上偽造原告之印文。復持以行使交付訴外人台中商行之承
      辦人員，致承辦人員陷於錯誤，而依被告甲○○之指示，分別將原告帳戶內之
      存款一百八十萬元、三百萬元、四百五十萬元、二百八十萬元、二百七十萬元
      、三百三十萬元、一百萬元、一百一十五萬元，共計二千零二十五萬元，轉帳
      至訴外人劉時雍之活期儲蓄存款帳戶內，再由被告甲○○領取得花用，以此方
      式盜領原告之上開存款。
（三）嗣經原告發覺，被告甲○○乃先後返還原告共計一千二百七十三萬七千九百四
      十元，惟仍有七百五十一萬二千零六十元未還。爰依侵權行為之法律關係，請
      求被告連帶賠償如聲明所示。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）民法第一百八十八條所謂受僱人執行職務，應從廣義解釋，因被告甲○○盜領
      原告存款之行為，客觀上與伊盜賣原告股票之行為顯係相牽連，自足認被告日
      盛公司對上開盜領行為，亦應負僱用人之侵權行為連帶賠償責任。
（二）況且，上開被告甲○○之盜賣股票及盜領存款行為，應將之視為一連貫之單一
      侵權行為，而不宜強行割裂為二，是被告日盛公司自應就被告甲○○之單一侵
      權行為，負僱用人連帶賠償責任。
（三）被告甲○○對於上開盜賣股票、盜領存款行為，業已自認，且伊亦因該等犯罪
      行為，經臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上訴字第二六○二號刑事判決判
      處有罪。又原告係許久未收到被告日盛公司所寄發之買賣對帳單，才向被告甲
      ○○查詢。而被告甲○○始偽造不實之買賣對帳單，供原告查核，此一事實，
      業經被告甲○○於刑事案件審理中自承在卷。顯見被告日盛公司徒以原告未向
      彼提出異議，主張被告甲○○並無盜賣原告股票一節，洵無足採。
（四）縱認被告日盛公司無庸對被告甲○○之盜領存款行為，負僱用人連帶賠償責任
      ，被告日盛公司仍應對被告甲○○之盜賣股票行為，負僱用人連帶賠償責任。
      爰請求判如備位聲明所示。
（五）原告不追認被告甲○○上開盜賣股票之無權處分行為，且將被告甲○○先前所
      償還之一千二百七十三萬七千九百四十元，清償彼所盜領之存款，仍有不足，
      。故就被告日盛公司應全額返還上開股票，並無損益相抵之適用。
四、證據：提出戶籍謄本一紙為證。並聲請向訴外人日月光公司、大華公司函查八十
    六年至八十九年間所配發之股票、股利。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）確實有盜賣原告之股票，及盜領原告之存款，對刑事判決所認定之事實，沒有
      意見。但原告應該依消費寄託契約，向訴外人台中商銀求償方是。
（二）先前返還原告之一千二百餘萬元，同意由原告指定先清償原先既有之存款或因
      盜賣股票所匯入之交割款。
丙、被告日盛公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告日盛公司於每月十日，均有寄發買賣對帳單予原告，當初原告對於被告甲
      ○○將其上開股票賣出之事實，均未向被告日盛公司提出任何異議，足證原告
      對上開股票買賣之事實，應係知情，且默示同意，故非屬盜賣股票。刑事判決
      所認定之事實，與事實不符，民事訴訟應不受該錯誤刑事判決之拘束。
（二）又股票營業員，依規定僅得接受客戶委託買賣股票，銀行領款作業並非伊之營
      業權責。是對於被告甲○○盜領原告存款部分，因客觀上非屬營業員之營業權
      限範圍內，被告日盛公司自無庸對被告甲○○與執行營業員職務無關之領款行
      為，負僱用人連帶賠償責任。
（三）再者，縱係原告上開股票確為被告甲○○所盜賣，惟該等股票賣出所得之價金
      ，均已匯入原告之前揭存款帳戶內，顯見原告就被告甲○○盜賣其股票之行為
      ，已無受有何損害。至原告因被告甲○○盜領存款行為，所受之損害，亦與被
      告甲○○盜賣股票之侵權行為間，無相當因果關係存在，而不符侵權行為損害
      賠償責任之要件。
（四）退步言之，如認被告日盛公司須負連帶賠償股票之責任，惟原告因賣出上開股
      票，亦同領受領有一千六百四十三萬九千九百三十二元之價金，依民法第二百
      十三條規定，自應同時將該等價金返還被告，方符該條文所定「回復原狀」之
      意義。
三、證據：提出掛號回執、申請書、買賣對帳單各一紙，購買票品證明單三紙為證。
    並聲請調閱本院八十七年度訴字第二一一三號刑事卷全部卷宗。
丁、本院依職權查詢被告甲○○全國前案紀錄表。
    理      由
一、原告主張：被告甲○○原係被告日盛公司之營業員，連續自八十六年八月三十日
    起，至同年十月二日止，未經原告之同意，連續盜賣原告所有日月光公司股票共
    計五十三張，及大華公司股票計一百張。被告甲○○復未經原告同意，持存摺及
    偽刻之印章，連續自八十六年八月三十日起，至同年十一月十七日止，先後將原
    告帳戶內共計二千零二十五萬元，轉帳至訴外人劉時雍之活期儲蓄存款帳戶內，
    再由被告甲○○領取得花用，以此方式盜領原告之上開存款。嗣經原告發覺，被
    告甲○○乃先後返還原告共計一千二百七十三萬七千九百四十元，惟仍有七百五
    十一萬二千零六十元未還。爰依侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償如聲明
    所示。被告甲○○則以：原告應該依消費寄託契約，向訴外人台中商銀求償等情
    置辯。被告日盛公司則以：被告甲○○並無盜賣原告之上開股票，刑事判決認定
    之事實有誤。因領款行為並非股票營業員之職務，故被告日盛公司無對被告甲○
    ○上開盜領存款行為負僱用人責任。且原告亦因賣出上開股票而受領一千六百四
    十三萬九千九百三十二元之價金，自無損害。又被告日盛公司如須賠償原告上開
    股票，則原告亦應將所受領之價金，返還被告等情置辯。
二、原告主張：其所有上開股票及存款，曾於右揭時地，遭被告即被告日盛公司所僱
    之營業員甲○○，所分別盜賣及盜領，嗣後僅返還部分金額，尚有七百五十一萬
    二千零六十元未償還之事實，為被告甲○○所自認，且被告甲○○復因該等行為
    ，已經臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上訴字第二六○二號刑事判決判處有
    期徒刑二年四月確定，業經本院調取該案刑事卷宗審閱無訛，並有該刑事判決一
    紙附卷可稽。至被告日盛公司固否認被告甲○○有盜賣上開股票，惟按確定刑事
    判決所認定之事實，非屬真實，而有所錯誤者，乃係變態事實。依舉證責任分配
    之法則，主張變態事實之人，應就變態事實，負舉證責任。今被告日盛公司就上
    開變態事實，復未能提出任何事證，以實所辯，自難信彼就此所辯為真實，自應
    以原告所主張之上開事實為真實。
三、準此，原告依侵權行為之法律關係，先位請求被告甲○○賠償所盜領之存款七百
    五十一萬二千零二十元部分，自屬有據。惟按給付有確定期限者，債務人自期限
    屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，
    或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前
    項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，民法第二百二十九條定
    有明文。查：被告甲○○對原告所負上開債務之給付，性質上係屬無確定期限之
    債務，揆諸前開條文規定，其法定遲延利息，自應以起訴狀繕本送達被告甲○○
    翌日起算。是原告請求自八十六年十一月十八日起算法定遲延利息，顯屬無據。
四、次就原告先位請求被告日盛公司就被告甲○○盜領存款行為，負侵權行為僱用人
    連帶賠償責任部分，查：（一）證券營業員應係受客戶委託，代為買賣證券之人
    ，至銀行存款之提領，應非屬證券營業員之職務行為範圍。是被告日盛公司辯稱
    ：彼無庸對被告甲○○之盜領存款行為負責一節，堪值採信。（二）基此，被告
    日盛公司既無庸對被告甲○○之盜領存款行為，負僱用人責任，則原告依侵權行
    為之法律關係，請求被告日盛公司賠償七百五十一萬二千零二十元部分，即屬無
    據。
五、另就原告備位請求日盛公司就被告甲○○盜賣股票行為，負侵權行為僱用人連帶
    賠償責任部分，查：（一）誠如前述，證券營業員乃係受客戶委託，代為買賣證
    券之人，故買賣股票自屬證券營業員之職務行為，殊無待言。原告主張：被告日
    盛公司應就彼所僱用之被告甲○○之盜賣股票行為，負侵權行為僱用人賠償責任
    一節，洵屬可採。（二）再者，依民法第二百十三條規定，被告日盛公司就所負
    侵權行為損害之賠償方法，為回復原狀，即應賠償原告所遭盜賣之股票，及如未
    遭盜賣所可取得之法定孳息。且因原告已自陳：不追認被告甲○○上開盜賣股票
    之無權處分行為，故原告就已匯入其於訴外人台中商銀存戶內之股票出賣價金一
    千六百四十三萬九千九百三十二元部分，顯屬不當得利（蓋就物權行為而論，原
    告應已取得買賣股票之價金所有權，但其取得上開買賣價金之出賣股票之債權（
    契約）行為，因原告不願追認被告甲○○之盜賣行為，而屬無效）。惟因事後被
    告甲○○事已以金錢一千二百七十三萬七千九百四十元，賠償予原告，該筆款項
    由被告甲○○同意由原告指定清償順序，原告並已指定先清償遭盜領之存款。故
    上開被告甲○○返還予原告之一千二百七十三萬七千九百四十元，除應先清償原
    告存戶內既有之存款三百八十一萬零六十八元（即遭盜領之二千零二十五萬元減
    去出賣股票所得價金一千六百四十三萬九千九百三十二元）外，所餘之八百九十
    二萬七千八百七十二元部分，因當初原告並未追認被告甲○○上開盜賣股票之無
    權處分行為，依法僅得要求被告甲○○如數賠償其遭盜賣之股票及法定孳息，就
    該超過其既有存款之八百九十二萬七千八百七十二元部分，因原告並無取得上開
    出賣股票價金（一千六百四十三萬九千九百三十二元）所有權之法律上原因存在
    ，原告本不應接受被告甲○○該部分之金錢返還，卻仍同意接受被告甲○○以金
    錢賠償，顯見原告與被告甲○○間，就上開原告受領之八百九十二萬七千八百七
    十二元部分，該二人間應有同意以金錢給付之方式，作為賠償原告遭盜賣股票損
    害之默示意思意示存在。（三）準此，原告既已同意被告甲○○以上開八百九十
    二萬七千八百七十二元，作為賠償其所遭盜賣股票之損害，則就該受賠償部分而
    言，應已無請求權存在（民法第三百十九條參照）。本院經審酌：原告遭被告甲
    ○○盜賣之股票種類有日月光公司及大華公司二種，且五次賣出股票之價格均不
    一致等情，認應將被告甲○○所返還之上開八百九十二萬七千八百七十二元與原
    先遭賣股票所得價金一千六百四十三萬九千九百三十元，作一體比例計算，憑以
    折算業已賠償之股票數額，方屬公平妥適。否則，因上開兩種股票賣出後，價格
    有所變動，現值已有不同，如僅折抵單一股票，則勢必對一方有利，一方不利。
    又如以上開五次賣出之價格中較低者折算，即對原告不利，惟如以較高者折算，
    即則又對被告甲○○不利。（四）經以前述之一體計算原則，加以比例折算後，
    原告在同意受償被告甲○○上開八百九十二萬七千八百七十二元之金錢賠償後，
    其所受之股票損害，應僅有日月光公司股票二萬四千二百十八股（000000
    00減去0000000，再除以00000000乘以五三○○○，個位數以
    下四捨五入），及大華公司股票四萬五千六百九十四股（00000000減去
    0000000，再除以00000000乘以一○○○○○，個位數以下四捨
    五入）。（五）又原告之上開股票如未遭被告甲○○盜賣，所應得之法定孳息分
    別為：（１）日月光公司八十六年度盈餘為每一千股配發二百十股，公積每一千
    股配發一百七十股，八十七年度盈餘每一千股配發六百股，公積每一千股配發一
    百十股，八十八年度盈餘每一千股配發七十八股，公積每一千股配發二十九股；
    （２）大華公司八十七年度每一千股配發三百股，八十八年度每一千股配發一百
    股、現金二百元之比例，有統一綜合證券股份有限公司八十九年五月四日統證（
    八十九）股代字第八九○六九三號函及大華公司八十九年六月二十八日民事陳報
    狀各一紙在卷可參。（六）基上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告日
    盛公司給付日月光公司股票二萬四千二百十八股，及按八十六年度盈餘每一千股
    配發二百十股，公積每一千股配發一百七十股，按八十七年度盈餘每一千股配發
    六百股，公積每一千股配發一百十股，按八十八年度盈餘每一千股配發七十八股
    ，公積每一千股配發二十九股之比率，計付配股；暨大華公司股票四萬五千六百
    九十四股，及按八十七年度每一千股配發三百股，按八十八年度每一千股配發一
    百股、現金二百元之比例，計付配股及股利部分，洵屬有據。又因上開股票性質
    上，係屬可代替之物，故原告請求被告日盛公司如無實物時，應以給付時之市價
    ，折付新台幣，亦屬有據。至逾上開部分之請求，則屬無據。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告甲○○給付七百五十一萬二千
    零六十元，及自八十七年九月二十九日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。並請求被告日盛公司給付（１）日月光公
    司股票二萬四千二百十八股，及按八十六年度盈餘每一千股配發二百十股，公積
    每一千股配發一百七十股，按八十七年度盈餘每一千股配發六百股，公積每一千
    股配發一百十股，按八十八年度盈餘每一千股配發七十八股，公積每一千股配發
    二十九股之比率，計付配股；（２）暨大華公司股票四萬五千六百九十四股，及
    按八十七年度每一千股配發三百股，按八十八年度每一千股配發一百股、現金二
    百元之比例，計付配股及股利。如無實物時，應以給付時之市價，折付新台幣部
    分，為有理由，應予准許。至逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
七、原告及被告日盛公司分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均
    無不合，茲就原告勝訴部分，各酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部
    分，其假執行之聲請，業已失所附麗，自應予駁回。
八、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一
    論述。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
