【裁判字號】    89,交易,377
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七０四號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十三日下午二時二十分許，駕駛車牌號碼ＯＨ─１
    ６０６號箱型車，行駛於臺中市○○路由向上路往公益路（即南往北）方向行駛
    ，理應注意車輛行駛在市區道路時，時速不得超過四十公里，駕駛人應注意車前
    狀況，採取必要之安全措施及行經閃黃燈之交岔路口，應減速接近，注意安全小
    心通過，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於行經惠文路與大
    墩十二街交岔路口時，因行車時速達五、六十公里，未減速接近，復未注意左右
    來車及車前狀況，適有由丙○○駕駛搭載乙○○、丁○○之車牌號碼ＰＤ─５７
    ０２號自用小客車，沿大墩十二街由惠中路往大正街（即西向東）方向行駛，亦
    疏未注意支線道車應讓幹線道車先行，甲○○所駕駛之箱型車於交岔路口攔腰撞
    上丙○○駕駛小客車之右後方，致丙○○受有頭部外傷併頭皮挫擦傷、乙○○受
    有頭部外傷併輕微腦震盪、丁○○受有右則鎖骨骨折併脫臼等傷害。甲○○見肇
    事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經丙○○、乙○○、丁○○訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對其於右開時、地以約五、六十公里之時速駕車輛肇事，致丙
    ○○、乙○○、丁○○三人受傷等事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○、
    丁○○指訴之情節相符，並有肇事現場圖、道路交通事故處理報告表各一紙、現
    場照片四張、林新醫院診斷證明書三紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，採取必要之安全措施；行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公
    里；閃黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規
    則第九十四條第一項、第九十三條第一項第一款、道路交通標誌標線路誌設置規
    則第二百十一條均定有明文。被告甲○○駕車自應注意上述規定，而依當時路況
    ，又無不能注意之情形，竟疏未注意為之，因而肇事致丙○○、乙○○、丁○○
    三人受傷，被告過失甚明。而被告甲○○之過失行為與丙○○、乙○○、丁○○
    三人之受傷間，具有相當因果關係，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。被告一
    過失行為致丙○○、乙○○、丁○○三人受有傷害，侵害此三人法益，應依想像
    競合犯從一重處斷。又被告於肇事後以電話報警，並於警員到達現場陳述肇事經
    過，此有肇事現場圖附卷可按，其自首犯罪而接受裁判，應依自首之例減輕其刑
    。爰審酌被告過失程度之輕重、本件車禍告訴人丙○○駕車亦有過失及所受傷害
    程度、被告肇事後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年     九       月        三      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
