【裁判字號】    89,交易,368
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四二八號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月四日十四時五十分許，駕駛其所有車牌號碼Ｙ５─１
    ３６１號自用小客車，由臺中市○區○○路沿瑞祥街往國瑞街方向行駛，途經臺
    中市○區○○街與梅豐街口無號誌之交岔路口時，應注意減速慢行，作隨時停車
    之準備，並注意車前狀況，以避免發生危險，而依當時天候及路面狀況，又無不
    能注意之情形，竟未減速慢行及注意車前狀況而貿然行駛，適有林炎瑩駕駛車牌
    號碼ＫＹＬ─５５８號重型機車，由進化路沿梅豐街往國強街方向行駛，亦疏未
    注意左方車應讓右方車先行，二車因而在交岔路口碰撞，林車失控再撞及停放路
    邊之車牌號碼Ｍ６─９２７２號自用小客車，使林炎瑩右側遠端鎖骨骨折。甲○
    ○於車禍後，旋向前往處理車禍之警員自首肇事。
二、案經林炎瑩訴由檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人林炎瑩指述被害經過情形相符
    ，復有臺中市○○○道路交通事故調查報告表、相片八張、診斷證明書乙紙附卷
    可稽。按汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汔車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文，被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規定，且依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷及
    無障礙物視距良好狀況，有前揭調查報告表足憑，並無不能注意情事，竟未減速
    慢行又疏不注意車前狀況而貿然行駛，因而肇禍致人受傷，被告自應負過失之責
    任。而被告之過失行為與被害人之受傷間有相當因果關係，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。又被告
    見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判，此已据被
    告供明並有交通事故調查報告表可按，應自首之例減輕其刑。爰審酌被告過失程
    度之輕重、本件車禍告訴人亦有過失及所受傷害程度、被告肇事後態度及肇事後
    被告迄今仍未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年     九       月        三      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
