【裁判字號】    89,易,2482
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六Ｏ九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年間犯竊盜罪，經本院判處拘役五十日，緩刑五年確定，現
    仍於緩刑期間，猶不知悛悔警惕，復意圖為自己不法之所有，於八十九年五月六
    日凌晨一時許，在臺中市北屯區○○○路二四巷八弄一號前，以自備之機車鑰匙
    一支，竊取甲○○所有停放該處之車號ＴＢＹ－Ｏ四八號輕型機車一部，得手後
    留供代步之用，嗣於同年月十五日晚上六時三十分許，乙○○騎乘前開機車行經
    臺中市○○區○○路旁為警查獲，並扣得被告所有供行竊機車用之機車鑰匙一支
    。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第二隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○父親吳照明指述情節相
    符，有吳照明警訊筆錄附卷可稽，復有機車照片、贓物認領保管單、車籍作業系
    統－查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料
    在卷足憑，並有被告所有供行竊前開機車用之機車鑰匙一支扣案可資佐證，本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有竊
    盜前案紀錄，猶於緩刑期間再為竊盜犯行，堪認其品行不佳，且無悔改心意，並
    斟酌其犯罪動機、目的、手段、被害人所受損害及被告犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供
    行竊前開機車所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五一年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
