【裁判字號】    89,婚,504
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五○四號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○  住台中.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣原告與被告於民國七十五年十二月四日結婚，婚姻關係仍在存續中
              ，並育有二名子女楊愉華、楊勝惶。惟被告婚後未善盡為人妻、母責
              任，時離家在外廝混，不務家事，原告百般相勸，均無效果。詎被告
              復於八十五年九月一日無故離家出走，棄家庭於不顧，迄今未曾返家
              且音訊杳然，原告四處查訪，均無著落，被告娘家親人亦不知其去向
              。原告乃於八十六年二月廿三日偕同被告之弟高文亮向轄區警察局申
              報查尋被告行蹤，至今仍行方不明。被告顯然違背同居義務，為此提
              起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表影本各一件為證，並聲請訊
              問證人高文亮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十五年九月一日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記
    表影本各一件可稽，並經證人即被告之弟高文亮到庭證明：「我姐姐離家已四、
    五年了，是因吵架才離家的，最近都沒有聯絡，以前有打電話給我，但都沒有告
    訴我她在何處，也沒有回娘家住，我們有去警局報失蹤」等語屬實，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
