【裁判字號】    89,聲,3823
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八二三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式子彈貳顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局和平分局員警於民國（下同）八十九年二月二
    十三日下午三時許，在台中縣潭子鄉○○路一號六樓，查獲被告甲○○非法持有
    準備改造為其他可發射子彈之手槍零組件一組及制式子彈二顆，因被告前案曾經
    判決確定，本案與前案有連續犯之關係，為確定判決效力所及，故為不起訴處分
    。惟扣案之手槍零組件及制式子彈二顆係違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三
    十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文。經查本件扣案之子彈二顆（
    經鑑定結果，係制式口徑九ＭＭ半自動手槍彈，均具殺傷力，有內政部警政署刑
    事警察局八十九年三月六日刑鑑字第二五０九三號鑑驗通知書一份在卷可稽），
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款規定之彈藥，依同條例第五條之
    規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件此部分之聲請為正當。至扣案之手槍零組件一組
    ，無法証明係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二項前段規定之主要組成零件，
    自非屬同條例第五條管制之範籌，並非違禁物，此部分之聲請即無理由，應予駁
    回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     八     月    三十一日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     九     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
