【裁判字號】    89,親,2
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    確認母子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          八十九年親字第二號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  黃佩韻律師
    被      告  乙○○○    住.
                丁○○      住台北縣中和市○○路五二三巷一一弄二三號
                丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間確認母子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告乙○○○間之母女關係不存在。
確認原告與楊鶯間之母女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
（一）緣原告生父蘇文昌之元配為被告乙○○○，蘇文昌及乙○○○育有六名子女，
      嗣蘇文昌納楊鶯為妾，二人再育有原告及被告丁○○、丙○○、甲○○等四名
      子女，惟當初於戶籍登記時不知何故，竟將原告之生母登載為被告乙○○○。
（二）原告生母楊鶯原與原告生父蘇文昌及乙○○○同住，嗣於民國五十一年十二月
      三十一日獨自攜同原告與被告丁○○、丙○○、甲○○等四名子女，遷返娘家
      彰化縣彰化市三村里三村莊十四號居住，並於五十二年八月二十八日創立新戶
      ，且戶籍謄本上關於原告之記事欄亦載：五十二年八月二十八日在遷徒地隨同
      母楊鶯創立新戶，足證明原告之生母為楊鶯。
（三）又原告自幼即由生母楊鶯撫育，於楊鶯返回娘家居住時，原告亦隨同前往，直
      至學成婚後始與生母楊鶯離開，而乙○○○則未曾對原告有所撫育，益見原告
      之生母確為楊鶯。
（四）按親子身分關係，實務上咸認得提起確認親子關係存在或不存在之訴，本件原
      告之生母既為楊鶯，而非乙○○○，然戶籍謄本上竟載生母為乙○○○，則原
      告自有依民事訴訟法第二百四十七條規定訴請法院確認自己非乙○○○之婚生
      女及確認自己與楊鶯母女關係存在，以確定身分關係認祖歸宗之必要。末按，
      原告既為楊鶯之親生女，而楊鶯業於八十八年九月十三日死亡，依民法第一千
      一百三十八條規定原告自有繼承楊鶯遺產之權利，然因戶籍登記錯誤，原告亦
      有必要提起本件訴訟。
參、證據：提出戶籍謄本影本、親子系統表、台灣高等法院五十七年第二次法律座談
          會影本各一件為證，並聲請對原告與被告乙○○○及原告與被告丁○○、
          丙○○、甲○○為ＤＮＡ鑑定。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○○：
    被告乙○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告確非被告乙○○○所生。
貳、被告丁○○：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
參、被告丙○○：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：承認原告為楊鶯之女，有繼承權。
肆、被告甲○○：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告原本即為被告甲○○之姐，承認原告對楊鶯有繼承權。
    理      由
一、被告乙○○○、丁○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日或最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，此
    部分由其一造辯論而為判決。
二、原告主張緣原告生父蘇文昌之元配為被告乙○○○，蘇文昌及被告乙○○○育有
    六名子女，嗣蘇文昌納楊鶯為妾，二人再育有原告及被告丁○○、丙○○、甲○
    ○等四名子女，惟當初於戶籍登記時不知何故，竟將原告之生母登載為被告乙○
    ○○。原告生母楊鶯原與原告生父蘇文昌及乙○○○同住，嗣於五十一年十二月
    三十一日獨自攜同原告與被告丁○○、丙○○、甲○○等四名子女，遷返娘家彰
    化縣彰化市三村里三村莊十四號居住，並於五十二年八月二十八日創立新戶，且
    戶籍謄本上關於原告之記事欄亦載：五十二年八月二十八日在遷徒地隨同母楊鶯
    創立新戶。原告自幼即由生母楊鶯撫育，而被告乙○○○則未曾對原告有所撫育
    ，原告之生母確為楊鶯之事實，業據原告提出戶籍謄本影本為證，且被告乙○○
    ○、丙○○、甲○○亦不爭執，並經法務部調查局血緣鑑定結果：「依據遺傳法
    則，戊○○之ＤＮＡＳＴＲ系統ＦＧＡ、ＴＨ０１、ＣＳＦ１ＰＯ、Ｄ１３Ｓ３
    １７、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１Ｓ８０等各項型別與乙○○○各項相對應之型別均矛
    盾，因此認為戊○○不可能為乙○○○所生」、「依據遺傳法則，戊○○之各項
    ＭＴＤＮＡ鹼基對與丁○○之相對應各項鹼基對均相同，有可能源自同一母系，
    加計其ＤＮＡ具交集基因者，ＳＴＲ系統有十二型、ＶＮＴＲ系統一型及紅血球
    系統三型，經計算其ＳＩ值為0000000000（依文獻記載高於二０即可
    判別為兄弟或姐妹關係），因此認為戊○○與丁○○有可能為同父母所生（機率
    百分之九九以上）」，分別有該局（八九）陸（四）字第八九０二三六八七號函
    、（八九）陸（四）字第八九０四八二七五號函在卷可稽，是原告之主張，堪信
    為真實。
三、按父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關於雙方因該身分而產生
    之法律關係將隨之而變動，故如有提起確認親子關係存在或不存在之訴之必要，
    可提起確認之訴，此觀最高法院六十二年十月三十日第三次民事庭決議之意旨甚
    明。又確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者
    ，不得提起，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。而所謂即受確認
    判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言，最高法
    院五十二年台上字第一二四０號亦著有判例。本件如前所述，原告之生母應為楊
    鶯，非被告乙○○○，又楊鶯業於八十八年九月十三日死亡，因戶籍謄本上記載
    原告之生母為被告乙○○○，與真實不符，原告之身分關係尚非明確，且原告對
    楊鶯之遺產繼承法律關係亦不明確，而有不妥之狀態，此等不妥之狀態得以確認
    判決除去，應認原告有即受確認判決之利律上利益，得提起本件確認之訴。從而
    ，原告提起本件訴訟，請求確認原告與被告乙○○○間之母女關係不存在，及確
    認原告與楊鶯間之母女關係存在，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
