【裁判字號】    89,婚,459
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  楊志航  律師
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：查原告與被告於民國六十五年八月二十六日結婚，係配偶關係。七十六
            年間舉家由苗栗縣泰安鄉搬至台中縣太平市○○里○○路八號四樓之一
            。婚後尚稱美滿，惟搬至台中縣太平市後，被告之行為始出現異常，經
            常離家出走，行為不檢，屢經當地派出所及地方人士調解，仍不知悔意
            ，於八十五年八月初，被告無任何理由不告而別自行離家出走，為此原
            告曾試圖以登報方式希被告能回來與原告同住為盼，但仍音訊全無，原
            告即於八十八年五月二十七日向鈞院提起履行同居之訴（八十八年度婚
            字第四二四號），嗣於八十八年七月八日第一次開庭時，被告到庭陳述
            願意履行同居，原告誤以為真，於歡喜之際當庭撤回此案，奈何被告一
            出法院行蹤飄忽，根本未回家與原告同住，其後被告未曾聯絡，原告亦
            不知被告聯絡電話，更不知目前身於何處，準此，原告對於被告間之婚
            姻，至感寒心。查被告婚後於八十五年八月前曾數次離家，但均有自行
            返家，自八十五年八月間起至今已有近四年時間均未與原告同住，對於
            自己行蹤從未讓原告知悉，亦未曾致電予原告，顯見被告非惟有拒絕同
            居之客觀事實，且兼有拒絕同居之主觀意思，而狀態在繼續中。又現代
            婚姻以男女雙方之感情為基礎，應相互尊重，溝通扶持彼此忍讓與諒解
            ，共同建立和諧美滿幸福之家庭，且結婚目的，在營夫妻共同永久之生
            活，自應以誠摯相愛之情感為基礎，互相協力保持共同生活之圓滿、安
            全及幸福，倘反其道而行，一方就家庭生計之維持或共勞共居完全棄置
            不顧，違背婚姻締結之神聖承諾，而生婚姻之破綻，則此婚姻有名無實
            ，已難維持。似此被告對婚姻及家庭毫無責任感可言，顯難以繼續維持
            婚姻生活。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，提
            起本件訴訟。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊元秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之鄰居楊元秋到庭證述：「被告有四年都未住
    在家裡，不知是何原因離家，九二一地震也沒有回來，也沒有打電話回來聯絡，
    不知去那裡」等語，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今約
    四載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。本件既淮原告離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚為
    請求權競合，即無庸論述，附此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
