【裁判字號】    89,婚,523
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  熊賢祺  律師
    被      告  甲○○  住臺中.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十三年九月二十一日結婚，婚後育有長子胡主能、長女胡淑惠
        、次女胡素華。自結婚後，被告即經常莫名其妙毆打原告，還不時恐嚇原告
        ，強迫原告向外借貸金錢交予被告花用，原告若不應允，被告即以暴力相向
        ，敲打被告頭部，迫原告另以所住房屋抵押借款供被告開銷。又被告經常深
        夜不歸，原告稍加關心，即遭被告辱罵，另雙方意見一有未合，被告亦會對
        原告施以拳腳，原告為傳統女性，性情質樸，慮及子女尚為幼小及維繫婚姻
        不為親友笑話，乃百般隱忍。詎被告不知悔改，變本加厲，頻頻展現暴力優
        勢欺壓原告，此種地獄般生活一過就是漫長的十七年。嗣於八十一年初，被
        告無故離家後，原告與三名子女始暫脫離被告之暴力生活。孰料，被告於八
        十四年十二月間突然返家，目的又只是察看原告所住房子及土地丈量現況，
        未夜宿隨即又離家，迄今已逾四年多不知去向。
  （二）被告婚後棄妻兒子女於不顧，根本未負起對家人照顧扶養之義務，雖偶有打
        電話予子女或給付子女一年新臺幣（下同）五百元或一千元不等之零用金，
        但自八十五年起則完全未給付分文生活費或零用金，已屬不該，復在外負債
        累累，任憑債權人到原告住處行謾罵、恐嚇、要脅催索欠款，原告與三名子
        女身心飽受威脅，其中辛酸委屈及痛苦非筆墨得以形容，毫無尊嚴之婚姻生
        活，如同終日揮之不去的陰影，兩造婚姻實已支離破碎，無復合之望，勉強
        維繫只是憑添怨偶一雙。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
        第五款及第二項之規定，選擇合併請求准許裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書影本一份為證，並聲請訊問證人胡主能
            、胡淑惠、胡素華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十三年九月二十一日結婚，婚後育有長子胡主能、長女胡淑惠
    、次女胡素華，自結婚後，被告即經常莫名其妙毆打原告，嗣於八十一年初，被
    告無故離家，除曾於八十四年十二月間突然返家察看原告所住房子及土地丈量現
    況外，迄今已逾四年多不知去向等情，業據原告提出戶籍謄本二份、診斷證明書
    影本一份為證，並經證人胡主能到庭證稱：「我有看過被告打原告，以前被告約
    一個月回來三、四次，每次談到經濟問題，與原告意見不合，就會打原告；被告
    離家後，我的學費、生活費都是自己打工賺錢；被告會打原告耳光，之後會抓原
    告頭髮去撞牆」等語；證人胡淑惠到庭證述：「被告在八十一年就沒有回來過，
    後來在八十四年十二月間土地丈量時，曾經回來一次，之後就都沒有回來，我們
    學費、生活費都是我們自己工作，或向原告拿，被告與原告意見不合時，就會毆
    打原告，會摔椅子，會抓原告頭髮」等語；證人胡素華到庭證稱：「我有看過被
    告打原告，就是如同我的兄姊所言；被告離家後，生活費、學費都是我們自己半
    工半讀」等語明確，被告又未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待
    ，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則
    不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年上字
    第三九六八號、七十年臺上字第一二二三號、七十年臺上字第一九二二號判決）
    。本院審酌兩造同居期間，被告經常不顧原告及子女感受，在子女面前對原告暴
    力相向，足見被告所為，在客觀上確實已造成原告在身體上及精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居。從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定請求離婚，為有理由，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告另依民法第一千
    零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚，為競合合併，毋庸論述，附此敘明
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
