【裁判字號】    89,訴,1999
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰捌拾萬元，及自民國八十八年六月六日起至清償日止
，按按年利率百分之八點五五計算之利息，並自民國八十八年七月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年七
    月八日，向原告借款新臺幣（下同）五百八十萬元，約定借款期間自八十七年七
    月八日起至九十七年七月八日止，利息按原告所定基本放款利率加百分之一點二
    五計算，現在年利率為百分之八點五五，如有違約，除按上開利率計付遲延利息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，如未依約清償，視同全部到期。詎被告丙○○自八十
    八年六月六日起即未繳息，屢經催討，均未清償，爰依借款契約及連帶保證契約
    ，請求被告連帶給付借款本金、利息及違約金如訴之聲明所示。
三、證據：提出消費借貸契約影本一份、貸款本息攤還表影本一紙及授信約定書影本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之被告丙○○上開借款事實及被告丁○○○連帶保證之事實，業據其提
    出消費借貸契約影本、貸款本息攤還表影本及授信約定書影本各一份為證，且被
    告均未到庭或以書狀作何聲明或陳述，故應堪採信。從而原告依借款契約及連帶
    保證契約，請求被告連帶給付借款五百八十萬元，並自八十八年六月六日起至清
    償日止，按年利率百分之八點五五計算之利息，及自八十八年七月七日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
