【裁判字號】    89,易,2594
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於八十五年間，曾犯竊盜罪，經本院於八十六年二月二十二日判處有期徒
    刑六月，緩刑三年確定。於緩刑期間，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年二月三日晚間八時許，在其所任職之桂裕鋼鐵有限公司（以下簡稱桂
    裕公司，設台中縣龍井鄉○○路一００號），利用下班後留守辦公室，趁晚間無
    人在內之機會，在公司二樓竊取二台電腦，在公司四樓竊取一台電腦（均含主機
    及顯示器，惟缺光碟機、音效卡等物），而以其所有之車號ＰＡ–二三五五號自
    用小客車載出公司。並於翌日十時許，在台中市○○路與向上南路口，以新台幣
    （下同）四千元之價格，售予不知情之黃高元，再由黃高元於八十九年二月十日
    十七時許，在台中市○○○路二四０之四號大台中蚤之市場，以一萬一千元之價
    格，出售予不知情之廖嘉福。嗣經桂裕公司認甲○○涉有竊盜嫌疑，報警後甲○
    ○始供出上情。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人桂裕公司公
    共事務經理乙○○指述失竊情節相符，並經證人黃高元、廖嘉福於警、偵訊中供
    證屬實，且有內政部警政署台中港務警察所偵辦案件情形報告書及贓物認領保管
    收據附卷可證。足徵被告之自白與事實相符，其竊盜犯行，事證明確，堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十五年間，曾
    犯竊盜罪，經本院於八十六年二月二十二日判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，
    此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽。爰審酌被告於前案竊盜緩刑期間再犯，品行不佳、犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月  三十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
        法  官    翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月  三十一    日
附錄論罪科刑法條刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
