【裁判字號】    89,保險,19
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                           八十九年度保險字第十九號
    原      告  丁○○
  兼法定代理人  乙○○即陳乙.
    右二人共同
    訴訟代理人    甲○○
    被      告  三商人壽保險股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零玖萬元及自民國八十九年七月十三日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部份，於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前為原告預供擔保新台幣貳佰零玖萬元，免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣貳佰零玖萬元及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九
        年七月十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
  （二）陳述：原告乙○○與陳萬榮為夫妻，原告丁○○（未成年）為其女兒。原告夫婦於
        民國八十八年五月十日，經由被告三商人壽保險股份有限公司業務員丙○○之介紹
        ，與被告簽訂以原告之夫陳萬榮為主保險契約被保險人，原告乙○○附加在被保險
        人主約之上簽訂附加契約。並約定保險契約受益人為被保險人陳萬榮之妻女即原告
        乙○○及丁○○二人。嗣原告乙○○於八十八年九月六日因病住院開刀，乃告知丙
        ○○並備齊相關資料申請理賠。又同年十月被保險人陳萬榮因病住院，亦備齊相關
        資料申請理賠。惟被告公司遲未通知與理賠。又同年十二月被保險人再度因病住院
        ，原告乃再次備齊相關資料申請理賠，竟遭被告公司於同年十二月以原告夫婦違反
        保險法第六十四條第一項規定、保險契約基本條款第八條約定，以存證信函通知被
        保險人解除保險契約。嗣原告之夫陳萬榮於八十九年一月八日因車禍死亡，被告仍
        拒絕理賠。然原告夫婦於簽訂保險契約當時，即據實告知被告公司業務員丙○○被
        保險人陳萬榮曾患有耳膜發炎、食道炎、肝臟不好等疾病，原告乙○○則患有先天
        性糖尿病、高血壓等疾病，並委託其至澄清醫院調閱原告夫婦平日在該院之詳細病
        歷與資料，嗣後並經由原告夫婦前後二次陪同其至澄清醫院調閱病歷資料。又被保
        險人至中國醫藥學院附設醫院體檢並未通過，換至八一六醫院為體檢通過。原告夫
        婦已盡據實說明義務，並未違反保險法第六十四條第一項規定與保險契約基本條款
        第八條約定，被告公司據此解除保險契約應屬無效而應給付原告保險金額共計新台
        幣（下同）二百零九萬元，詎被告公司拒不理賠，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出存證信函影本一件、委託書影本一紙、保險單面頁影本一紙、三商人壽
        保險股份有限公司函影本一份、太平澄清醫院診斷證明書一紙、澄清綜合醫院診斷
        證明書二紙、台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一紙等為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔，如受不利判決，請准供擔保免為假執
        行。
  （二）陳述：依原告起訴所具保單面頁所示，被保險人所投保之醫療險計有「新住院醫療
        保險附約」、「常春住院醫療保險附約、住院及加護病房保險金」、「日額型住院
        醫療終身健康保險契約」三項，保險金額均為一千元（即若住院每日給付一千元）
        ；而原告乙○○係附加於被保險人主約之上，所保醫療險種係「新住院醫療保險附
        約」、「常春住院醫療保險附約、住院及加護病房保險金」二者，保額亦為一千元
        。原告乙○○分別於八十八九月十六日及同年月二十八日送件申請理賠，其於八十
        八年九月六日至同年月十日及同年月十一日至十五日分別因「膽囊結石」及「急性
        腹痛、膽結石」手術後各住院五日，故原應得之保險金額為二萬元整；又原告於八
        十八年十一月八日送件申請理賠，被保險人陳萬榮八十八年十月四日至同年月十三
        日因「吸入性肺炎」住院十日，此部份原應得之保險金為三萬五千元，而起訴前未
        申請之八十八年十二月十二日至同年月二十一日被保險人因「肝炎等」住院十日，
        及因車禍死亡原所應得之保險金分別為三萬五千元、二百萬元，故被保險人原應得
        之保險金為二百零七萬元。從而，原告原可領得之保險金額共計二百零九萬元。然
        被告於八十八年十月二十日獲悉原告乙○○於八十七年十二月十日即經「太平澄清
        醫院」診斷出高血壓、糖尿病，其後尚有因同疾病門診及住院紀錄，故原告並未就
        要保書書面詢問事項第六項：「被保險人過去五年內是否曾因患有下列疾病而接受
        醫師治療、診斷或用藥？（一）高血壓‧‧‧（九）糖尿病‧‧‧」據實告知。另
        被告於八十八年十二月二日得知被保險人尚曾於八十六年間於「澄清醫院」因食道
        炎、胃炎住院八日之事實，故亦未就詢問事項第八項：「被保險人過去五年內是否
        曾因受傷或生病住院七日以上？」據實告知。綜上，被告未就該等書面詢問事項據
        實陳述，有違保險契約據實說明義務，嚴重影響被告風險之評估，依保險法第六十
        四條第二項分別於八十八年十一月十一日及八十八年十二月二十八日解除原告夫婦
        所投保之附約及主契約，契約既經解除，則溯自契約訂定時無效、當然無效，被告
        自無就該無效之保險契約負有給付保險金之責。原告所指被保險人於八十九年一月
        八日車禍身亡係發生在契約解除之後，被告自亦無須給付保險金。
  （三）證據：澄清醫院診斷證明書影本二紙、理賠申請書影本三紙、太平澄清醫院診斷證
        明書影本一紙、要保書影本一件、病歷摘要表影本二紙、保險契約基本條款影本五
        件等為證。
三、本院依職權傳訊證人丙○○。
    理    由
一、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條前段定有明文。本件兩造
    於保險契約第三十二條合意由要保人住所所在地之地方方法院為管轄法院，查要保人之
    住所在台中，本院應有管轄權，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張其與被告公司訂定以原告之夫陳萬榮為主契約之被保險人，原告附
      加於被保險人，人壽保險及意外保險之保險金額均為一百萬元及其他住院保險金額均
      為一千元。嗣原告因病住院二次共十日，分別於八十八年九月十六日及同年月二十八
      日送件向被告申請理賠，及被保險人因病住院二次共二十日及因車禍死亡，曾於八十
      八年十一月八日送件向被告申請理賠。而被告已盡據實說明義務，竟遭被告解除契約
      拒不理賠，故依保險契約關係起訴請求被告履行保險契約給付保險金等語。被告則以
      原告未盡據實說明義務，違反保險法第六十四條第一項之規定，據以解除契約，契約
      自始、當然無效，不負給付保險金之責等語置辯。
（二）查原告主張兩造於八十八年五月十日訂有以原告之夫為被保險人之保險契約，及原告
      附加於被保險人之契約上，訂有附約，及保險契約之保險金額、險種及曾前後三次備
      件請求被告給付保險金之事實及委託被告保險業務員即證人丙○○至澄清醫院調閱原
      告夫婦平日在該院之詳細病歷與資料，嗣後並經由原告夫婦陪同其至澄清醫院調閱病
      歷資料，及前後體檢二次，至八一六醫院為體檢通過，卻遭被告依保險法第六十四條
      第二項解除契約等事實，為被告所自認或不爭執；而要保書除被保險人簽名欄為被保
      險人親自簽名外，其他部份係原告保險業務員即證人丙○○於被告家中代被告所為填
      寫之事實，為兩造所不爭執，應視同自認，此部份事實，自堪信為真實。
（三）本件所應探究者乃被告有無盡保險人之詢問義務？及原告有無違反據實說明義務？及
      保險契約之效力。按保險契約乃最大誠信契約，故要保人對於保險人有關被保險人身
      體健康狀況之詢問，負有據實說明之義務，保險法第六十四條第一項定有明文。此項
      規定主要係使要保人對保險人之「書面詢問」負據實說明之義務。
      即保險人如有書面詢問，要保人即負據實說明之義務。惟被保險人之據實說明義務係
      以保險人之書面詢問事項為限，即保險人若未詢問之事項，被保險人即無違反據實說
      明義務之可言。換言之，保險人亦應在保險契約訂定時盡詳實詢問之義務，否則即難
      以被保險人違反據實說明義務而解除契約。又按要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或
      為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除契約，其危
      險發生後亦同；又前項解除契約權，自保險人知有解除之原因後，經過一個月不行使
      而消滅，保險法第六十四條第二項前段、第三項前段分別定有明文。本件被告之保險
      業務員即證人丙○○對於保險人之書面詢問事項，雖於要保單上填明被保險人患有耳
      膜發炎之疾病，然對於要保書之書面詢問事項第六項：「被保險人過去五年內是否曾
      因患有下列疾病而接受醫師治療、診斷或用藥？（一）高血壓‧‧‧（九）糖尿病‧
      ‧‧」及第八項：「被保險人過去五年內是否曾因受傷或生病七日住院以上？」則代
      被保險人為否認之填寫，原告曾向被告之保險業務員即證人張智凱確實告知被保險人
      患有耳膜發炎、食道炎、肝臟不好等疾病，而原告乙○○本身則患有先天性糖尿病、
      高血壓等疾病，故為證人丙○○所否認，然證人丙○○既受原告夫婦委託前往原告夫
      婦平時就診之澄清醫院三次查閱病歷，且其中二次並由原告夫婦陪同，故於澄清醫院
      時本可向該院醫師請求調閱病歷資料，證人雖證稱：當時僅就「耳膜炎」一項申請病
      歷資料，惟被保險人既已隨同在場，依一般人之經驗法則，保險人為求評估危險正確
      性，本會儘可能詳細向醫師查詢被保險人之健康狀況，其應會就被保險人之全部病歷
      資料向該院醫師詢問，不致僅就「耳膜炎」之病歷資料加以查詢而對於其他健康狀況
      不予聞問為是。縱使被告之保險業務員未於當時詢問，原告既委託被告公司業務員全
      權向澄清醫院調閱病歷，被告公司之保險業務員是否即為保險公司之代理人姑且不問
      ，被告公司核保時，亦可以公司名義行文必要時附上委託書至澄清醫院調查病歷。從
      而，被告公司雖曾以「書面詢問」，然被告公司之保險業務員是否將所知情形據實通
      知被告公司，亦即是否已盡詢問義務即有可議。況本件原告主張其確有告知被告公司
      業務員耳膜炎以外之其他病情。如保險公司業務員，在代被保險人填寫要保單時不為
      詳實記載，填寫完畢後僅令被保險人匆匆於要保書上簽名，對於不諳保險契約之一般
      民眾誠屬不公。倘因而以違反據實說明義務而解除契約，似有違反誠信原則。再者，
      本件共經二次體檢，第一次在中國醫藥學院附設醫院所為之體檢並未通過，被告公司
      之保險業務員再請原告至與被告公司有契約關係之八一六醫院體檢始行通過，更有為
      招攬投保，增加業績而草率行事之嫌。又第一次體檢既未通過，此時，被告公司之保
      險業務員應可確知被保險人之整個健康狀況，不致僅知悉曾患有耳膜炎而已。從而，
      原告主張已據實說明病情堪可採信，難謂其違反據實說明義務，被告無由解除契約。
      至被告公司之保險業務員是否有據實通告被告公司則係另一問題。
（四）又縱使被告主張已盡詢問義務，被告違反據實說明義務，依據保險法第六十四第二項
      解除契約，惟原告曾於八十八年九月十六日、二十八日及同年十一月八日向原告申請
      理賠，業為被告所自認，而被告卻遲至八十八年十月二十日、十二月二日始得知其所
      主張之原告違反據實說明義務之情形，有背常理，因被告核保時即可向澄清醫院查明
      被保險人病史。又被告主張其於八十八年十二月二十八日解除原告之附約及被保險人
      之主契約，然解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之，民法第二百五十八條
      定有明文，原告其知悉時期，是否須遲至八十八年十月二十日、十二月二日始可得知
      已有可議。又被告至八十八年十二月二十八日始以存證信函通知被保險人解除契約，
      但被告早於八十八年十月十二日見病歷摘要後即知悉被保險人病史，其遲至同年十二
      月二十八日始為契約之解除（意思表示到達原告後始生效力），自知悉時起已逾三十
      日，依保險法第六十四條第三項之規定，其解除權亦已消滅矣。
（五）另按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民
      法第二百零三條定有明文，而兩造並未約定利率，自應依法定利率定之。本件原告起
      訴請求自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年七月十三日起至清償日止依年息百分之
      十計算之利息，其超過年利率百分之五計息部份，自屬無據，應予駁回。
（六）本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本件之結論不生影響，爰不一一
      贅述，併此敘明。
（七）綜上所述，本件原告主張被告應給付原告保險金二百零九萬元及自起訴狀送達翌日即
      民國八十九年七月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應可採信，被
      告抗辯原告違反據實說明義務而解除契約拒絕理賠，自屬無據。從而，原告主張本於
      保險之法律關係，向原告行使保險金給付請求權，請求被告應給付原告二百零九萬元
      及自八十九年七月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准
      許。又按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五
      ，民法第二百零三條定有明文，而二造並未約定利率，自應依法定利率定之，從而，
      被告其餘之訴，超過法定利率年息百分之五部份，應予駁回。
（八）本判決原告勝訴部份，於原告供如主文第四項所示之擔保金額後，得假執行；被告陳
      明願供擔保請准免為假執行亦無不合，爰酌定相當擔保金額併予准許。至於原告敗訴
      部份，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
據上結論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三百九
十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一      日
                                 台灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
