【裁判字號】    88,訴,789
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七八九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳國聖
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
                何孟育
右列被告因常業重利案件，本院於八十九年八月三十一日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「曹宗彝律師」之文字應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「曹宗彝律師」之文字，因係誤繕，
    而顯不影響全案之情節與判決本旨，是依上開規定，應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  賢  慧
                                          法  官  黃  峻  隆
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
