【裁判字號】    89,交易,295
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七六三號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月六日十九時十分許，駕駛車牌號碼ＳＹＳ－四五七
    號輕型機車，沿台中縣潭子鄉○○路由豐原往潭子方向行駛，本應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之措施；及機器腳踏車行駛之車道，在未劃分快、慢車道之道路
    行駛，應靠右行駛，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟為貪圖一時之便，
    而貿然逆向於對向車道靠外側車道邊行駛，復未注意車前有靠路邊由潭子往豐原
    方向，依正確行向行走之行人丙○○，致撞及丙○○倒地，丙○○因而受有左腿
    脛骨、腓骨開放性骨折、頭部外傷併左臉挫傷等傷害。乙○○於肇事後，犯罪未
    發覺前，即請朋友報案，並向到場警員自動陳述肇事經過，自首而接受裁判。
二、案經丙○○訴由台灣台中地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○指述情節相符，並經
    證人即警員林明枝到庭證述明確，復有診斷證明書、道路交通事故處理紀錄登記
    簿、現場草圖各一份附卷可稽，被告自白與事實相符。按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且機器腳踏車在未劃有快、慢車道行
    駛時，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十九條第一項第
    一款分別定有明文。查本件為雙向四車道，路段中設有雙黃實線，分隔對向車道
    禁止超車跨越或迴轉，同向車道路段中設有白虛線，用以分隔同向車道或作為行
    車安全距離辨識線，有警員提出之現場草圖一份在卷可按，並有道路交通標誌標
    線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款、第八款定有明文可考，是證人林
    明枝在庭證稱之白色虛線係劃分快慢車道之分容有誤會，核先敘明。本件被告應
    係騎乘輕型機車，逆向於對向未劃分快、慢車道之車道靠外側車道邊行駛，致撞
    及遵行道路交通安全規則靠路邊行走之行人，其違反上揭交通安全規則，有過失
    行為甚明。且與告訴人所受之傷害有相當因果關係。被告過失犯行，事證明確，
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查，被告肇事後
    ，犯罪未經有權偵查犯罪之機關發覺前，隨即以請人報案，並於警員到場時自首
    而接受裁判，業據被告陳明在卷，並經證人即甲○○○○到庭證稱明確，合於刑
    法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告位於應遵行車道行
    駛而逆向行駛，復未注意超前狀況致肇事之過失程度、告訴人所受傷害、被告與
    告訴人迄今尚未能達成和解、及其犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三十一  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年     九       月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
