【裁判字號】    89,婚,471
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國五十四年十一月十一日與被告結婚，初尚相安無事，不料
            被告於八十四年一月十五日，竟席捲金飾衣物逃匿無蹤，雖經四處查訪
            ，均無消息。被告不告而別，席捲衣物潛逃，即表示其不再返家與原告
            同居之決心，則其惡意遺棄之客觀事實，於此可為明證。被告苟無惡意
            遺棄之意思，自應返家團敘，但被告自失蹤迄今已逾五年，生死不明，
            被告既無返家履行同居之反應，是其惡意遺棄仍在繼續狀態中，亦極明
            顯，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款規定，提起
            本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本、結婚證書影本各一件為
            證，並聲請訊問證人林鴻明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本、結婚證書影本各一件為證，並經證
    人即兩造之子林鴻明到場證述在卷，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今五
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第一項第九款規定，請
    求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
