【裁判字號】    89,自,641
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六四一號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司  設臺中市西屯區○○○街四二號
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月五日，在臺中市西屯區○○○街四二號，以動產擔
    保交易附條件買賣之方式，向佶利租賃有限公司（下稱佶利公司）購買車號ＹＪ
    Ａ－六七三號重型機車一部，雙方約定總價金為新臺幣（下同）五萬七千九百三
    十元，頭期款一萬五千元，餘款分九期給付，每月為一期，每期四千七百七十元
    ，標的物存放地點臺中市○○區○○路一一一巷五八弄五之一號，在價金未付清
    前，標的物之所有權屬於佶利公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分，為動產交易之債務人。詎甲○○僅依約繳納四期之分期付款價
    金後，即拒不付款，並意圖不法之利益，於八十九年七月間某日，將標的物遷移
    約定存放地點，拒絕繳納分期款且不知去向，致佶利公司追索無著而生損害。
二、案經自訴人佶利租賃有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭。惟查，右揭事實，業經自訴人代理
    人乙○○指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、存證信函各乙紙附卷可稽，本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、犯
    罪之動機、目的、手段、被害人所受損害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，復已與自訴人
    達成和解，歸還前開機車，有和解書乙紙在卷足憑，其經此次教訓，當能知所警
    惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為本案係應處拘役之案件，
    爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第
一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
