【裁判字號】    89,保險,24
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年保險字第二十四號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣捌拾肆萬元，及自民國八十九年七月二十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告丁○○供擔保後，得假執行，
但被告丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾肆萬元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假
      執行。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○未領有駕駛執照，竟駕駛被告丙○○所有，向原告投保強制汽車責
      任保險（保單號碼：一八０八Ｅ一三二五八）之車號ＡＭ－０四００號自用小
      貨車，於民國八十七年二月二十一日二十一時三十五分許，在台中縣新社鄉○
      ○路○段與被害人林銘彬發生交通事故，致林銘彬死亡，原告已依法賠付訴外
      人即林銘彬之父林劍秋一百二十萬元。
    (二)按強制汽車責任保險法第二十七條規定，被保險汽車發生交通事故，加害人有
      違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定而駕駛者，保險人仍應依本法規
      定給付保險金，但得在給付範圍內，向加害人求償。被告丁○○既無駕駛執照
      竟仍駕車肇事，原告於賠付保險金後，自得向被告丁○○求償。又被告丙○○
      為被告丁○○之父，並為上開肇事車輛所有人，竟聽任被告丁○○駕駛該車以
      致肇事，違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第二十八條保
      護他人法律之規定，依民法第一百八十四條第二項規定，亦為加害人，自應與
      被告丁○○負連帶給付之責。
  三、證據：提出台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書、強制汽車險理賠申請書
      、汽車險賠款同意書、汽車保險理賠計算書、調解不成立證明書、汽車險賠案
      查證計畫表各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於本件肇事之前從未駕駛被告丙○○所有上開自用小貨車，被告丙
      ○○對於被告丁○○擅自駕駛其車輛毫不知情，故被告丁○○之行為與被告丙
      ○○無關。
    (二)被告丁○○無照駕駛雖有過失，然死者林銘彬亦無照駕駛且酒後逆向行駛，致
      自行撞及被告丁○○所駕之車輛，而被告丁○○除無照駕駛外，並無其他過失
      。若按過失比例林銘彬應負百分之九十之過失責任，被告丁○○業已賠償五十
      五萬元，其他應由林銘彬負擔。而保險人對於保險事故之求償權，其性質為代
      位權，本件林銘權及其家屬已不能再對被告丁○○為請求，則原告自無權再對
      被告為任何主張。
丙、本院依職權調取本院八十七年度交易字第四五三號過失致死刑事案卷（含台灣台
    中地方法院檢察署八十七年度偵字第一三三六六號過失致死偵查卷）。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於前揭時地無照駕車肇事，致林銘彬死亡，原告已依法給付
    保險金一百二十萬元之事實，業據其提出與所述情節相符之台灣台中地方法院檢
    察署相驗屍體證明書、強制汽車險理賠申請書、汽車險賠款同意書、汽車保險理
    賠計算書、調解不成立證明書、汽車險賠案查證計畫表各一份為證，自堪信為真
    實。
三、經查，被告丁○○未考領駕駛執照，於八十七年二月二十七日二十一時三十五分
    許，駕駛車號被告丙○○所有ＡＭ－０四００號自用小貨車，自台中縣新社鄉○
    ○路○段五十號前起駛擬迴轉沿東新路由東興往東勢方向行駛時，應注意起步前
    應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優
    先通行，汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意
    行人通過，始得迴轉，而依當時路面平坦，無障礙物之情況，又無不能注意之情
    形，竟疏未注意，於看見距其約七十公尺之後方有林銘彬騎乘車牌號碼為ＫＤＮ
    －七四八號機車沿東新路由東勢往東興方向行駛前來，被告丁○○仍貿然以時速
    三十幾公里之速度迴轉往東勢方向前進，林銘彬向左閃避不及，被告丁○○所駕
    駛之前揭自用小貨車左側車身中間於東興路三段五十號前路口中心附近撞擊林銘
    彬所駕駛前揭機車之車頭，致林銘彬人車倒地，因而受頭部外傷、顱腦挫傷之傷
    害，於送醫後不治死亡等情，業經本院調取台灣台中地方法院檢察署八十七年度
    偵字第一三三六六號過失致死偵查卷，查核屬實。按行車前應注意起步前應顯示
    方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行
    ；汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通
    過，始得迴轉，道路交通安全規則第八十九條第五款、第一百零六條第五款分別
    定有明文。被告丁○○於前揭時地駕駛車輛本應注意上開規定，且依道路交通事
    故調查表及現場照片所示，肇事路段路面平坦、無障礙物，並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意及此，仍貿然無駕駛執照未讓行進中之車輛先行而自路邊起駛迴轉
    ，致撞及被害人林銘彬，使林銘彬傷重死亡，被告丁○○顯有過失。又本件事故
    經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有台灣
    省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會八十七年六月十七日中縣鑑字第八七三二四
    號鑑定意見書在卷可稽，益證被告丁○○之行為有過失，且被告丁○○之過失行
    為與林銘彬之死亡間具有相當因果關係。
四、按強制汽車責任保險法第二十七條規定，被保險汽車發生交通事故，加害人有違
    反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定而駕駛者，保險人仍應依本法規定給
    付保險金，但得在給付範圍內，向加害人求償。次按損害之發生或擴大，被害人
    與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第二百十七條第一項定有明
    文。經查本件被害人林銘彬亦無照駕駛，業經其父林劍秋於八十七年二月二十八
    日警訊時陳述屬實，是應認林銘彬對於損害之發生或擴大與有過失。本院審酌各
    情認被告丁○○就本件車禍應負擔百分之七十之過失責任，被害人林銘彬應負擔
    百分之三十之過失責任，是原告得請求被告丁○○給付之金額，亦應按上述過失
    之比例減輕之。被告丁○○雖抗辯：林銘彬酒後逆向行駛云云，惟查被害人林銘
    彬與被告丁○○係同向行駛，因被告丁○○迴車不當，致林銘彬自後撞及被告丁
    ○○所駕自用小貨車等情，業據被告丁○○於八十七年二月二十八日警訊時供述
    明確，足證林銘彬並非逆向行駛。又遍查台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵
    字第一三三六六號過失致死等刑事案卷，亦無被害人林銘彬酒後逆向行駛之記載
    ，是被告丁○○此部分所辯，洵無可取。
五、次查，本件原告依強制汽車責任保險法第二十七條第四款之規定，固得於給付保
    險金後，向加害人求償，惟本條所謂「加害人」，依同法第九條第一項規定，係
    指汽車交通事故之行為人，是本件之加害人即為實際駕車肇事之被告丁○○，原
    告求償之對象自應以被告丁○○為限，不得擴大解釋將被告丙○○視為本條之加
    害人。至原告主張：被告丙○○為被告丁○○之父，並為上開肇事車輛所有人，
    竟聽任被告丁○○駕駛該車以致肇事，違反道路交通管理處罰條例第二十一條第
    一項第一款、第二十八條之規定，亦即違反保護他人之法律，應推定其有過失乙
    節，縱原告此部分主張屬實，於法亦僅被害人得請求被告丙○○應與被告丁○○
    負共同侵權行為之連帶損害賠償責任，並未規定原告亦具有此一求償權，故原告
    請求被告丙○○應與被告丁○○負連帶給付責任，於法尚屬無據。
六、綜上所述，原告請求被告丁○○給付八十四萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十九年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息部分，為
    有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，被告丁○○亦陳明願供擔保免為假執行，
    經核原告勝訴部分，原告與被告丁○○所請均無不合，爰分別酌定相當之擔保金
    額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請則因訴之駁回而失所附麗，不予准
    許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響毋庸
    逐一論列，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
