【裁判字號】    89,易,2650
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一Ｏ四Ｏ六號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日。扣案之電動玩具機台「滿天星第二代」肆台、「東方之珠」壹台及「海紳士」壹
台沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間犯賭博罪，經法院判處有期徒刑三月確定，於八十五
    年十二月十三日易科罰金執行完畢，猶不知悛悔警惕，復自八十九年五月一日起
    ，在臺中市○區○○○街六九號經營之「萱園便利商店」內，明知未依電子遊戲
    場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟未辦理營
    利事業登記，在上址擺放「滿天星第二代」四台、「東方之珠」一台及「海紳士
    」一台，供不特定人娛樂，經營電子遊戲場業務，嗣於八十九年五月二十日上午
    九時許，為臺中市警察局第二分局警員在上址查獲，並扣得甲○○所有之電動玩
    具機台「滿天星第二代」四台、「東方之珠」一台及「海紳士」一台。
二、案經臺中市政府函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院
    認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審判。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有現場照片附卷可稽及電動玩具機台「
    滿天星第二代」四台、「東方之珠」一台及「海紳士」一台扣案可資佐證，本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。末查，被告曾於八十五年間犯賭博罪，經法院判處有期徒刑三
    月確定，於八十五年十二月十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告品行、犯
    罪動機、目的、手段、擺放電動玩具機台數量不多，所生危害尚輕及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之電動玩具機台「滿天星第二代」四台、「東方之珠」一台及「海紳士
    」一台，為被告所有供前開犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                          法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
