【裁判字號】    89,易,2554
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四二一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之毒品安非他命壹小包（毛重零點玖公克）沒收銷燬之；又持有第一級毒品，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之毒品海洛因壹小包（驗餘淨重
零點壹公克、包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。主刑部分，應執行有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經依本院八十七年度毒聲字第六九一號及八十八
    年度毒聲字第四八七六號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第三六四二號、八十八年度
    毒偵緝字第一七七號為不起訴處分。詎甲○○復基於概括犯意，自八十九年三月
    間起至同年六月十四日止，在台中市○○路○段二二五巷七弄八號處，以將第二
    級毒品安非他命置於吸食器內再燒烤吸其產生煙霧之方式連續施用多次；另於八
    十九年六月十二日，在台中市○○路○段二二五巷九一號住處，向綽號「阿治」
    之不詳姓名男子取得第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重０．一公克，包裝重０
    ．二公克）而予持有，預備供自己施用。迨於八十九年六月十四日十九時三十分
    許，在台中市○○路○段二二五巷七弄八號為警查獲，並扣得海洛因一小包（驗
    餘淨重０．一公克，包裝重０．二公克）、安非他命一小包（毛重０．九公克）
    。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而其於八十九年六月十四日為警查獲所採
    尿液，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷足稽，並有如事實欄所示之海洛因一小包（驗餘淨重０．一公克
    ，包裝重０．二公克，參附於偵查卷之法務部調查局鑑定通知書）、安非他命一
    小包（毛重０．九公克）扣案可資佐憑。從而被告施用第二級毒品安非他命及持
    有第一級毒品海洛因之事證至臻明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪、及同條
    例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告施用第二級毒品罪部分，因其前犯
    施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品傾向而經檢察官
    為不起訴之處分，有前揭不起訴處分書二份在卷可按，其再犯該罪，係屬三犯，
    不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應逕予論罪科刑，此觀毒品危害防制條例
    第二十條第三項前段自明。又其先後多次施用第二級毒品，均時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重
    其刑。其施用前後持有安非他命之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。本院審酌被告有
    施用毒品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益
    尚無具體危害，惟一再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之海洛因一小包（驗餘淨重０．一公克、包裝重０．二公克）及安非他命一小
    包（毛重０．九公克），均為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十一條第一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一
條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                        法  官  游文科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月        一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十一條第一項：持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以
                下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
