【裁判字號】    89,易,2376
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０八三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前有賭博、詐欺等前科，最後一次因詐欺案件，經台灣宜蘭地方法院以八
    十二年度易字第一二一二號判處有期徒刑十月，經台灣高等法院以八十三年度上
    易字第七０三四號，於民國八十四年七月二十六日駁回上訴確定，並於八十六年
    二月二十八日執行完畢。猶不知悔改，於八十九年一月十五日二十二時許，在台
    中市○○路口便利商店前紙箱旁，見號碼為ＮＶ–五四九五之自小客車車牌二面
    （該車號ＮＶ–五四九五之自小客車係車主白秀玲所有，因故障，於八十八年底
    停放在台中市○○路公有停車場內，遭不許詳姓名之人竊取車牌二面）遭不詳姓
    名人棄置該處而屬脫離原車主持有之物，丙○○因其原有號碼Ｙ五–三六四九號
    車牌，因違規經監理機關註銷，惟恐未懸掛車牌駕駛車輛，再遭警取締受罰，竟
    萌意圖為自己不法之所有，拾取上開二面車牌後將之侵占，收為己用，並懸掛於
    其所有之自小客車上，以規避警察，嗣於同年月二十七日零時五十分許，在國道
    一號南向二四七公里處（雲林縣大埤鄉路段）為警攔檢查獲。
二、案經國道公路警察局第四警察隊報告台灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    台中分院檢察署移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱；又車號ＮＶ–五四九五之自小客車係車主
    白秀玲所有，因故障，於八十八年底停放在台中市○○路公有停車場內，遭不許
    詳姓名之人竊取車牌二面，業據被害人甲○○陳述在卷，並有扣案之車牌二面可
    證。復核與證人即國道公路警察局第四警察隊偵查員乙○○於本院審理時證述查
    獲情節相符。按車牌號碼為監理機關所制做用以作為車輛行駛許可及管理之憑籍
    ，是其使用及報銷均須經過一定之申請手續，且車牌涉及稅捐問題，一般人均無
    隨意棄置之可能，是被告於右揭時地，見車號ＮＶ–五四九五自小客車之車牌被
    棄置該處，依常理應可判斷係遭不詳姓名年籍之人竊取後棄置該處，而屬脫離原
    車主持有之物；被告復自承因其原有車牌號碼Ｙ五–三六四九號，因違規經監理
    機關註銷，惟恐未懸掛車牌駕駛車輛，再遭警取締受罰乃拾取上開二面車牌，用
    以懸掛於所有之自小客車；是被有不法所有之意圖甚明。本件事證明確，被告侵
    占犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯三百三十七條之侵占離本人持有之物罪。公訴人認係犯同法第三
    百四十九條第一項之收受贓物罪，容有未洽，惟公訴人起訴之基本事實同一，爰
    變更起訴法條。爰審酌被告已有如事實欄所述之不良素行，仍不知警惕，其犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    三十一  日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官    翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月    三十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
