【裁判字號】    89,易,2575
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵
字第九九四０號），經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本
院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告甲○○在台中市○○路五六０號處經營「北海岸蝦食釣場」
    ，為圖增廣收入財源，竟未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記，即自民國（下同）八十九年五月六日起，在店內另闢密室擺設九
    台電子遊戲機供不特定人把玩，違規經營電子遊戲場業。嗣於八十九年六月四日
    晚上十時十分許，經警持本檢察官簽發之搜索票前往上址執行搜索時當場查獲，
    並扣得甲○○所有供違法經營電子遊戲場業所用之電子遊戲機九台，因認被告涉
    違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例第二十二條處斷之罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。
三、本件公訴人認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例
    第二十二條處斷，無非以被告之自白及有電子遊戲機九台、現場照片九幀在卷，
    為其依據。惟按電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供
    不特定人益智娛樂之營利事業，該條例第三條定有明文。再觀諸同條例第四條第
    二項規定該條例所指電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置。及同條例
    第五條就電子遊戲場業之營業，依所擺設電子遊戲機種類之不同而分為普通級及
    限制級，第八條規定電子遊戲場之申請設立時，其營業場所應符合相關之都巿計
    畫法、區域計畫法、土地使用管制、建築法令及消防法令等之規定，第九條則規
    定電子遊戲場業之營業場所，應距離學校、醫院相當之距離以上。足見該條例之
    規範對象，應係專以設置電子遊戲機供人益智娛樂且具有一定規模之營利事業，
    至如其他營業場所如飲食店，於原本所營事業外，另行擺設電子遊戲機者，應無
    電子遊戲場業管理條例之適用。
四、經查，本件被告係在其經營之「北海岸蝦食釣場」內之房間，為警查獲擺設電動
    賭博機具九台（麻將台四台、樸克台二台、小瑪琍變異體三台），顯係具有賭博
    之設計及裝置。依前揭說明，該九台機具既非屬供不特定人益智娛樂使用之電子
    遊戲機，又與該條例第四條第二項不符，且被告開設之北海岸蝦食釣場亦與該條
    例所稱之「電子遊戲場」有別，是以本件應無該條例之適用。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告確有公訴人所指此部分之犯行，不能證明被告犯罪，揭諸
    前開說明，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
