【裁判字號】    89,訴,2089
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八九號
    原      告  台中縣龍井鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林  梅
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年十一月二十七日起至清償日
止，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國八十八年十二月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年
            九月十七日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分
            之八點九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
            個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九
            年七月二十七日。詎被告繳息至八十八年十一月二十七日止，迭經催討
            ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本三份、龍井鄉農會統一農貸放款明
            細分類帳卡影本一份、龍井鄉農會催收款項明細分類帳卡影本一份等物
            。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○、甲○○、丙○○等人借款未按期清償之事實，業據提
    出借據影本一份、授信約定書影本三份、龍井鄉農會統一農貸放款明細分類帳卡
    影本一份、龍井鄉農會催收款項明細分類帳卡影本一份等物為證，被告對於原告
    主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，無正當理由，而未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項準用視同
    自認之規定，則原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款伍佰萬元，及自
    八十八年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自
    八十八年十二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約，為有理由，應予准許。
    至於原告聲請依職權宣告假執行部分，核與民事訴訟法第三百八十九條第一項所
    規定之各項情形不相符合，洵屬無據，要難准許，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
