【裁判字號】    89,自緝,461
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第四六一號
    自  訴  人  乙○○
              即宜鋒輪業行）.
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨謂：甲○○於民國（下同）八十七年六月二十九日，以動產擔保附條件
    買賣之方式，向乙○○所經營之宜峰輪業行購買ＮＱ０四五二號機車，為動產擔
    保交易之債務人，約定總金額為新臺幣（下同）七萬四千九百八十元，除自備款
    五千五百元外，餘分十二期，每月一期，每期五千七百九十元，標的物存放地為
    台中縣太平市○○路○段三四六巷二十二弄十八號五樓，在價金未付清前，標的
    物所有權為出賣人所有，不得任意遷移，甲○○取得機車後，即拒不給付餘額，
    且機車遷移不明，人亦不知去向等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文，本院被告被訴違反動產擔保交易法第
    三十八條之規定，惟被告於八十七年八月二十七日向佶利租賃有限公司分期付款
    購買機車，因未付款而被該公司代表人詹益喜提起自訴，（八十八年度自字第一
    四０二號即八十九年度自緝字第四二二號）而二者購車時間分別為八十七年六月
    二十九日及八十七年八月二十七日，時間緊接，所犯罪名相同，顯基於概括之犯
    意而為之，為連續犯屬裁判上一罪，前開八十九年自緝字第四二二號案已於八十
    九年八月二十五日判決（尚未確定）本件自不得再行自訴，揆諸前開說明，應諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百四十三條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月       一      日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易法之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，出賣、出質、移轉、抵
押或為其處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
