【裁判字號】    89,簡抗,30
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三十號
    抗  告  人  戊○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國八十九年三月三日本院裁定提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳裁判費，經本院於八十九年八月十日裁定，限抗告
    人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年八月十八日送達，有送
    達證書在卷可稽。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
