【裁判字號】    89,婚,323
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年二月二十七日在泰國清邁省清邁縣結婚，同年三月
            被告申請來臺與原告履行同居，嗣每年被告均曾回泰國探親，惟自八十
            五年十二月二十五日被告離臺返回泰國後，迄今長達三年餘，仍未回臺
            ，原告數次去函被告在泰國之住所查詢，均未得回音，被告拒不回臺與
            原告履行同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、中華民國外僑居留證影本一份、外國人入出國證明
            書正本一份為證，並聲請訊問證人閃月仙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十八年二月二十七日在泰國清邁省清邁縣結婚，同年三月被告
    申請來臺與原告履行同居，嗣每年被告均曾回泰國探親，惟自八十五年十二月二
    十五日被告離臺返回泰國後，迄今長達三年餘，仍未回臺之事實，業據原告提出
    戶籍謄本一份、中華民國外僑居留證影本一份、外國人入出國證明書正本一份為
    證，並經證人閃月仙即原告朋友到庭證述：「被告已離開臺灣三年多，並沒有說
    原因」等語明確，參以本院向內政部警政署入出境管理局資訊室查詢被告出入境
    記錄資料，被告確於八十五年十二月二十五日出境後即未返國，且經本院囑託外
    交部按被告泰國地址送達訴訟文書，亦經被告親收，此有內政部警政署入出境管
    理局函附入出境紀錄資料一份、外交部條約法律司函附送達證書及郵件回執各一
    件在卷可稽，顯見被告確未與原告在臺履行同居，而被告復未到庭爭執，自應堪
    信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
