【裁判字號】    89,婚,503
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年三月五日結婚，婚後育有游慧君、游順治、游勝弘，
            惟被告自八十六年三月間起卻不告而別，迄今已逾三年，經原告多方尋
            找，仍音訊杳然。被告既無不能同居之理由，竟長期不返家，殊有背夫
            婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人游慧君、游勝弘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十年三月五日結婚，婚後育有游慧君、游順治、游勝弘，夫妻
    關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本二份在卷可稽，而被告於八十六
    年三月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，並經證人游慧君到庭證述
    ：「被告在八十六年間離家，在外面有外遇及負債，生活費、學費都是原告負擔
    」等語明確；證人游勝弘到庭證稱：「被告離家已有三、四年，有回來過，但沒
    有住下來，被告離家後，生活費、教育費都是原告負擔」等語綦詳，此外，本院
    依原告目前住所送達訴訟文書予被告，經郵政機關以「遷移」為由退回一節，亦
    有送達回證附卷可稽，亦可證被告確未與原告同居，而被告復未到庭爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
