【裁判字號】    89,婚,20
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告為台灣地區人民與大陸地區之被告於民國八十七年八月二十八日
              於中國大陸結婚，婚後原告即積極為被告辦理來台居住事宜，被告於
              八十七年十一月七日入境，被告於入境後，即與原告共同居住於原告
              之戶籍地。詎被告來台後與其他大陸友人過從甚密，未久八十七年十
              二月間即無故離家，離家後隨即不知去向渺無音訊。原告試圖聯絡被
              告娘家親人，詢問被告去處，被告娘家親人一概回以不知情，並告知
              被告已不願再續與原告維持夫妻關係，建議原告儘早離婚。依前所述
              ，原告與被告已於大陸地區按大陸法律規定完成結婚方式，則被告與
              原告間之婚姻效力及離婚事由適用我國民法規定，被告負有與原告同
              居之義務，被告無正當理由拒絕與原告同居，足見被告違反民法第一
              千零一條規定，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人蘇威崇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年十二月間無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本各一件附卷
    可稽，並經證人即與原告同住之舅舅蘇威崇到庭證明屬實，且被告確於八十七年
    十二月二十一日出境而未再入境，有內政部警政署入出境管理局八十九年六月一
    日（八九）境信昌字第四０一六七號函在卷可憑，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
