【裁判字號】    89,易,2470
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第四二五九號），再經本院台中簡易庭簽移本院刑事庭依通常程序判決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之沾有微量安非他命空袋乙只，沒收銷燬之；吸食器吸管乙支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四八六七號及八十九年
    度毒聲字第一六八二號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，再
    各經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年八月二十一日以八十八年度
    毒偵字第二二七號、八十九年三月二十三日以八十九年度毒偵字第一七五七號處
    分不起訴；詎其不知悔改，又基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年五月
    初起，至八十九年六月十六日止（起訴書誤書為八十九年五月二十八日止），連
    續在台中縣烏日鄉○○路二九四巷十二弄十號八樓之二住處及烏日國中旁等處所
    ，施用第二級毒品甲基安非他命多次，其施用方式，係將安非他命置於吸食器內
    ，以火燒烤，使產生白色煙霧再以口吸食，約三、四日施用乙次。嗣於八十九年
    六月十六日下午六時許，經警在台中縣烏日鄉○○路二九四巷十二弄十號八樓之
    二處查獲，並扣得其所有之沾有微量安非他命空袋乙只及施用安非他命吸食器吸
    管乙支。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與其警訊中之自白大致相符，
    復有扣案上開殘留安非他命空袋乙只及吸食器吸管乙支各在卷可稽。又被告尿液
    經送台中市衛生局鑑驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有該衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書乙紙在卷可考。足證被告自白與事實相符，應可採信，其犯行洵堪認
    定。
二、又查被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第四八六七號及八
    十九年度毒聲字第一六八二號先後裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之
    傾向，再各經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第二二七
    號、八十九年度毒偵字第一七五七號處分不起訴確定在案，有上開不起訴處分書
    二紙及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各在卷可佐，茲再犯上開施
    用毒品行為，自屬毒品危害防制條例第二十條第三項規定之「三犯」情形至明。
三、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    三犯施用毒品安非他命之行為，核犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。其施用前、後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。又其前後多次吸用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，論以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及在審理中
    坦承犯行之犯後態度，及其因施用毒品之犯行，甫經二次觀察、勒戒，猶故態復
    萌，再行施用毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜
    絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，雖被告已再令入戒治處所施以強制戒治，惟此乃
    為矯正治療其施用毒品惡習，並預防再犯之矯治措施，核屬保安處分之一種，與
    其所應受之刑罰，性質並非相同，而本件被告既屢犯不改，量刑自不宜過輕等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案
    殘留安非他命空袋乙只（其中安非他命業難與空袋離析），應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之；另施用安非他命吸食器吸管乙
    支，為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依法沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民    國      八十九      年    八      月  三十一      日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     三十一    日
本案附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
