【裁判字號】    89,易,2329
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第九二一一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、查本件被告甲○○於民國（下同）八十九年一月間因違反台灣地區與大陸地區人
    民關係條例罪，在台中縣霧峰工地僱用申請來探親之大陸地區人民從事砌磚工作
    ，於八十九年四月二十七日經本院台中簡易庭判處有期徒刑三月，並於八十九年
    六月二十三日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。公訴人另起訴被告於八
    十八年十二月二日上午，在台中縣霧峰大同路工地僱用探親名義來台之大陸地區
    人民擔任搬運磁磚工作，因認被告涉嫌違反台灣地區與大陸地區人民關係條例罪
    ，然此部分與前案經判決確定部分，先後僱用大陸地區人民從事未經許可之工作
    之時間緊接，且工作性質及地點均屬在台中縣霧峰鄉附近工地擔任搬運、砌磚等
    土木工程，其犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應為連續犯，屬裁
    判上一罪，而為同一案件，前案確定判決之既判力，自及於本件違反台灣地區與
    大陸地區人民關係條例部分犯行，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      八        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
