【裁判字號】    89,訴,1670
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六七０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九
年度毒偵字第四一一三號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事
庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。主刑部分，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二二五八號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九
    年四月三十日以八十九年度毒偵字第二六九七號為不起訴處分確定。嗣又基於施
    用毒品之概括犯意，自八十九年五月二十五日起至八十九年六月十日止，在台中
    縣大肚鄉○○村○○路○段八七巷二弄十四號住處，分別連續施用第一級毒品海
    洛因多次；連續施用第二級毒品安非他命多次。迨於八十九年六月十日十八時三
    十分許，在台中市○○街十三巷二二號處為警查獲，嗣經依本院八十九年度毒聲
    字第三四八三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱；而其於八十九年六月十二日經台灣台
    中看守所採尿送驗結果，安非他命類及鴉片類均呈陽性反應，此有台灣台中看守
    所委託長昕生活事業股份有限公司新東分公司檢驗之濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    附卷足稽。從而被告施用第一、二級毒品之事證至臻明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因無
    繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴之處分，此有台灣台中地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第二六九七號不起訴處分書在卷可稽。其於五年內再犯本罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有台灣台中看守所附設勒戒處所八十九
    年六月二十二日（八九）中所正總字第０五四三號函附之有繼續施用毒品傾向證
    明書足參，依同條例第二十條第三項前段規定，應逕予論罪科刑。其先後多次分
    別施用第一、二級毒品犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，均應依連續犯之規定以一罪論，並均加重其刑。其施用前後持有海
    洛因、安非他命之低度行為，分別為其後施用之高度行為所吸收，均不另論罪。
    所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。本院審酌被告有施用毒品
    之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體
    危害，惟一再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                        法  官  游文科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月        一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
