【裁判字號】    89,交易,387
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一六六二號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月七日上午十時四十三分許，駕駛車號Ｂ四－八０九七
    號自小客貨車，沿台中縣烏日鄉○○路○段由烏日往大度方向行駛，途經中山路
    三段六九二號前之交岔路口（右轉往大肚、左轉往彰化），本應注意車輛行至無
    號誌且未劃分之幹線道之交岔路口時，同為直行車或轉彎車，左方車應暫停讓右
    方車先行，而依天氣晴、日間光線、路面乾燥無缺陷、視距良好，又無不能注意
    之情形，詎甲○○駕駛自小客貨車右轉，疏未注意同向右方有由何占孝騎乘車號
    ＫＧＵ－七四七號機車擬順中山路往大肚方向之慢車道迴轉往彰化方向行駛，而
    未讓右方機車先行，適何占孝亦疏未注意車旁情況，致機車左側手把與前開自小
    客貨車右前車門發生碰撞，何占孝人車倒地，受有腦挫傷傷害，經送醫急救，延
    至同年月二十一日下午七時四十分許，不治死亡。甲○○於肇事後，隨即報警，
    並於警員到達現場時，自動陳述肇事經過，自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署囑託台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官相驗後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於上開時、地肇事致被害人何占孝倒地受傷不治死亡等情
    坦承不諱，業經被害人家屬何潔於警偵訊中指述綦詳，且經證人潘吉命於警訊中
    證述明確，復有道路交通事故調查報告表及車損照片八幀附卷可稽，而被害人何
    占孝確因本件車禍受有頭部外傷併顱骨骨折腦挫傷之傷害而不治死亡，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官囑託台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按汽車行駛至無號誌之
    且未劃分支幹線道之交岔路口時，如同為直行車或轉彎車，左方車應暫停讓右方
    車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。查，被害人騎
    乘機車沿中山路往大肚方向之慢車道行駛欲迴轉彰化方向，業據被告及被害人兒
    子何潔於偵查中供明在卷，是被告與被害人之車應屬同向之直行車，被告係左方
    車應讓右方車先行，而按依當時天候、路況、視距，並無不能注意之情形，詎被
    告疏未注意上揭規定，讓同向右方車先行，其有過失甚明甚明。又本件車禍經送
    台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客貨車右
    轉未注意同方向右方機車，為肇事主因；被害人騎乘機車，未盡注意車旁等情況
    ，為肇事次因，有該委員會鑑定意見書在卷可考，亦同此認定。被害人騎乘機車
    雖亦有過失，然此無解於被告知過失責任，且被告之過失行為與被害人之死亡間
    ，具有相當因果關係。是被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所犯係刑法二百七十六條第一項之過失致人於死罪。本件被告於肇事後隨
    即報警，並於警員到達現場時，自動陳述肇事經過，自首而接受裁判，業有交通
    事故調查報告表在卷可憑，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其
    刑。爰審酌被告過失程度之輕重，駕車肇事致被害人死亡所生之危害，事後已與
    被害人家屬達成和解，有台中縣烏日鄉調解委員會調解書一份在卷可憑，及其犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，被告係因一時不慎過失而犯本件之罪，經此次教訓，當知謹慎而
    無再犯之虞，本院認所宣告之罪，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四       ?
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
