【裁判字號】    88,附民,522
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第五二二號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第四四二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一千九百六十一萬七千七百元，
    及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請
    准宣告假執行。
    其陳述略以：被告乙○○、甲○○持渠二人背書之支票，連帶向原告調現金週轉
    合計共一千九百六十一萬七千七百元，言明生意週轉及與其弟林昌榮合夥作進口
    木材生意，銷售給台灣傢俱店、木材行加工，豈知被告心懷不軌，所持得全係人
    頭支票，騙得鉅款得逞後，人頭支票全部於八十三年九月二十三日拒往來，並於
    同年月二十六日下午人去樓空、四處潛逃，被告二人蓄意串通詐騙原告錢財，依
    侵權行為法律關係提起本件訴訟，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為，辯稱渠等與原告有長期之金錢借貸關係，伊於八十三年八月二十七日即已付
    不起票款而宣告破產避居台東，並有以存證信函通知對方，原告不可能再於八十
    三年九月二十六日出借十五萬元給被告，被告不可能行騙施詐。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（原審判處被告乙○○、甲○○各拘
    役五十日，被告二人不服原審該部分之判決提起上訴後，經本院判決無罪）在案
    。依照首開刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，自應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
    法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
