【裁判字號】    89,聲再,207
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二○七號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二九○二號中華民國八十九年
五月九日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度易字第六八五號、臺灣台中地方法
院檢察署八十七年度偵字第一五三七六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本案原確定判決認定再審聲請人（以下簡稱聲請人）於八十五年
    初向告訴人李碧倫謊稱其鍾姓親戚於台中縣新社鄉有面積約二分之農地擬出售，
    經帶同告訴人至新社鄉偽指該農地位置，而向告訴人誆稱必須先支付部分價金始
    能辦理過戶，致告訴人不疑有他而交付合計七十五萬一千一百元予聲請人。惟，
    據告訴人於八十九年元月十九日提出之刑事陳明狀敘明交付款項情形於第四次在
    八十五年四月交付二十九萬元，且於八十八年十二月二十八日審理時請求傳訊證
    人廖志堅，並經廖志堅證實是在八十五年四月七日拿二十九萬元給聲請人。但是
    聲請人於右開時日當庭陳明該時點，伊人在菲律賓，除提出護照外，又經原審函
    查內政部警政署入出境管理局，亦獲以八十九年二月二十三日（八九）境信昌字
    第○六九三○號函檢送聲請人入出境紀錄乙份，證實告訴人所指交付時點，聲請
    人根本不在國內，並無收受二十九萬元之可能。原審就右揭既存而能證明原確定
    判決所認事實錯誤之證據未注意，致為錯誤認定，於法即非無違，而以刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第六款發現確實新證據為由，聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事
    實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決
    前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發
    見之新證據，不得據為聲請再審之原因，最高法院二十八年度抗字第八號判例著
    有明文。聲請人既已於聲請再審狀中明白表示伊在原審八十八年十二月二十八日
    審理已當庭陳明斯時伊未在國內，並提出護照為證，亦經原審函查內政部警政署
    入出境管理局檢送聲請人入出境紀錄乙份等情，顯見該證據於判決前業經當事人
    提出，僅嗣後經原審捨棄不予採用而已，故非該條款所謂發見之新證據，本件聲
    請人聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
