【裁判字號】    89,家抗,84
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第八四號
      抗  告  人    戊○○
                    丁○○
                    丙○○
                    乙○○
      兼 右 一人
      法定代理人    甲○○    .
右抗告人聲請對被繼承人己○○遺產拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年七月十日
臺灣南投地方法院裁定（八十九年度繼字第五八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人，民法第一千一百七十四條
    第一項、第二項定有明文。又按聲請人之聲請有民事訴訟法第二百九十九條第一
    項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。查本件抗告人聲請對其被繼承人己○
    ○之遺產拋棄繼承，未以通知書通知因其拋棄而應為繼承之人。又抗告人戊○○
    、丙○○、乙○○所提出之戶籍謄本尚有脫漏，經原法院於八十九年四月十四日
    以通知抗告人等補正，該通知書已於八十九年四月二十五日送達與抗告人，有送
    達証書附卷可稽，惟抗告人迄未補正，原審法院認其聲請，於法不合，裁定駁回
    其聲請，核無違誤，抗告意旨以抗告人等確有遵照上開通知未具狀親至原法院補
    正，向收發人員提出不知因何遺失，並不能証明，雖其於抗告狀中補正原脫漏之
    戶籍謄本，但並未提出對因其拋棄繼承而應為繼承人之書面通知，乃難認為其聲
    請已符法定要件，抗告人執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
二、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
