【裁判字號】    88,上,336
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年上字第三三六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  林哲彥律師
      被上訴人    甲○○      .
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十八日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新台幣一
    百萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
