【裁判字號】    89,聲再,188
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    贓物聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，對於本院八十九年度上易字第一二二九號中華民國八十九年
六月廿八日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三七六四號、八十八年度
偵字第一０九四０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要之證據，指其本體確實
    足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四九台抗七二
    號參照）。
二、本件聲請意旨略以：另案被告高錦和於偵查中，否認其售予聲請人者非贓物；高
    錦和並未因本案被查獲而遭贓物罪起訴，則聲請人豈能被以贓物罪論科；原確定
    判決認聲請人係在八十八年四月初購買贓物，然被害人藍一貴、張進春在警訊中
    供稱其係在八十八年四月廿五日、廿六日失竊，故聲請人購買者，顯非上開二人
    之失竊物；被害人林明昌、林餪龍、蔡明毅、吳照坤、程泳義供稱之失竊物價格
    均低聲請人購入之價格，足見聲請人購入之價格合理，無贓物之認識，上列重要
    證據原審並未審酌，為此依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審云云。
三、第查，高錦和經原審法院檢察署以八十八年度偵字第二三六五八號贓物罪起訴，
    又原判決係認聲請人自八十八年四月初起販入贓物銷售，自包括四月初以後至四
    月二十五、六日以後之犯行，再者贓物罪之認定標準，非僅價格高低一途，否則
    贓物犯均辯稱以極高之價格購得而脫罪，又如何能偵辦。綜上所論，聲請人聲請
    各節均不足以動搖確定判決，自與重要之證據之意義不符，要難認為有再審之理
    由，應依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
