【裁判字號】    89,聲再,218
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第二一八號
    再審聲請人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一四六六號中華民國八十九年
一月十八日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度自字第九五０號、併辦八十八年
度偵字第一一三五四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體確實足以
    動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四九台抗七二號參
    照）。
二、本件原確定判決之論罪主要依據係以：被告係基於建築專業地位，自始即知違章
    建築依法應予拆除，然竟散發廣告印刷品，謂該大樓有空中花園、槌球場、健身
    中心、視聽中心、四季花牆、韻律教室、親子交誼中心、媽媽教室、果嶺、運動
    場及碧綠草坪等，並未明示該建物係違章建築，非合法之建物，而自訴人所以欲
購買該建物，乃係鑑於頂樓公共設施等情，已據自訴人指訴甚詳，並有廣告紙一
    張附卷可資佐證，因認聲請人有詐欺之犯行。茲聲請人並提出該空中花園等非違
    章建築，及其未為上開之廣告等證據（有上列證據即足以動搖原確定判決，亦即
    所謂確實之新證據），竟提出部分合約書即該合約書第十九條第二款「本建物所
    有之銷售說明書廣告資料等均供參考之用，非為合法之一部分，雙方權利義務之
    規範限載於本合約書內」欲以推翻原確定判決。然購屋者均信賴建商之廣告而交
    易，且該廣告與實際建物亦相符，僅是事後被以違章拆除，故該合約自不能推翻
    此事實，自更不足以推翻原確定判決，殊與確實之意義不符，自難認為有再審之
    理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
