【裁判字號】    89,上易,2557
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年八月三十一日第一審
判決（民國八十九年度易字第九八一號；聲請簡易判決處刑案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十九年度偵字第三二五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十二條前段
    定有明文。次按，上訴期間為十日，自送達判決後起算，同法第三百四十九條前
    段亦有明文。再者，在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴
    書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦定有明文
    ，條文既規定視為上訴期間內之上訴，故雖該監所不在法院所在地，亦無庸扣除
    其在途期間，最高法院八十五年度台上字第四一九號判決著有明文。
二、經查，被告甲○○於民國（下同）八十九年九月十五日收受判決正本，而於八十
    九年九月二十七日始於台灣雲林戒治所提起上訴，有送達證書、上訴狀各一件在
    卷可稽，揆諸前揭規定，自應判決駁回之，且不經言詞辯論為之。
三、依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
