【裁判字號】    89,聲再,142
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一四二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第三一六二號中華民國八十九年
一月十二日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易緝字第四○○號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十八年度偵字第三○五二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略稱：本案案發之時間即民國（下同）八十六年九月二日凌晨，聲
    請人在十二點左右接太太下班，當天鄰居林阿榮在夜市擺攤賣服飾，收攤之後回
    到家中時間也在凌晨左右，本案案發當天，聲請人於凌晨左右接太太回家之後，
    就未再出門，聲請人在上址住了五年多，亦是為了躲避地下錢莊追債，故聲請人
    回家之後，即無再外出之習慣，鄰居均可證明，故本案案發之時，聲請人之配偶
    、林阿榮、及鄰長均可證明聲請人並未外出，此項「不在場證明」為確定判決後
    發現之新證據，足以動搖確定判決所認定之事實，爰依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款之規定，提起本件再審之聲請。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而言
    ，最高法院四十年度台抗字第二號著有判例可資參照。經查，上開聲請人所謂之
    新證據，內容是否真實，非經相當調查不能證明其真偽，亦即其所稱之不在場證
    明須經過調查程序，始能判斷其與本案有何關連，亦方能確定是否足以動搖原確
    定判決。綜上所述，聲請人之聲請再審並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
        書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
