【裁判字號】    89,毒抗,608
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年七月十九
日裁定（八十九年度毒聲字第一二二三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○（以下稱抗告人）並未施用毒品，而凡檢驗必
    有誤差存在，毒品檢驗亦同，為此請求再予檢驗云云。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：抗告人基於概括之犯意，自於民國八十八年十二月
    三日二十一時許回溯前九十六小時內某時起至八十九年二月一日十四時二十分許
    回溯前九十六小時內某時止，以不詳方式，在不詳地點，連續施用第二級毒品安
    非他命二次；並於八十九年二月一日十四時二十分許回溯前九十六小時內某時，
    以不詳方式，在不詳地點，施用第一級毒品一次。為警於八十八年十二月三日十
    七時三十分許、八十九年二月一日十二時許，分別在臺中市○○路○段一六三號
    二樓、南投縣南投市○○街二十二之二號查獲，因而，向原審法院聲請裁定將被
    聲請人送勒戒處所觀察、勒戒等語。原審以常人如未施用第一級毒品、第二級毒
    品甲基安非他命，其尿液應驗無毒品嗎啡、甲基安非他命陽性反應，倘有施用者
    ，約有百分之九十於九十六小時內，均可自尿中排出，並驗有毒品嗎啡、甲基安
    非他命陽性反應，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）
    藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函可按。而抗告人之尿液經送驗結果，有毒品嗎啡、
    甲基安非他命陽性反應，揆諸前揭說明，其於為警採尿時之前四日內之某時，必
    有非法施用第一級毒品、第二級毒品安非他命一次無誤，是抗告人所辯未施用毒
    品顯不足採信，其施用犯行堪予認定，本件經核屬實，即應依毒品危害防制條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒
    戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月，原審上開認事用法。依法俱無不合，
    是被告抗告意旨仍執陳詞，否認施用毒品，空言指摘原裁定不當，並無可取，其
    抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華  民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
