【裁判字號】    89,毒抗,761
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年八月三十一日第一審裁定（八十九年度毒聲第四一七○號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三○二一號，八十九年度聲戒
字第一○二八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○前於裁定送觀察勒戒後，已向本院提起
    抗告，且被告因患有嚴重肝病，不可能接觸毒品或酒類，本件被告係自行前往報
    到應訊，絕無施用毒品之犯行云云。
三、經查被告因施用第一、二級毒品，經原審法院依臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，該裁定嗣由被告提起抗告後，業據本院以
    八十九年度毒抗字第五二五號駁回確定，而被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化看守所
    附設勒戒所證明書附卷等情，並經本院調查無訛，從而檢察官據以聲請原審法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以前開事由而不服原裁定，自
    屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
