【裁判字號】    89,毒抗,652
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第六五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院民國八十九年七月卅
一日所為裁定（八十九年度毒聲字第一二七二號，臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年
度聲戒字第二一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱被告）前因施用毒品案件，經臺
    灣新竹地方法院於八十九年三月六日以八十九年度毒聲字第六六三號裁定送台灣
    苗栗看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十
    九年七月二十五日苗所衛字第二二七七號函附有繼續施用毒品傾向證明書在卷可
    稽，及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可考，爰依毒品危害
    防制條例第二十條第二項前段規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審依上開規定裁定抗告人應入戒治處所施以強制戒治一年，經核尚無不合，抗
    告人抗告未具理由，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
