【裁判字號】    89,上易,2338
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二三三八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月三十一日
第一審判決（民國八十九年度易緝字第四八四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國八十六年度偵字第一四四七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、檢察官上訴意旨以被告另涉其他詐欺犯行，與本案有裁判上一罪關係，應併予審
    理，唯查臺灣臺南地方法院檢察署移送併辦之八十七年偵字第三九八三號及臺灣
    板橋地方法院檢察署移送併辦之八十八年偵字第一九七二四號，與科刑部分均無
    裁判上一罪關係，無法併予審理，已經原審在判決理由中敘述甚明。至本院審理
    中臺灣桃園地方法院檢察署移送併辦之八十九年偵緝字第六六二號，被告之犯罪
    時間在八十六年九月十二日與本案最後之犯罪時間八十五年十二月四日，相距有
    九月之久，另臺灣臺東地方法院檢察署移送併辦之八十九年偵緝字第四十號，被
    告之犯罪時間係八十七年二月四日起至八十七年二月二十日止，與本案之犯罪時
    間相隔逾一年，均難認有連續犯之概括犯意，被告在本院也供稱並沒有存心一直
    詐騙，即無裁判上一罪關係，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。又上述移送併
    辦部分應分別退回由檢察官偵辦，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳經綸到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十八   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
