【裁判字號】    89,上易,2408
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二四○八號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年八月三十一日第
一審判決（民國八十九年度易字第四六三號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第二一八五號），提起上訴，（併八十九年度偵字第二九九八、三
○一五、三六一六號）本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑六月
    確定，並與前案合併定執行刑為有期徒刑十一月，於民國（下同）八十七年二月
    六日易科罰金執行完畢；竟仍不知悔悟，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於八十九年五月二十五日晚間八時許，行經南投縣竹山鎮延山里公正巷五十之
    三六號時，因其所駕駛之汽車突生故障，見上開地點之路旁停置自用小客車一部
    ，遂臨時起意，徒手開啟車門，以自備之鑰匙撬開電門發動引擎之方式（汽車鑰
    匙未據扣案），竊取簡婉束所有之ＲＥ─五六七Ｏ號自小客車一輛，得手後供己
    代步使用；嗣於八十九年六月二日十七時四十五分許，乙○○駕駛上開汽車，行
    經嘉義縣東石鄉鰲鼓村鰲鼓橋南端處，為警查獲，並當場扣得上開竊得之自小客
    車一部。又於同年八月十八日十四時許在雲林縣古坑鄉○○村○○路一三二號竊
    取被害人甲○○○所有之自小Ｃ５─九三一七號貨車，又於同年月二十三日八時
    許在雲林縣林內鄉火車站前竊取被害人高次郎所有之ＴＨ─一七六三號自小客車
    一輛，案經嘉義縣警察局朴子分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請台灣
    高等法院檢察署核轉臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函請併辦到院。
    理      由
一、被告乙○○對於右揭迭次竊盜犯行，分別於警訊、偵查及原審法院審理中均坦承
    不諱，核與證人即上開自小客車之使用人林永健於警訊中之指述情節大致相符，
    又有被害人甲○○○、高次郎指訴被害經過各情相符，且有被害人領回失車所出
    具之贓物認領保管單三紙、及車籍作業系統─查詢車輛認可資料、車輛協尋通報
    單各一份在卷可按，足徵被告之自白與事實相符。事證明確，被告竊盜之犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其多次犯行基
    於一概括犯意為連續犯應論以一罪，又其曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經原
    審法院判處有期徒刑六月確定，並與前案合併定執行刑為有期徒刑十一月，於八
    十七年二月六日易科罰金執行完畢，有臺灣南投地方法院檢察署前案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，其於前案執行完畢後
    五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。原判決予以論
    罪科刑因非無見，惟原判決僅就其三次行竊中之前一次予以判處罪刑，餘兩次未
    予審酌亦未於事實內記載及理由內論述，檢察官上訴前來或請求併辦求予撤銷原
    判決為有理由，原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判決撤銷。爰審酌被
    告曾有犯罪前科之素行（有上開前科紀錄表可參）、不知悔悟向善，循合法正當
    途徑取得財富之犯罪動機及目的、及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，以資懲儆。另被告所有，供其本案行竊所用之汽車鑰匙一支，因未
    據扣案，爰不依法宣告沒收，被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，茲依一造辯
    論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
