【裁判字號】    89,毒抗,757
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年八月三十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五二二二號，
聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一一八九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令被告入戒治處所施
    以強制戒治壹年，於民國八十九年九月五日將裁定正本送達於抗告人收受，有附
    卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則
    自民國八十九年九月五日送達裁定之翌日起算，計至同年九月十日其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年九月十三日，始行提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
