【裁判字號】    89,毒抗,647
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第六四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院民國八十九年七月二
十八日所為裁定（八十九年度毒聲字第四五九四號、臺灣臺中地方法院檢察署八十九
年度毒聲戒字第一０二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱被告）曾因違反毒品危害防制條
    例案件，於民國（下同）八十七年六月八日經臺灣臺中地方法院依職權裁定移送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由同院裁定送戒治處所施以強制戒治
    ，於八十八年七月七日期滿，八十九年三月十四日經同院以八十六年度訴字第二
    二五三號案件，就施用毒品部分為免刑判決確定。詎被告復於八十九年五月四日
    或其前三日內之某時有施用第二級毒品安非他命犯行，被告雖否認有施用第二級
    毒品犯行，惟查，被告於八十九年五月四日所採尿液經送請檢驗結果，確呈安非
    他命陽性反應，此有台中市衛生局尿液檢驗報告在卷可憑，復有免刑判決、刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，其於前揭免刑判決後五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，爰依同條例第二十三條第二項規定，聲請裁定被告令入戒治處所施以
    強制戒治等情。
二、原審依上開規定裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治壹年，經核尚無不合，抗
    告人抗告仍否認渠有施用第二級毒品犯行，指摘原裁定不當，為無理由，其抗告
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  魏  維  廷
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                                         Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
