【裁判字號】    89,上易,1851
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八五一號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝文田
右上訴人因被告恐嚇等案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第二七一號，中
華民國八十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九
年度偵續字第二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                      審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月     一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
