【裁判字號】    89,上易,1868
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一八六八號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
                乙○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
               甲○○
                戊○○
右上訴人等，因賭博案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第八十一號，中華
民國八十九年二月二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第一八五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○、庚○○、丙○○、丁○○、戊○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告己○○等在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應
    予駁回。上訴人即被告乙○○、庚○○、丙○○、丁○○、戊○○等五人均受顧
    於人賺取微薄薪資且其等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前科資料表在
卷可憑，其等經此教訓，應知所警惕，應無再犯之虞，其等刑之宣告以暫不執行
    為適當，爰併均各諭知緩刑貳年，俾啟自新。上訴人即被告乙○○經合法傳喚，
    無正當理由不到庭，此部分經一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  王  麗  英
中      華      民      國     八十九     年      九      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
