【裁判字號】    89,抗,476
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院院刑事裁定                    八十九年度抗字第四七六號
    抗  告  人  乙○○
    即  被  告
    被 抗告 人  甲○○
    即  原  告
右列當事人間因損害賠償事件案件，對於台灣台中地方法院八十九年五月十二日所為
裁定（八十九年度附民字第二二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查對法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，而以合議移送該
法院之民事庭之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第五百零四條第三項定有明文。抗告人
對於原審法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，而以合議移
送原審法院之民事庭之裁定，提起抗告，其抗告難謂合法，爰依刑事訴訟法第四百十
一條前段、第五百零四條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
