【裁判字號】    89,上訴,1163
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一一六三號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年八月三十一日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決主文第三行，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。應更為
罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決有如主文所示之誤寫，爰依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國     八十九     年      九      月    二十二  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
