【裁判字號】    89,上易,503
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第五○三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  中國聯合機車租賃有限公司
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第二九六號，中
華民國八十八年十一月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件免訴，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出原判決有何不當之事實及理由，其上訴無理由，應
    予駁回。並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
          審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年      九      月     一     日
                                                                        Ｄ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一九六號
    自  訴  人  中國聯合機車租賃有限公司
                        設台中市○區○○路二０四之一號
    代  表  人  張枝萬  住同右
    被      告  甲○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台中縣梧棲鎮居○街三十四號
                        身分證統一編號：Ｑ一二二三九九號
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用（最高法院四十
    九年台非字第二○號判例參照）。查自訴人曾於民國八十二年間，以被告於前揭
    時地以附條件買賣方式向自訴人購買車號000－0000號機車，後僅付四期
    價款即將標的物遷移為由，訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴（八十
    二年度偵字第一八二九號），經本院審理後於八十二年六月四日以八十二年度易
    字第一二七四號違反動產擔保交易法判處被告拘役四十日，如易科罰金以三十元
    折算一日確定在案，此有判決書一份附卷可稽。是縱本件被告被訴侵占罪成立，
    亦因與前開違反動產擔保交易法案件之間，具有方法結果之牽連關係，為裁判上
    一罪，已為前案判決效力所及，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十八      年      十一      月        九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十八      年       十一      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
