【裁判字號】    89,聲,555
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第五五五號
    聲請人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之，觀諸刑事訴訟法第四百七十七條第一項之規定即明。
二、本件聲請意旨略以受刑人甲○○因未經許可持有子彈等數罪，先後經判決確定，
    應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請裁定云云。查受刑人因持有改造槍枝、持有子彈及
    持有刀械等三罪，經台灣彰化地方法院於民國八十八年七月二日以八十八年度訴
    字第三九０號刑事判決分別判處有期徒刑一年四月，併科罰金新台幣五萬元、有
    期徒刑四月，併科罰金新台幣三萬元及有期徒刑三月，並定其應執行刑為一年九
    月，併科罰金新台幣七萬元，嗣被告就其中持有刀械部分之判決提起上訴，惟就
    該判決關於持有改造槍枝、持有子彈部分，則因未上訴而確定，嗣受刑人提起上
    訴之持有刀械部分則經本院撤銷改判無罪確定，此有卷附判決正本可稽，從而聲
    請人即檢察官聲請本件定應執行刑部分之判決，關於受刑人之論罪科刑之法院，
    當係台灣彰化地方法院，即其犯罪事實最後判決之法院應係台灣彰化地方法院，
    應無庸疑，揆諸首開說明，應由檢察官向台灣彰化地方法院聲請裁定定其應執行
    之刑，方屬適法，詎檢察官未察，竟向本院聲請裁定定其應執行之刑，自有未合
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
