【裁判字號】    89,抗,636
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度抗字第六三六號
    抗  告人即
    受  刑  人  乙○○
    抗告人即受
    刑人之配偶  甲○○
右列抗告人因對檢察官之執行聲明異議事件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九
年七月二十日裁定（八十九年度聲字第二九三四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人乙○○雖因背信罪遭判處有期徒刑十個月，
    但已上訴最高法院尚未判決確定。原裁定因此認定受刑人乙○○犯有重利罪，認
    定殊有違誤。又受刑人乙○○原係經營泰伸利實業有限公司，其後經營魚業養殖
    ，僅於聲請狀未加交待清楚而已，抗告人甲○○對養殖魚業並不內行，又須撫育
    四歲及一歲之幼小子女，實難兼顧，執行徒刑對受刑人之家庭顯有重大之困難，
    且受刑人就車禍已經和解，且有履行和解條件，檢察官未准易科罰金執行有期徒
    刑，及原審未予查明而駁回抗告人之異議聲明，均有不當，爰提起本件抗告。
二、經查：本件抗告人即受刑人乙○○所犯過失致人於死案件，雖經台灣台中地方法
    院八十九年度交訴字第二○號刑事判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百
    元折算一日確定。而依照刑法第四十一條之規定，犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，如因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難者，固得易科罰金。惟於執行時，如檢察官認為並無上開
    執行困難之原因存在，自仍可不准為易科，此觀之上開法條之規定自明。查本件
    抗告人即受刑人乙○○於檢察官執行時，係經檢察官以「受刑人於另案中即供稱
    係以經營魚類買賣，且經查明係以重利為常業，所提證明顯有不實，命發監執行
    」等情，認定並無執行顯有困難之情形，乃發監執行（刑期自八十九年五月十九
    日至八十九年十一月十八日）。抗告人雖以：抗告人即受刑人乙○○於上開刑案
    審理期間，已與被害人家屬成立和解，並已給付新台幣（下同）三十五萬元，其
    餘十五萬元則按月簽發本票，態度良好，且抗告人即受刑人乙○○之父黃進益因
    腦中風，行動不便，生活起居迄待扶養，其又有子女各一人迄待扶養，抗告人即
    受刑人乙○○在家中又排行老大，亦有弟妹迄待扶養，其全家又租屋而居，全家
    均賴其養家活口，如執行徒刑，即無收入，甚至連租金之給付亦有困難，又受刑
    人乙○○之主要工作係以養殖魚類為生，屬專業技術，抗告人甲○○無法完全代
    為，是以乙○○如執行徒刑，顯有家庭之重大困難等情，對檢察官之指輝執行聲
    明異議。惟依抗告人所提出之戶籍謄本記載，受刑人乙○○之父黃進益除乙○○
    之外，尚有二女黃喻麟及黃瑋琪均已成年，已足奉養黃進益。另受刑人乙○○之
    子女，亦有抗告人甲○○可予扶養照顧。此外，受刑人乙○○確因以重利為常業
    ，經本院八十八年度上訴字第二六一八號刑事判決判處有期徒刑十月，此有上開
    刑事判決書在卷可稽。雖上開刑事判決尚未確定，惟受刑人乙○○於上開刑事案
    件審理期間，即曾以「其係從事魚類繁殖買賣，有正當職業」、「（該案共犯）
    劉安修之住處係向其承租，其並曾將自小客車交予劉安修使用」等情置辯（見同
    上判決之理由）。顯見其並非無資力之人，應不致一經執行有期徒刑六月，全家
    之生活即陷入困難而無以為繼。縱受刑人乙○○有經營魚業養殖，而抗告人甲○
    ○無法完全代為，此部分事業亦可僱請他人代為管理。至於其所犯過失致人於死
    罪，縱有與被害人家屬成立和解，此亦非不得執行有期徒刑之法定事由。原審因
    而認定檢察官「不准易科罰金」之執行指揮並無違誤，駁回抗告人於原審所為之
    異議聲明，核無不合。抗告人仍以上情提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
