【裁判字號】    89,南簡上,112
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      八十九年度南簡上字第一一二號
    公  訴  人  台灣台南地方法檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度新簡字第一四九號中華民國八十九年五
月廿二日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第四五九九），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本審認定之事實與原判決記載者同，茲引用之。
二、案經郭甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人否認右揭犯行，並辯稱：「郭甲○○以安全帽打我，我就返身逃走去
    報警了，我沒有打郭女」云云。經查：右揭事實業經告訴人郭甲○○指訴甚詳。
    並有診斷證明書乙紙在卷可稽。且上訴人在檢察官偵查中亦坦承「我用手打他」
    （見偵查卷第九頁），今翻異前詞，顯係卸責，不足採信，其犯行堪以認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、原審以上訴人犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，量處罰金三千元，並諭知如易服勞役，以三百元折算一日，認事用法，核無
    不合，量刑亦屬妥適。上訴意旨空言否認犯行而指摘原判決不當，求予撤銷改判
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條
    ，判決如主文。
    本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                     審判長 法  官  林  勇  奮
                                            法  官  鄧  希  賢
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
