【裁判字號】    89,訴,1433
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及自民國八十八年九月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八點七六計算之利息，並自民國八十八年十月二十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳清義於民國八十七年十月二十三日邀同被告乙○○為連帶保証
      人，向原告借款新台幣（以下同）四百六十萬元，約定利息按原告之基本放款
      利率年息百分之十點一五減年息百分之一點三二及機動利率計算，並約定借款
      期限自八十七年十月二十三日起至八十八年十月二十三日止，利息則按月於每
      月二十三日給付，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按
      約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人陳清義
      自八十八年十月二十三日起即未依約履行，依約定已喪失期限利益，經核算結
      果，尚有如主文第一項所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸
      及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出週轉金貸款契約書一份、授信約定書一份、借據一紙、放款繳息查
      詢單一份、台南企銀牌告利率表一份及被告戶籍謄本一份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人李清義於八十七年十月二十三日邀同被告乙○○為連帶保証人，
    向原告借款四百六十萬元之款項後未依約定期限繳付利息及清償，經核算結果，
    尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出週轉金貸款契約書一份、授
    信約定書一份、借據一紙、放款繳息查詢單一份及台南企銀牌告利率表一份為証
    ，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院
    審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之
    結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告
    本於消費借貸及連帶保証之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款四百六十
    萬元，及如主文第一項所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
