【裁判字號】    89,交易,331
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一四三０號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○係駕駛曳引車之司機，為以駕駛為其業務之人，於民國八十八年四月二十
    一日九時五十分許，駕駛車號Ｋ三－二一八號曳引車，沿臺南縣白河鎮○○○路
    往仙草方向行駛，行經台南縣白河鎮榮民公墓前，應注意能注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，竟疏未注意，於超車之際，擦撞暫停在路旁由詹麟所駕駛
    ，車內搭載乙○○之車號Ｎ二－六一三五號自小貨車，該車號Ｎ二－六一三五號
    自小貨車再往前追撞前方停放路邊之車號ＴＩ－九四三一號自小貨車，造成乙○
    ○受有胸部鈍傷、挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開
    說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八        月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        九        月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
