【裁判字號】    89,交易,436
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二六七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係職業聯結車駕駛，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年十一
    月七日下午五時四十五分許，駕駛車牌號碼ＨＰ－三一三號營業曳引貨櫃車（貨
    櫃車號ＸＱ－二八），行駛於國道一號高速公路南向三一二公里七○○公尺外側
    車道時，疏未注意前方道路車輛已因擁塞而停下，其本應注意駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時路況為直路、天氣晴朗、路面乾燥
    無缺陷、視距良好，雖係夜間無照明路段，惟前方車輛既已擁塞處於靜止狀態等
    情況，均無不能注意情事，竟疏未注意及此，仍以該路段最高限速時速八十公里
    之速度，貿然前行，致衝撞同向在前車牌號碼ＷＪ－八五五六號由甲○○駕駛搭
    載丙○○之自小客車，致該ＷＪ－八五五六號自小客車受撞後連續追撞同向在前
    車號Ｄ三－二二四八（由林堉允駕駛）、ＹＷ－一○七五（由王正川駕駛）、Ｘ
    二－三八八一（由黃英雄駕駛）、ＵＩ－九八六九（由陳常吉駕駛）等自小客車
    ，ＷＪ－八五五六號自小客車受撞後全毀，駕駛甲○○頭部外傷、身體多處擦傷
    ，乘客丙○○則臉部、右肩部、右膝部、左手背等多處裂傷、胸部瘀傷、右肩胛
    骨骨折之傷害。（林堉允、王正川、黃英雄及其車內乘客、陳常吉等均未提出過
    失傷害告訴）。
二、案經甲○○、丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭時地駕車肇事致告訴人受傷之事實供承不諱，核與告訴
    人甲○○、丙○○於偵查及本院審理中指訴情節相符，並據國道公路警察局第五
    警察隊隊員鄭吉盛於偵查中證述在卷，復有國道公路警察局第五警察隊檢送之道
    路交通事故調查報告表、現場照片十二張及告訴人陳報之車號ＷＪ－八五五六號
    自小客車受損照片一張附卷可稽，告訴人甲○○、丙○○因本件車禍受有如事實
    欄所載傷害，業據提出新樓醫院診斷證明書二紙附卷可證。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。本件肇事地點距高速公路收費站尚有近一公里之距離，業經證
    人鄭吉盛於偵查中證述無訛，再參諸告訴人及其他肇事車輛駕駛人林堉允、王正
    川、黃英雄均於警訊中陳述受撞當時係處於停止狀態，陳常吉陳述車速僅時速十
    至二十公里等語，足認肇事當時確有車輛擁塞情事，被告駕駛營業曳引車行至該
    路段，本應提高警覺，減速慢行，而依當時路況為高速公路上之直路、且天氣晴
    朗、道路為乾燥無缺陷之柏油路面、視距良好，肇事時雖係夜間無照明路段，惟
    前方車輛已發生擁塞處於靜止狀態等情況，均無不能注意情事，被告竟疏未注意
    及此，仍以該路段最高限速時速八十公里行駛（由卷附道路交通事故調查報告表
    所載煞車痕跡逾四三．五公尺，對照高速公路汽車煞車距離、行車速度對照表推
    算），致追撞前車肇事，足見被告當時未注意車前狀況，因而未及早減速慢行，
    被告駕車行為顯有過失，且其過失行為與告訴人受傷間復有因果關係，從而本件
    事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○係職業聯結車駕駛，為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致告
    訴人丙○○、甲○○二人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業
    務過失傷害罪。其以一駕車失當行為致告訴人二人受傷，為想像競合犯，應從一
    重之業務過失傷害罪處斷。爰審酌被告之品行、應負肇事責任之過失程度、所生
    之危害、其肇事後已與告訴人達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
，第四十一條，第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主
文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
        法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
