【裁判字號】    89,易,2087
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月，緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○原受僱於國際通運股份有限公司擔任司機，受元發混凝土股份有限公司之
    委託，於民國八十八年九月二十七日十二時二十一分及十三時十八分許，接續駕
    駛ＸＭ─六二二號曳引車，至台中港水泥發貨站，載運散裝水泥總重二十五點零
    八公噸，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，將業務上所受託載運而持有之上開
    散裝水泥侵占入己，並於是日，在省道台十七線麥寮路段，以新台幣（下同）四
    萬元之價格將上開水泥售與不詳姓名之人士，並將上開曳引車棄置於雲林縣水林
    路五一一巷路旁。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請台灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○及李明發證述之情節
    相符，並有台灣水泥股份有限公司台中港水泥發貨站水泥出港證明單影本二紙在
    卷可稽，被告自白核與事實相合。事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、被告為受僱運送貨物之司機，侵占因執行運送業務所持有之水泥，核其所為係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告素行尚稱良好、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷
    可稽。經此教訓應知警惕，信無再犯之虞。且被告已與被害人達成和解，復有和
    解書乙紙附卷可參，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      八      月      三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      八      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
