【裁判字號】    89,易,1989
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第三二○號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字一九三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十六年四月七日執行完畢，猶不知悔改。復因施用毒品案件，經依臺灣板
    橋地方法院以八十七年度毒聲字第三一二九號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十四日以八十
    七年度偵字第二五○○五號不起訴處分確定。嗣蔡瑞文又基於施用第二級毒品之
    概括犯意，自八十九年三月十九日起往前回溯二十四小時內某時起至八十九年六
    月十九日之前三、四日止，在不詳地點施用第二級毒品安非他命多次，分別為警
    於八十九年三月十九日及八十九年六月十九日十七時許均採其尿液送驗結果，均
    呈安非他命陽性反應因而查獲，經依臺灣臺南地方法院以八十九年度毒聲字第一
    二六五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經臺灣臺南地方法院以
    八十九年度毒聲字第二一一七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移
    送併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有長榮管理學院於八十九年三月二十八
    日及臺南縣衛生局於八十九年六月三十日所分別出具之尿液檢驗報告二份附卷可
    稽，又被告前因施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院八十七年度毒聲字第三一
    二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十二月十四日以八十七年度偵字第二五○○五號不起訴處
    分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年等情，亦有本院八十九年度毒聲字第一二六五、二一一七號刑事裁定各一
    份及臺灣臺南看守所於八十九年七月十一日以南所京衛字第一○三六－一號函送
    之證明書一份附卷可參，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪
    認定，應依法論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核
    被告施用安非他命之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告施用第二級毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不
    另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前曾於八十五
    年間，因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十六年四月七日
    執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告曾因施用安非他命因而受矯正，竟於短期
    內再施用安非他命，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危
    害於整體社會、犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳俊元
中    華    民    國      八十九    年      八        月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
