【裁判字號】    89,易,1496
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  呂郁斌律師
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第九六號、偵字第四
二九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金壹萬元，罰金如易服勞役
，以佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑壹年。扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○與女友侯宜君（民國○○○年○月○○日生，另經本院以八十八年度易字
    第一九七七號審理中）及與出資新台幣（下同）十萬元之小股股東乙○○三人基
    於共同犯意聯絡，自民國八十八年五月間某日起，在台南縣歸仁鄉○○○街三八
    號所經營之「歡喜城遊藝場」公眾得出入之場所，擺設如附表所示之賭博性電動
    玩具水果台十八台、保齡球７ＰＫ六台、一條龍十三支三台、滿貫大亨麻將台五
    台，與不特定人賭博財物，甲○○與侯宜君並告訴店內員工，如經警方查獲，則
    由乙○○出面承擔責任，店內所有之事務則實際由甲○○、侯宜君負責。「歡喜
    城遊藝場」內其賭博方式為以現金十比一之比例開分即新台幣（下同）十元可開
    一分 (惟開分五百元以上則可開一分送一分，等同五元可開一分），由賭客以所
    開分數押注，押中則得不等分數，嗣後不玩得以所贏得之分數以一比十之比例兌
    換現金即一分可兌換現十元，若未押中則所押分數歸機具所有，乙○○、甲○○
    及侯宜君便以此賭博營收為生，而以之為常業。復分別自八十八年五月十五日、
    同年六月中旬起，僱用與之有犯意聯絡之店員丁○○、戊○○在店內從事開分、
    洗分及兌換現金等工作。嗣於八十八年七月十三日晚間八時五十五分，在上址為
    警查獲，同時查獲基於概括犯意，自八十八年五月十五起，連續多次在該店賭博
    財物之賭客丙○○，扣得上開賭博性電動機具三十二台（含ＩＣ板二十七片，其
    中五片ＩＣ板於查獲扣案後在現場失竊）（丁○○、戊○○、丙○○涉嫌共同常
    業賭博及連續賭博罪嫌部分，另經檢察官為職權不起訴處分）。嗣甲○○得知「
    歡喜城遊藝場」經警方查獲，乃佯為受乙○○之請託到達現場向警方以其先前亦
    為員警企圖關說，惟警方不為所動，仍將丁○○、戊○○及丙○○移送檢察官偵
    辦。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○初坦承投資新台幣十萬元插股與被告甲○○合夥經營上開賭博性
    電玩店，約定分一成紅利，嗣則改稱是與一位姓韓之人合夥，不知其住處，無法
    聯絡云云，訊之被告甲○○則矢口否認右揭犯行，辯稱：伊過去是警察，查獲當
    日是應被告乙○○之邀前往了解案情云云。經查：
(一)、本件係台南縣警察局歸仁分局歸南分駐所人員於八十八年七月十三日晚間八時五
    十五分在台南縣歸仁鄉○○○街三十八號歡喜城遊藝場查獲，當場扣得如事實欄
    所載賭博性電玩機具共計三十二台，有現場紀錄、扣押書及歡喜城遊藝場位置圖
    附於警卷可稽，該處提供扣案賭博性電玩機具與不特定賭客賭博財物，賭客可以
    所贏得之分數換取續玩卡供下次再賭玩，亦可以所得分數以一比十之比例兌換現
    金，其賭玩方式、開分、洗分比例均據受僱店員戊○○、丁○○、丙○○等供述
    綦詳，而證人戊○○、丁○○均為受僱於被告之店員，支領被告所發放之薪資，
    渠等並無誣攀被告之必要，且核諸渠等證言內容就得以兌現金一節，內容一致，
    故渠等證言應與實情相符，誠堪採信。
(二)、又電玩店為招攬賭客，故賭客開分若開分一百元則可獲贈二十分，此據證人丙○
    ○於本院審理時證稱：「開五百元有送五十分，電玩店規矩就是這樣，是店員告
    訴我的」等語在卷，即若嗣後賭客不玩欲洗分（即將分數換回現金），其開分時
    實際上雖為一元可開五分，惟分數兌換回現金時比例仍應為一分兌十元，故證人
    丁○○於八十八年七月十三日之警訊筆錄供稱「．．我開四十分付二百元，但得
    五十二分，贏十二分計贏一百二十元」，等語，應與實情相符。至被告甲○○另
    以證人丁○○身為店員，且負責掌理開分，洗分之工作，其是否能在上班時間放
    下工作而自己下場賭博，且自己兌換現金，而質疑其證言真實云云。惟查賭博電
    玩通常其勝負已由事先設定，原不能由電玩店員工任意變更，故電玩店員工若自
    己亦下場賭博，其與一般賭客並無不同，故收支帳目若能相符，工作閒暇之餘電
    下場賭博之理，故證人丁○○於上開警訊中之證言，無何異於常情之處，要足採
    信，被告甲○○上開辯解自無解其犯行。
(三)、次查該電玩店經警查獲時，被告乙○○係被告甲○○通知前往現場，此據被告乙
    ○○於偵查中供稱：「（問：查獲當天你把五塊ＩＣ板拿到那裏去）答：那天是
    姓于的叫我過去的，所以我到場．．．。」（參八十九年度偵緝字第九六號第三
    十三號），另揆諸警訊筆錄則未見有被告乙○○之筆錄，足證被告乙○○於被警
    方查獲時並未在現場，反而係被告甲○○隨即趕赴店內，並向警方求情，是被告
    乙○○上開供述應堪採信。故被告甲○○辯稱係應被告乙○○之邀前往了解案情
    ，「歡喜城遊藝場」電玩店並非其所經營並無足採。
(四)、再查甲○○、侯宜君雖未據警方移送偵查，惟戊○○、丁○○於偵查中已一再供
    述電玩店係被告甲○○、侯宜君共同經營，渠等在店內從事開分、洗分、兌換現
    金等工作均係依甲○○、侯宜君之指示而為，營利所得亦交付甲○○、侯宜君二
    人，甲○○二人復交付被告乙○○之身分證影本，告以若為警查獲，則提出乙○
    ○身分證稱乙○○係負責人，而由戊○○、丁○○二人於受僱期間均未曾見過被
    告乙○○，再參酌被告乙○○經通緝到案時係供稱伊係與被告甲○○合夥插股分
    紅等情，顯見該賭博性電玩店確係甲○○、侯宜君共同經營，被告乙○○與之有
    犯意聯絡，行為分擔，其嗣後改稱是與姓名、住所不詳、無法聯絡之姓韓之人合
    夥，認係迴護被告甲○○之詞，委無足採。
(五)、又被告乙○○、甲○○與另案被告侯宜君共同經營上開「歡喜城遊藝場」，已據
    證人丁○○於檢察官中證稱：「都是店長侯宜君來處理，他每天都會來，經常是
    晚上來，我們都是按照她的指示而為，營利交給她。」；「（檢察官問：甲○○
    有無做這些事？平常是侯宜君來，但是甲○○經常與她一起來，我所看到每週大
    約看到甲○○來二、三次，他來就會針對店內事務唸東唸西，他有管理店內事務
    ，但他很兇，說話很大聲，臉孔也兇，電玩店是甲○○、侯宜君共同負責。（參
    八十九年度偵緝字第九六號第五十九頁）等語在卷。
(六)、次查被告乙○○、甲○○及侯宜君二人所擺設之電動賭博機具高達三十二台之多
    ，又僱用證人丁○○、戊○○二名員工，每月均需發給薪資，其所需之成本所費
    不貲，足證被告其二人確係以提供賭博性電動機具供人賭博為事業而經營，而以
    為營生之職業，應足論斷。是本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪。被
    告乙○○、甲○○及另案被告侯宜君及店員丁○○、戊○○就上開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告甲○○先前為警務人員，不知潔身自
    愛，復教導店員丁○○、戊○○二人如經警方查獲，告以被告乙○○始為負責人
    ，且不淮說出店內有賭博之情形，復於經警方查獲後，向警方關說不要移送檢察
    官偵查，於本院審理時則一再飾詞狡卸，犯後態度惡劣等情；被告乙○○則僅為
    小股股東，並未實際參與賭博電玩店之經營，惟事後亦飾詞狡賴，並配合被告乙
    ○○為虛偽陳述，犯後態度亦屬不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分
    別諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表所示之賭博性電動機具三
    十二台為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第二百六十六條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月    三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九    年    八    月    三十一      日
附    表
┌──┬──────┬─────────────┬───────────┐
│編號│種        類│數              量        │備      註            │
├──┼──────┼─────────────┼───────────┤
│ 一 │水果台      │十八台                    │                      │
│    │（ＩＣ板）  │                          │                      │
├──┼──────┼─────────────┼───────────┤
│二  │保齡球│六台                      │                      │
│    │七ＰＫ      │                          │                      │
├──┼──────┼─────────────┼───────────┤
│三  │一條龍      │三台                      │                      │
│    │十三支      │                          │                      │
├──┼──────┼─────────────┼───────────┤
│四  │滿貫大亨    │五台                      │                      │
│    │            │                          │                      │
└──┴──────┴─────────────┴───────────┘
附錄條文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。、


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
