【裁判字號】    89,易,187
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年一月十七日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以分
    期付款方式向匯豐汽車股份有限公司（以下簡稱匯豐公司）購買中華牌、車號Ｎ
    七－二四七三號小自客貨車一輛而為動產擔保交易之債務人，雙方約定分期付款
    總價為新臺幣（下同）三十八萬三千七百六十元，除頭期款四萬八千元外，餘款
    分三十六期給付，每月一期，每期繳款金額為一萬零六百六十元，而在買受人未
    繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理人之注意
    義務占有使用，且需將標的物即車輛存放於臺南縣永康市○○街二百四十四巷四
    十六弄十六號處，不得把標的物遷移、出賣、移轉、出質、抵押或為其他處分。
    詎甲○○在取得標的物即前開車輛後，即意圖為自己不法之利益，於八十八年六
    、七月間，將上開車輛出質予不詳處所之當舖而未告知匯豐公司，並自八十八年
    七月二十日即第十八期起拒付分期款項，致匯豐公司追索無著，足生損害於債權
    人匯豐公司。
二、案經被害人匯豐公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供承不諱，核與被害人匯豐公司職員李德於本院
    審理時所證述情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定
    書及臺北市政府營利事業登記證各一份在卷可稽，被告自白核與事實相符，本件
    事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、被告於支付十七期款項後即拒不付尾款而將之出質
    予當鋪、上開車輛已返還福灣公司並與之達成民事和解，有和解書一份附卷足參
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳俊元
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
