【裁判字號】    89,交自,7
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第七號
    自  訴  人  甲○○○
    代  理  人  莊美貴律師
                徐建光律師
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併案審理（八十九年度偵
字第八四五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年五月七日下午二十一時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＵＪ－六一八八號自小客車，沿台南市○○街十七巷內側快車道由南向北方向行
    駛，於行經大勇街十七巷八號前時，其本應注意駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時天候、路況等情形，並無不能注意情事，竟因尋
    找路旁停車位，而疏未注意車前狀況，適有路人甲○○○由西向東欲橫越道路亦
    疏未注意左右來車，貿然穿越，致乙○○發見甲○○○時已煞避不及，車輛前方
    保險桿撞擊甲○○○，甲○○○遭受撞擊後身體騰空而起又撞到乙○○車輛駕駛
    座前之擋風玻璃，致受有右肩肱骨、外科頸部及大轉子骨折之傷害。乙○○於肇
    事後主動將甲○○○送醫急救，並在警員到達醫院尚不知車輛之駕駛人而為詢問
    時，主動向警員表明其為肇事車輛之駕駛，並接受裁判。
二、案經甲○○○提起自訴及台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事致自訴人受傷之事實供承不諱，核與自訴
    代理人於偵查及本院審理中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及
    現場照片十張附卷可稽，而自訴人因本件車禍受有右肩肱骨、外科頸部及大轉子
    骨折之傷害，亦據提出台南醫院診斷證明書一紙附卷可證。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。本件肇事地點為筆直道路、道路為乾燥無缺陷之柏油路面，視
    距良好，且肇事時雖係夜間，然係有路燈照明之路段等情況，被告應無不能注意
    情事，其竟疏未注意及此，因分心找尋停車位，致追撞車前橫越道路之自訴人，
    足見被告當時未注意車前狀況，因而未及早採取煞避措施，被告駕車行為顯有過
    失，雖自訴人於本件事故之發生亦有穿越道路未注意左右來車之過失，惟既與被
    告之過失併合而為肇事之原因，被告自亦難免其過失之責，又其過失行為與自訴
    人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
    另被告在警員尚不知肇事人而為詢問時，主動向警員表明其為肇事車輛之駕駛等
    事實，亦有警員所製作之警訊筆錄在卷可證。
二、查被告乙○○因過失致自訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。被告肇事後，於警員到醫院處理，尚不知犯罪嫌疑人而為詢問時
    ，主動向警員自首，表明為肇事車輛之駕駛人，並接受裁判，符合自首之要件，
    應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、告訴人應負肇事責任
    爰審酌被告之品行、過失之責任、告訴人所受之傷害及應負之過失程度，被告在
    肇事後表示願與以新台幣五萬元與自訴人和解，然未為自訴人接受，以致雙方未
    能達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
八十四條第一項、第四十一條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
