【裁判字號】    89,交易,332
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十八日下午六時三十分許，駕駛車牌號碼Ｆ七－六
    七二一號自小客車，由嘉義農場欲返回玉井而由北向南方向行駛，途經台南縣楠
    西鄉密枝村五十五之九號前彎道，該處為速限時速六十公里以下之路段，其本應
    注意車輛行經轉彎時應減速慢行，而依當時天候、路況等情狀，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，猶貿然以時速六十至七十公里間之速度超速前行，適有
    乙○○騎乘車牌號碼ＭＵＢ－七０九重型機車行經劃有分向限制線之上開地點，
    由西向東欲穿越道路時亦疏未注意左右來車而貿然穿越，迨甲○○發見乙○○機
    車時，因閃避該機車且車速過快而駛進對向車道，適乙○○機車亦已穿越道路而
    騎至南向北車道，兩車發生相撞，致乙○○受有左側脛腓骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局玉井分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地發生車禍肇事致乙○○受傷之事實供承不諱，核與
    告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理中指訴之情節相符，並有交通事故調查報
    告表一紙、診斷證明書一紙及現場照片四幀附卷可稽。按行車速度，依標誌之規
    定，無標誌者，在郊外道路，時速不得超過六十公里。行經彎道應減速慢行作隨
    時停車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一款及第四款分別定有明文。被
    告於駕車時自應注意上述道路交通安全規定，而依附卷之交通事故調查報告表所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告自無不能注意之情
    事。其竟疏未注意及此，而貿然快速前行致煞避不及撞及乙○○機車，則被告之
    駕車失當行為，顯有過失。且本件車禍經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦認被告行經彎道未減速慢行閃避失當侵入來車道，為肇事主因，
    告訴人駕駛機車穿越道路未注意左右來車為肇事次因，有鑑定書乙份在卷足憑，
    益徵被告之行車確有過失，雖告訴人於本件事故之發生亦有過失，惟既與被告之
    過失併合而為肇事之原因，被告自亦難免其過失之責，又其過失行為與告訴人受
    傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、過失之責任、告訴人所受之傷害及應負之過
    失程度，被告在肇事後表示願與以十二萬元與告訴人和解，然未為告訴人接受，
    以致雙方未能達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
