【裁判字號】    89,訴,1193
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬壹仟捌佰捌拾捌元，及自民國八十七年一月三十
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年三月一日起至
民國八十七年八月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年十二月三十日向原告借款新台幣︵下同︶一百
    八十五萬元，約定自是日起至九十九年十二月三十日止，分一百八十期攤還本息
    ，並於每月三十日繳息，約定利息按原告牌告基本放款利率百分之七點七加八點
    四碼（每碼百分之零點二五）計算，並隨原告牌告利率機動調整，如有未按期攤
    還，依借據第三條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率
    計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務被告只償本金十二萬八千一百十
    二元及至八十七年一月二十九日止之利息，本金尚欠一百七十二萬一千八百八十
    八元，即未按約履行，屢向之催討，均置之不理，又被告逾期當時之利率已調整
    為百分之七點四，加碼後利息為百分之九點五，依前揭借據之規定，被告應償還
    全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、利率表、放款付出傳票、
    分行轉帳收入傳票各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十四年十二月三十日向其借款一百八十五萬元，
    約定自是日起至九十九年十二月三十日止，分一百八十期攤還本息，並於每月三
    十日繳息，約定利息按原告牌告基本放款利率百分之七點七加八點四碼（每碼百
    分之零點二五）計算，並隨原告牌告利率機動調整，如有未按期攤還，依借據第
    三條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎被告只償本金十二萬八千一百十二元及至八十七年一月
    二十九日止之利息，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業
    據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡、利率表、放款付出傳票、
    分行轉帳收入傳票各一份為證，且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院參酌，經本院核閱上開證據資料所載之借款金額、利率、違約金、
    清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百七十二萬一千八
    百八十八元，及自八十七年一月三十日起至清償日止，按年息百分之九點五計算
    之利息，並自八十七年三月一日起至八十七年八月三十日止，按上開利率百分之
    十，自八十七年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  童來好
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
