【裁判字號】    89,訴,1116
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬伍仟零陸拾玖元，及自民國八十八年七月一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點四計算之利息，並自民國八十八年八月二日起至
民國八十九年二月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○及訴外人劉錦德為連帶保證人，於民國八十五年
    六月三日各向原告借用新台幣︵下同︶捌拾伍萬元，約定利息按基本放款利率計
    算，並機動調整，清償期自民國八十五年六月三日起至九十二年六月三日止，按
    月於借款人薪資中平均扣還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告就上開借款僅
    攤還本息至八十八年七月一日，其後即拒不攤還本息，尚餘如文所示之本金、利
    息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書第六條約定已喪失期限
    利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款資料查詢單、放款支出傳票、轉帳
    收入傳票各一紙、授信約定書二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告伍拾萬伍仟零
    陸拾玖元，及自八十八年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點四計算
    之利息，並自八十八年八月二日起至八十九年二月一日止，按上開利率百分之十
    ，自八十九年二月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
