【裁判字號】    89,易,2078
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃文獻
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第八二九五號），本院判決
如左：
    主  文
黃文獻對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾伍日，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事  實
一、黃文獻於民國八十九年七月十三日凌晨一時許，與親友魏俊智、林尤聖等人，在
    台南縣佳里鎮安西里一二０之二號之「鑽石年華ＫＴＶ」內飲酒唱歌，遇警察實
    施春風專案臨檢勤務時，因未帶身分證，且為逃避臨檢，明知警員甲○○、丁○
    ○、乙○○係執行公務，竟於警員要求出示證件時，對於當場執行職務之警員辱
    罵「幹，警察是要怎樣」、「幹，搖擺啥肖（台語）」、「幹你娘」等語，並對
    當場執行職務之警員拉扯而施以強暴，為警當場逮捕。
二、案經台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事坦承不諱，核與當時實施臨檢之員警甲○○、丁○○、乙○
    ○及丙○○（警大實習生）書立之報告及被告書立之悔過書之情節相符，並有證
    人林尤聖在警訊時證述無訛，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害職務強制罪及第一百四十條第
    一項（公訴人漏引）之侮辱公務罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，應從一重處斷。爰審酌被告之品性及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，
    以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第
    一項、第一百四十條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百四十條第一項：
對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
