【裁判字號】    89,訴,1315
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬伍仟柒佰貳拾柒元，及其中新台幣肆拾柒萬肆仟玖佰
玖拾柒元，自民國八十八年三月廿三日起至清償日止，按年息百分之五‧０七五計算
之利息；新台幣肆拾陸萬零柒佰拾元，自民國八十八年三月廿三日起至清償日止，
按年息百分之八‧０七五計算之利息；暨均自民國八十八年三月廿三日起至清償日止
，按日分別加收依各該利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省
      有資產及負債，由國家概括承受」，另為配合精省作業及業務移交，內政部營
      建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及八十八年八月
      二十六日八八營署北財第０五三三一九號函示有關原由台灣省辦理之國民住宅
      貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關－內政部營建署」名義登
      記，準此本案抵押權及債權由中民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
（二）查被告丙○○於民國（下同）八十二年六月十七日購買政府興建國民住宅，向
      原台灣省政府借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元整。書立同額國民住宅貸款契
      約交原告收執，約定借款期限為二十年。即自八十二年六月十七日至一０二年
      六月十七日止。每一個月一期，前五年按月付息不還本，自第六年起按月平均
      攤還本息。約定借款利率：
      新台幣壹佰拾萬元整（國宅基金部份）按年息百分之五‧三計算。
      新台幣壹佰貳拾萬元整（國宅基金部份）按年息百分之八‧三計算。
      上開借款利率均自簽約之日起，每屆一年按當時利率（政府核定之國民住宅貸
      款利率）調整一次。債務人按期攤還之金額到期未能償付時，應就逾期欠繳本
      息部份按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。詎被告自八十六年十二月十
      七日起拒不履行繳款義務，本金尚欠貳佰伍拾萬元整。抵押物業經  鈞院八十
      七年執清字第三三二０號強制執行拍定，受償壹佰捌拾捌萬仟肆佰壹拾捌元
      整（包括執行費壹萬柒仟伍佰元，利息、違約金計算至八十八年三月二十二日
      止，如證物三）。仍積欠如聲明所載本息及違約金未受償。迭經催討無效。
三、證據：提出國民住宅貸款契約影本各乙份、八十七年執清字第三三二０號分配表
    影本乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十二年六月十七日購買政府興建國民住宅，
    向原台灣省政府借款貳佰伍拾萬元，書立同額國民住宅貸款契約，約定借款期限
    為二十年。即自民國八十二年六月十七日至一０二年六月十七日止。每一個月一
    期，前五年按月付息不還本，自第六年起按月平均攤還本息。約定借款利率分二
    筆計算：壹佰拾萬元整（國宅基金部份）按年息百分之五‧三計算，壹佰貳
    拾萬元整（國宅基金部份）按年息百分之八‧三計算。上開借款利率均自簽約之
    日起，每屆一年按當時利率（政府核定之國民住宅貸款利率）調整一次。債務人
    按期攤還之金額到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部份按日加收原貸款利率百
    分之五十之違約金。詎被告自八十六年十二月十七日起拒不履行繳款義務，本金
    尚欠貳佰伍拾萬元。抵押物經本院以八十七年執清字第三三二０號強制執行拍定
    ，受償壹佰捌拾捌萬仟肆佰壹拾捌元，仍積欠如聲明所載本息及違約金未受償
    。迭經催討無效，而台灣省政府因精省作業後，此貸款業務業由原告概括承受之
    事實，已據其提出國民住宅貸款契約影本各乙份、八十七年執清字第三三二０號
    分配表影本乙份等為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，
    自堪認原告之主張為可採信。
二、原告以其概括承受原台灣省政府關於國宅貸款之業務，依借貸契約提起本訴，請
    求給付貸款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
