【裁判字號】    89,易,1941
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五四七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月二日上午十時許，在台南縣東山鄉東山村二七０號，
    因細故與甲○○發生爭執，乙○○竟基於傷害他人身體之故意，持掃把、鐵條等
    物毆擊甲○○，致甲○○因之受有右上臂及背部多處寬三公分，長度不一的瘀青
    等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開犯行不諱，核與告訴人甲○○指訴之情形相符，復有驗
    傷診斷書一紙附卷足稽。事證明確，被告犯行，堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      三十一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      八      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
