【裁判字號】    89,訴,733
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                高耀宗
    被      告  丙○○
                          現.
                          身份.
                丁○○○  住台.
                          現.
                          身份.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬陸仟壹佰捌拾貳元，及自民國八十七年四月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十七年五月二
十六日起至八十七年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬參仟元供擔保後，得為假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶
    二百六十五萬元，約定借款期限自民國八十七年三月二十五日起，至一百零七年
    三月二十五日止，分二百四十期，於每月二十五日攤還本息，利息依年率百分之
    九點三計算，並隨原告基本放款利率變動調整，逾期付息或不按期履行債務時，
    應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本金三千八百十八元及至八十七年四月二十四
    日止之利息，本金尚欠二百六十四萬六千一百八十二元，即拒不再繳納，屢向之
    催討，均置之不理，而原告逾期時之利息仍為百分之九點三。依兩造所訂立之借
    據第四條之約定，被告丙○○應償還全部欠款、利息及違約金，而被告丁○○○
    為被告丙○○之連帶保證人，依前揭借據第十條之規定，自應就上開債務負連帶
    清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、中華商業銀行放款客戶還款繳息查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○邀同被告黃陳雙鳳為連帶保證人，向原告借款二百六
    十五萬元，約定自民國八十七年三月二十五日起，至一百零七年三月二十五日止
    ，分二百四十期，於每月二十五日按月攤還本息，利息依年率百分之九點三計算
    ，並隨原告基本放款利率變動調整，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期
    限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告丙○○僅攤還本金三千八百十八元及至八十七年四月二十四日止之利息
    ，本金尚欠二百六十四萬六千一百八十二元，而逾期時之利息仍為百分之九點三
    之事實，業據其提出與所述相符之借據、中華商業銀行放款客戶還款繳息查詢單
    各一份為證，且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌
    ，經本院核閱原告提出之右開證據上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期
    等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等連帶給付借款二
    百六十四萬六千一百八十二元，及自八十七年四月二十五日起至清償日止，按年
    息百分之九點三計算之利息，並自八十七年五月二十六日起至八十七年十一月二
    十五日止，按上開利率百分之十，自八十七年十一月二十六日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  童來好
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
