【裁判字號】    89,訴,1278
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰玖拾肆萬伍仟陸佰貳拾捌元，及自民國八十九年一月十六
日起至清償日止，按週年利率百分九點四計算之利息，並自民國八十九年二月十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人蘇春燕於民國八十五年十二月十六日邀同被告為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）四百二十萬元，約定借款期限自八十五年十二月十六
      日起至一百零五年十二月十六日止，利息則按原告基本放款利率（貸放時為百
      分之七點七）加百分之一點五機動計息，每月付息一次，及逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎蘇春燕借得上開款項後，自八十九年一月十六日起即未依約
      繳息，屢經原告催討，亦置之不理，依約定已喪失期限利益，視為全部到期，
      應即清償原告剩餘之本金三百九十四萬五千六百二十八元，暨按約定利率計算
      之利息及違約金。而被告為蘇春彥之連帶保證人，就上開借款餘額負有連帶清
      償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本二紙、轉帳收入傳票影本一紙、一般支
      出傳票影本一紙、擔保放款帳影本一紙及戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：蘇春燕於八十五年十二月十六日邀同被告為連帶保證人，向
    原告借款四百二十萬元，約定借款期限自八十五年十二月十六日起至一百零五年
    十二月十六日止，利息則按原告基本放款利率（貸放時為百分之七點七）加百分
    之一點五機動計息，每月付息一次，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎蘇春燕
    借得上開款項後，自八十九年一月十六日起即未依約繳息，屢經原告催討，亦置
    之不理，依約定已喪失期限利益，視為全部到期，應即清償原告剩餘之本金三百
    九十四萬五千六百二十八元，暨按約定利率計算之利息及違約金。而被告為蘇春
    彥之連帶保證人，就上開借款餘額負有連帶清償之責等情，業據其提出所述相符
    之借據、約定書、轉帳收入傳票、一般支出傳票、擔保放款帳及戶籍謄本等物件
    為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌
    ，自堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告應給付原告三百九十四萬五千六百二十八元，及自八十九年一月十六
    日起至清償日止，按週年利率百分九點四計算之利息，並自八十九年二月十七日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
