【裁判字號】    89,訴,968
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六一○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
內政部警政署國道公路警察局公警局字（84）第0000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單上收受通知聯者簽章處及酒精測試單上被測人處之「甲○○」署押共
參枚均沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月十五日零時四十分許，駕駛車牌號碼為ＪＦ—五三七
    一號自小貨車（該車為乙○○向車主李信鋒所借），行經國道一號北向二百八十
    公里處（為臺南縣後壁鄉轄處），因違規無照駕駛及酒後駕車（經測得吐氣酒精
    含量為０‧三九ＭＧ＼Ｌ），經警攔查，詎乙○○為脫免被開告發單處罰，竟基
    於偽造私文書之同一犯意，冒用其友人甲○○名義，分別在內政部警政署國道公
    路警察局公警局字（84）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    「收受通知聯者簽章」，及酒精測試單「被測人」欄內，偽簽甲○○之署押（其
    中上揭通知單為一式二份，是以乙○○所偽簽之「甲○○」署押共三枚），以示
    業已收受該舉發通知單，再交還內政部警政署國道公路警察局警員收執，足生損
    害於道路交通安全之管理及甲○○。
二、案經案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地在上開舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受
    通知聯者簽章」欄內偽簽「甲○○」之署押後再交還予國道公路警察一節，及在
    酒精測試單「被測人」欄處偽簽「甲○○」之署押等情均坦承不諱，並有上開內
    政部警政署國道公路警察局公警局字（84）第0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單及酒精測試單各一紙附卷可稽，且經證人甲○○證述：未曾駕
    駛上開ＪＦ—五三七一號自小貨車等語及證人李信鋒證稱：上開ＪＦ—五三七一
    號自小貨車，係於八十八年七月十四日十時許借予乙○○，至同年月十五日八時
    許始返還等情甚詳，被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十條偽造私文書罪。其偽造署押後，用以偽
    造私文書，其偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為，不另論罪。公訴意旨雖
    認被告所為係犯行使偽造私文書罪等語，然乙○○在上揭通知單上簽署後，由值
    勤警員交付通知聯收取，依習慣即係表示領取該通知單之通知聯之證明，尚難認
    其有行使偽造私文書之犯意及行為至明，原應就此部分為無罪之諭知，惟公訴意
    旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。又被告前後二次偽造「甲○○」署押之行為，係於案發當日接連簽署
    而一貫為之，顯係出於同一犯意，皆屬當次犯行之一部，應為接續行為，併予
    明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、因交通案件為警查獲竟又
    冒名及犯罪後尚坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又內政
    部警政署國道公路警察局公警局字（84）第0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單「收受通知聯者簽章」，及酒精測試單「被測人」欄內上，所偽
    造之「正正輝」署押共三枚，均依刑法第二百十九條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
九條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
