【裁判字號】    89,易,1495
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四九五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國八十九年八月三十一日所為之判決（八十
九年度易字第一四九五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年九月六日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲
至八十九年九月二十七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      九    月      二十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  勇  奮
                                            法  官  王  獻  楠
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      九    月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
