【裁判字號】    89,交易,437
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六五０一號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知酒後已不能安全駕駛交通工具，仍於民國八十九年二月八日晚上六時
    二十分許，酒後無駕駛執照竟駕駛車牌號碼Ｙ九─六四一三號自小客車，於台南
    市○○路由東往西行駛於途經該路十三號前，因酒後超車失控駛至對向車道，與
    由對向駛至該處由甲○○○所騎乘，後載其婆婆林黃秋車牌號碼ＮＢＱ─九三三
    號之重型機車發生碰撞；致使甲○○○受有左股骨骨折之傷害；林黃秋則受有左
    踝骨骨折、左足撕裂傷併１、２、３蹠骨開放性骨折、左腿撕裂傷等傷害（此部
    分未據提出告訴），經警測得其吐氣所含酒精成份高達每公升一．一五毫克（涉
    嫌違反公共危險罪部份已另案審結）。
二、案經甲○○○訴由台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭時地無照酒後駕車駛至對向車道致告訴人受傷之事實，業據被告乙○○坦承
    不諱，核與告訴人指訴之情節相符。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超
    過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；汽車均應在遵行車道內行駛。道路交
    通安全規則第一百一十四條第二款、第九十七條第一款分別定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏不注意，
    以致肇事，致告訴人受傷顯有過失，且與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。
    復有警製道路交通事故調查報告表、現場照片及驗斷書等在卷可稽，事證明確，
    其過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其酒醉又無駕
    駛執照駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，
    加重其刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度嚴重、犯罪所生之危害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
