【裁判字號】    89,訴,1557
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟玖佰捌拾捌元，及自民國八十七年五月五日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年六月六日起至民國八十七
年十二月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十二月六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬貳仟佰拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十六年七月五日向原告借用新台幣（下同）七十
    萬元，約定利息按原告基本放款利率（訂約時為年率百分之八點四二五）加碼百
    分之０．九按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年七月五日
    。如逾期未清償，喪失期限利益，視為全部到期。詎被告僅繳息至八十七年五月
    五日，即未再依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約一紙、貸款本息攤還表一紙、放款交易明細查詢單一
    紙、轉帳支出、收入傳票各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○於八十六年七月五日向原告借用七十萬元，約定利息
    按原告基本放款利率（訂約時為年率百分之八點四二五）加碼百分之０．九按月
    計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年七月五日。如逾期未清償
    ，喪失期限利益，視為全部到期。詎被告僅繳息至八十七年五月五日，即未再依
    約繳納，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出消費者貸款契約一紙、
    貸款本息攤還表一紙、放款交易明細查詢單一紙、轉帳支出、收入傳票各一紙為
    證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，自堪信原告
    主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾萬陸仟玖佰捌拾捌元，及自民國八
    十七年五月五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年
    六月六日起至民國八十七年十二月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七
    年十二月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
