【裁判字號】    89,訴,1000
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○○號
    原      告  遠東國際商業銀行
                股份有限公司台南分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                楊勝浩
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾肆萬柒仟陸佰肆拾陸元及自民國八十八年六月十
六日起至清償日止，按年息百分之八點九四計算之利息，暨自民國八十八年七月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年七月十六日邀同被告丙○○為連帶
            保証人，向原告借款新台幣（下同）四百十萬元，約定借款期限自八十
            六年七月十六日起至一０六年七月十六日止，利息按年息百分之八點七
            五按月計息，上開利率係按訂約時本行基本放款利率及加碼年利率百分
            之零點五七五訂定，按調整後之基本放款利率及加碼年利率浮動計息，
            目前貸款利率為年息百分之八點九四，依年金法按月於每月十六日平均
            攤還本息；倘借款人遲付本息時，則喪失期限利益，全部債務視為到期
            ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
            利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利
            率百分之二十計算違約金。詎被告乙○○自八十八年六月十六日起即未
            依約攤還本息，依貸款契約書第一章第四節債權保全條款約定，視為全
            部到期，經核算結果，有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清償，
            爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出貸款契約書影本一件、授信明細查詢單一紙、存入憑條影本一件、
            放款貸放登錄單代支出傳票影本、被告戶籍謄本一件為証。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十六年七月十六日邀同被告丙○○為連帶保証人，向原
    告借款四百十萬元，約定借款期限自八十六年七月十六日起至一０六年七月十六
    日止，利息按年息百分之八點七五按月計息，上開利率係按訂約時本行基本放款
    利率及加碼年利率百分之一點五七五訂定，按調整後之基本放款利率及加碼年利
    率浮動計息，於每月十六日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算違約金，惟被告張鄭彩雲自八十八年六月十六日起即未依約攤還
    本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，經核算結果，有如主文所示之本金
    及利息暨違約金未為清償之事實，業據其提出貸款契約書影本一件、授信明細查
    詢單一紙、存入憑條影本一件、放款貸放登錄單代支出傳票影本為証；被告二人
    則均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結
    果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本
    於消費借貸及連帶保証之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款三百九
    十四萬七千六百四十六元，及如主文所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
