【裁判字號】    89,易,460
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六○號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第六五六號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，緩刑貳
年。
    事      實
一、乙○○明知貼有ＪＷ標誌之賽車，係甲○○所有寄放在丁○○與丙○○共同所經
    營之修車廠內，民國八十六年間乙○○向丙○○與丁○○借用該車放置於所開設
    之ＰＵＢ內供展示，嗣因該PUB於八十七年底結束營業，被告竟意圖為自己不法
    所有，以易持有為所有之意思，在汽車雜誌上刊登廣告出售該車，旋以新台幣（
    下同）二萬五千元之價格出售他人，並將所得款項據為己有。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告乙○○就於右揭時地向丁○○與丙○○借用上開告訴人甲○○所有之小
    型賽車一輛，並出售他人得款二萬五千元據為己有等情坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，復經證人丁○○證述無訛，且有被告刊登之售車廣告一紙附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、侵占機車之價值及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯
    之虞，且事後已與告訴人達成和解，深具悔意，本院認前開對其刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國      八十九     年     八     月     三十一     日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  歐祝吟
中     華     民     國      八十九     年     八     月     三十一     日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
