【裁判字號】    89,訴,1271
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  林泰
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬伍佰壹拾參元，及自民國八十八年十二月十一日起至
清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十八年一月十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告林泰  於民國八十二年六月十一日，向原告借款新台幣（以下同）
      六十七萬元，約定利息按原告基本放款利率年息百分之八點五五加碼年息百分
      之二點五即年息百分之十一點零五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調
      整，並約定自八十二年七月十一日起至一零二年六月十一日止，分二四０期，
      於每月十一日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為
      到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告
      僅陸續清償本金九萬九千四百八十七元，及繳清至八十八年十二月十日之利息
      ，自八十九年一月十一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視
      同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本
      於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、放款支出傳票、基本放款利率變動表
      及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十二年六月十一日，向原告借款六十七萬元，約定利息按原告
    基本放款利率年息百分之八點五五加碼年息百分之二點五即年息百分之十一點零
    五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，並約定自八十二年七月十一日
    起至一零二年六月十一日止，分二四０期，於每月十一日平均攤還本息，如未按
    期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算違約金。詎被告僅陸續清償本金九萬九千四百八十七元，及
    繳清至八十八年十二月十日之利息，自八十九年一月十一日起即未依約清償，依
    約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及
    利息並違約金未為清償之事實，業據其提出借據、放款帳務資料查詢單、放款支
    出傳票、基本放款利率變動表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復
    未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告
    主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給
    付本件未清償之借款五十七萬五百一十三元，及如主文所示之利息並違約金，即
    屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
