【裁判字號】    89,易,1784
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三一七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月一日晚間八時許，在臺南市○○○街二十七號前，
    見甲○○所有車牌號碼ＮＡＣ─三八八號重型機車一輛（市價約值新臺幣一萬元
    ）之鑰匙插在車上，竟共同意圖為自己不法之所有，趁無人之際竊取該車，得手
    後留供己用。嗣於八十九年一月三日下午五時許，員警前往臺南市中區精忠三村
    一三三九號住處搜索時，由乙○○帶同員警前往臺南市○○○路○段一八四號騎
    樓下查獲。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時，對於右揭時地竊取上開機車之事實供承不諱，核
    與被害人甲○○指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單一紙在
    卷可憑，本件事證明確，被告犯行可以認定。乙○○於本院審理時，另供稱係與
    案外人丙○○共同竊取該機車，然丙○○於警訊時，雖坦承曾騎乘該機車，惟堅
    詞否認有竊取該機車之行為，且丙○○因另涉毒品、竊盜等案件經臺灣臺南地方
    法院檢察署通緝未到案，本院無法傳訊丙○○以證實被告供詞；復衡諸被告於警
    、偵訊一再否認竊取該機車，並諉稱係丙○○騎該機車來找他云云，嗣於本院則
    坦承與丙○○共同竊取該機車，其動機應有可疑，本院因認被告所述與丙○○共
    同竊取機車之部份供詞尚有探究餘地，不能遽採。此外，前開機車經查獲時，係
    懸掛丁○○所有車號ＮＣＹ－二四七號重型機車之車牌，然被告於本院審理時，
    既堅稱伊竊取上開車號ＮＡＣ－三八八號機車後，即未再換掛車牌，且該機車另
    有丙○○騎乘使用多次，此為丙○○於警訊中所自承，本院復查無其他積極證據
    足認被告另涉有竊取該ＮＣＹ－二四七號車牌之行為，尚難對於該部份行為進行
    審究，附此敘明。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。按刑法第七十九條之一第一項規定：「二以上徒刑併執行者，第
    七十七條所定最低應執行之期間，合併計算之。」同條第三項規定：「依第一項
    規定合併計算執行期間而假釋者，前條第一項規定之期間，亦合併計算之。」則
    在併合執行之情形，經許其假釋出獄者，其報請許可假釋所需最低應執行之期間
    ，既合併計算；且假釋期間（即殘刑期間），亦合併計算之，其期間即無從區分
    。從而，不論假釋出獄前所執行之期間是否已逾其中認一罪之刑期，亦不論嗣後
    其假釋出獄前有無被撤銷，在假釋期間內，均應認為尚未執行完畢。其於執行於
    其中任一罪之刑期後五年內之假釋期間，再犯有期徒刑以上之罪者，不應論以累
    犯，最高法院八十八年第四次刑事庭會議決議可供參照。經查，被告前於八十二
    年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣高等法院臺南
    分院（八十二年度上訴字第一六○一號）及本院（八十二年度訴字第一五四四號
    ）判處有期徒刑三年六月、七月確定，後經臺灣高等法院臺南分院定應執行刑三
    年六月，應於八十七年一月一日執行完畢，嗣又另因違反肅清煙毒條例案件，經
    臺灣高等法院臺南分院以八十四年度上訴字第一○四八號判處有期徒刑三年二月
    確定，並自八十七年一月二日起，接續執行，而於八十五年八月八日假釋出獄，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告雖於假釋後，於前開八十二
    年度上訴字第一六○一號、八十二年度訴字第一五四四號二罪應執行刑執畢日期
    後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，惟被告前開二罪，與臺灣高等法院臺南分
    院八十四年度上訴字第一○四八號案件，既應依據刑法第七十七條之一第一項、
    第三項之規定併合計算最低應執行及殘刑期間，依據上揭最高法院決議意旨，不
    應論以累犯，檢察官漏未斟酌此點，認被告為累犯，並請求加重其刑，尚有未洽
    。爰審酌被告竊取他人機車作為代步工具之犯罪動機，利用機車鑰匙未拔走而行
    竊之犯罪手段，因此對於被害人財產權所生危害，以及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
