【裁判字號】    89,易,1921
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四三八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○漏逸天然瓦斯氣體，致生公共危險，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十日下午五時二十五分許，在其位於台南縣西港鄉
    ○○村○○街十三之一號五樓之四之租屋處，故意將門窗緊閉，並開啟瓦斯桶開
    關企圖自殺，致天然瓦斯漏逸肇生公共危險，足生危害於鄰居甲○○○等人之生
    命財產安全。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地開啟瓦斯漏逸氣體意圖自殺等情於偵訊及本院審
    理中均坦承不諱，核與證人甲○○○等人於警訊時證述之情節大致相符，復有現
    場照片三幀、房屋租賃契約書一紙在卷可參，而天然瓦斯氣體含有毒質並具爆炸
    性，如為人體吸入，有造成他人傷害甚或死亡之可能，縱瓦斯僅存於屋內，亦可
    能引發氣爆或火災，釀生巨禍，自足引起公共危險，故被告對漏逸天然瓦斯氣體
    ，致生公共危險之構成要件事實應有認識，又被告之動機雖係意圖自殺，惟並無
    礙其對犯罪事實之認識與決意，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○漏逸天然瓦斯氣體，致生公共危險，所為係犯刑法第一百七十七條
    第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機及目的是因生活感情困頓而意圖自殺、犯罪
    所生之危害、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、應有悔意、及尚有子女需其照顧
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，此次因一時未盡注意義
    務致蹈刑章，經此偵審教訓後應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十七條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九    年       八       月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十七條第一項：漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危
                          險者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
