【裁判字號】    89,易,1172
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一九二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十三年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，甫
    於八十五年六月二十五日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十九年三月二十四日晚上八時四十分，在台南市金城國中附近加油站旁巷子內
    ，竊取甲○○所有車牌號碼ＵＯＳ─五二八號輕機車一部，得手後留供己用，嗣
    於同日晚上八時四十五分許，在台南市○○街一號前，為警查獲，並取回上述失
    竊之機車一部。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、「車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，綜上所述
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十三年間，因犯號竊盜罪，經法院判處有期徒刑四
    月確定，於八十五年六月二十七日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
