【裁判字號】    89,易,1750
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六九○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○逾越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。其餘被訴部份公訴不受理。
    事  實
一、乙○○因無錢償債，又其兄曾與甲○○所經營，設於臺南縣永康市○○○路二三
    五巷三弄一號之壽德工業公司（以下簡稱為壽德公司）有生意往來，了解該公司
    地形及內部狀況，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月六日晚間九時
    三十分許，騎乘伊分期付款購買之機車（價金尚未全部清償，且未扣案），前往
    上址壽德公司，逾越用以防閑之窗戶安全設備，侵入該公司廠房內，竊取該公司
    所有銅管（長約三十公分）七支，甫得手之際，因觸動保全系統，經新光保全公
    司機動員吳錦榮於同日晚間九時五十分許前往察看而發覺，乙○○乃將所竊得之
    銅管棄置原地，意圖脫逃，並毀損壽德公司窗戶玻璃一片（毀損部份未經合法告
    訴），然仍為吳錦榮當場逮捕。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部份
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，逾越窗戶安全設備竊
    取告訴人甲○○前開銅管之事實坦承不諱，核與告訴人於警訊及本院審理時所指
    訴被害情節，以及證人即查獲被告之保全人員吳錦榮於警訊時所陳相符，被告前
    開自白堪認屬實。公訴人雖認被告所侵入之壽德公司廠房為現有人居住之建築物
    ，然告訴人於本院審理時，業已明白陳稱該廠房內並無人居住，是公訴意旨前開
    認定，應有誤會，附此敘明。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、按窗戶係用以防閑，屬安全設備之一種，被告逾越壽德公司廠房窗戶，而進入廠
    房內行竊，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之逾越安全設備竊盜
    罪；而壽德公司廠房內並無人居住，業如前述，是公訴人認被告所犯係同條第一
    款之夜間侵入現有人居住之建築物竊盜罪，自有未洽，惟其基本事實同一，本院
    仍得審理，並變更起訴法條。爰審酌被告因積欠他人債務無法清償，遂意圖竊取
    告訴人廠房內銅管變賣償債之犯罪動機，於夜間逾越窗戶進入無人居住之廠房內
    行竊之犯罪手段，竊盜得手之際旋遭查獲，對告訴人尚未造成實際損失，以及被
    告犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，被告因遭人催債甚急，一時失慮而觸犯刑章，其經此偵審教訓後，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，
    以啟自新。
乙、公訴不受理部份
一、公訴意旨另以：被告乙○○於八十九年五月六日夜間九時三十分許，前往臺南縣
    永康市○○○路二三五巷三弄一號甲○○經營之壽德公司，侵入該公司廠房內竊
    取公司所有銅管七支，嗣因新光保全人員機動員發現該公司警報器響而前往察看
    時，被告發覺遭人發現，乃將竊得之銅管棄置原地，打破鐵窗玻璃，跳下鐵窗逃
    跑，因認被告另涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。查本件被告涉嫌毀損部份，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪嫌，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
三、經查，告訴人於警訊中，陳稱其所經營之壽德公司遭人入侵行竊，沒有任何損失
    ，只有玻璃被打壞一塊，價值新臺幣三百元，並稱要提出告訴等情，有警訊筆錄
    卷內足憑，惟告訴人前開告訴之意思，係針對被告之竊盜及毀損行為，抑或僅針
    對竊盜部份，其語意並不明確，經本院訊問結果，告訴人明確陳稱「沒有要告乙
    ○○毀損」（本院八十九年八月十八日訊問筆錄），則應認告訴人於警訊中所稱
    要提出告訴等語，僅及於被告竊盜行為部份。被告涉嫌毀損壽德公司玻璃部份行
    為，既未經告訴人告訴，揆諸前開說明，被告此部份行為，應為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零三條第
三款，刑法第三百二十一條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
