【裁判字號】    88,易,3196
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一九六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                子○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七七○號、第一二
一三三號），本院判決如左：
    主      文
辛○○、子○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處
有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、辛○○與子○○係夫妻關係，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意連絡，於
    民國八十七年六月十日起，招募每會新台幣（下同）一萬元之互助會一會，由辛
    ○○擔任會首，約定每月十日開標，共計三十一會，採內標制，並由子○○出面
    代辛○○向會員收取會款。而辛○○於起會之初，即以製作二份不同之會單，交
    付不同會員之方式，從中冒名標取會款，即同一互助會會員間，會員所持有之互
    助會會單上標會之時間、地點均不相同，而辛○○對不同會員所告知之每會標金
    亦不相同，致使各互助會會員己○○、庚○○、丙○○、丁○○、甲○○、乙○
    ○、丑○○、戊○○○、壬○○、癸○○等人陷於錯誤，繳付會款予辛○○及子
    ○○，渠等二人詐得之各會會款總計新台幣（下同）一百九十八萬三千七百元。
    辛○○、子○○復承續前揭相同之犯意，推由子○○先後於八十七年六月十日及
    同年七月十日，向己○○佯稱有會員亟需會款，願各以七千七百元及七千元讓出
    互助會一會及半會，惟實際上並無任何會員讓會，致己○○陷於錯誤，先後各交
    付二十三萬八千七百元及十一萬元予子○○。詎料辛○○、子○○於八十八年九
    月十日宣佈其所招募之互助會倒會，並拒付會款逃匿無蹤，會員己○○、庚○○
    、丙○○、丁○○、甲○○、乙○○、丑○○、戊○○○、壬○○、癸○○等人
    催討無著，始知受騙。
二、案經被害人己○○、庚○○、丙○○、丁○○、甲○○、乙○○、丑○○、戊○
    ○○、壬○○、癸○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告辛○○、子○○均矢口否認有前揭詐欺犯行，惟查，右揭事實，業據告
    訴人己○○、庚○○、丙○○、丁○○、甲○○、乙○○、丑○○、戊○○○、
    壬○○、癸○○等人於偵審中指訴綦詳，告訴人均指稱：辛○○、子○○於同一
    互助會中製作二份不同之會單交付予不同之會員，復於每次標會時，不僅未告知
    會員何人得標，且於收取會款時，對不同會員收取不同之標金，其中會員己○○
    所持有之互助會單與庚○○所持有之會單上之標會時間地點即不相同，而辛○○
    告知己○○第二會標金為三千元，卻告知庚○○第二會標金為二千七百元，且辛
    ○○均未告知各互助會會員該會由何人標得，藉以從中冒標收取會款等語，復有
    本票影本二紙及會單十紙附卷可稽，顯見被告辛○○、子○○於起會之初，即有
    不法所有之意圖甚明，渠等二人空言否認，顯不足採，本件事證明確，被告二人
    犯行均堪認定。
二、核被告辛○○、子○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告
    二人間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又渠等先後多次詐欺犯行，時間
    緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段
    、詐取之金額暨對被害人所生之損害及渠等犯後百般推託，拒與被害人達成和解
    ，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國      八十九     年     八     月     三十一     日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  歐祝吟
中     華     民     國      八十九     年     八     月     三十一     日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
