【裁判字號】    89,自,189
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一八九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  紀成昌
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得喻諭自訴人撤回自訴。第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告涉嫌於民國八十八年間開立七張支票，金額分別為新台幣（
    下同）十六萬元、十七萬五千元、三萬五千元、十七萬五千元、十八萬五千元、
    十七萬六千元、三萬五千元，合計為九十四萬一千元，屆期分別為付款之提示，
    均不獲付款，催討無效，因認被告有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云
    云。
三、查本件自訴人自訴被告詐欺罪嫌云云，固據其提出支票及退票理由單各五紙（均
    影本）以資證明，惟查訊據被告供稱，伊與自人素不相識，乃係其友人邱崑明代
    案外人林武雄向被告借票，作為流動客票，以便生意週轉，伊並無取得任何利息
    或酬勞等語，即自訴代理人亦不否認此情，此外，復查無積極證據，足以證明被
    告有何詐欺之犯行，是其所涉詐欺之犯罪嫌疑尚有不足。
四、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
