【裁判字號】    89,訴,1291
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丁○○○    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾參萬參仟陸佰壹拾肆元，及自民國八十七年八月
十三日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十七年九月十
四日起至民國八十八年三月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月十
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○、乙○○於民國八十七年四月三日邀同被繼承人莊東海為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一百四十五萬元，約定九十四年四月十三日清
      償，利息按年息百分之九點三五計付，未依約攤還本息時即喪失期限利益，債
      務視為全部到期，遲延履行時除按上開利率付息外，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。又兩造約定如有涉訟時，合意定鈞院為第一審管轄法院。
（二）上開借款貸放後，被告丙○○、乙○○僅繳納本息至八十七年八月十二日止，
      本金尚欠一百四十三萬三千六百十四元。又連帶保證人莊東海已於八十七年十
      月三日死亡，被告丁○○○、丙○○、乙○○為被繼承人莊東海之繼承人，應
      連帶負清償借款之義務，爰依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承之法律關係
      ，請求被告應連帶給付原告一百四十三萬三千六百十四元，及自八十七年八月
      十三日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自八十七年九月
      十四日起至八十八年三月十三日止，按上開利率百分之十，自八十八年三月十
      四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本三件、放款借據備查卡影本二件、轉
    帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各二件、莊東海除戶謄本一件、繼承系統表一件
    、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○、乙○○於八十七年四月三日邀同被繼承人莊東海為連
    帶保證人，向原告借款一百四十五萬元，約定九十四年四月十三日清償，利息按
    年息百分之九點三五計付，未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到
    期，遲延履行時除按上開利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。上開借款貸
    放後，被告丙○○、乙○○僅繳納本息至八十七年八月十二日止，本金尚欠一百
    四十三萬三千六百十四元。又連帶保證人莊東海已於八十七年十月三日死亡，被
    告丁○○○、丙○○、乙○○為被繼承人莊東海之繼承人之事實，業據原告提出
    借據、授信約定書、放款借據備查卡、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票、莊東海除
    戶謄本、繼承系統表、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信原告主張之事實為真正
    。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有
    利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告一百四十三萬三千六百十四元，及自八十七年八月十三日起至清償日止
    ，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自八十七年九月十四日起至八十八年三
    月十三日止，按上開利率百分之十，自八十八年三月十四日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
