【裁判字號】    89,訴,1140
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                        身份證.
                甲○○  住新竹.
                        現應.
                        身份證.
                乙○○  住同右.
                        現應.
                        身份證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬壹仟陸佰壹拾捌元，及自民國八十八年十一月
十四日起至清償日止，按年息百分之十點六計算之利息，並自民國八十八年十二月十
五日起至民國八十九年六月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬肆仟元供擔保後，得為假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人陳雪於民國八十一年七月十四日邀同被告戊○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣︵下同︶一百三十萬元，約定自八十一年八月十四日起至一百零
    一年七月十四日止，分期按月於每月十四日攤還本息，利息按原告基本放款利率
    加碼年率百分之二點七五計算，並隨原告牌告利率機動調整，遲延履行時，依兩
    造所簽立之授信約定書第二條約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償
    還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳雪僅攤還本金二十萬八
    千三百八十二元，及至八十八年十一月十三日止之利息，本金尚欠一百零九萬一
    千六百十八元未繳，逾期時之利率已調整為百分之十點六。陳雪於八十八年十一
    月十八日死亡，而被告甲○○、乙○○為其繼承人，已依法繼承其全部遺產，依
    民法第一千一百五十三條規定，其對被繼承人之債務，應負連帶清償責任；被告
    戊○○為陳雪之連帶保證人，亦應負連帶清償責任，惟幾原告屢次催討，均置之
    不理，依前揭約定書之約定，被告應償還全部欠款、利息及違約金，為此爰依消
    費借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表、繼承系統表、華南商業銀行利率變
    動表、轉帳收入傳票、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述如左
    ：
   （一）聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
   （二）陳述：我是本件借款之連帶保證人，的確還有如原告聲明之金額未還，有
         打算賣房子還款，但另二位被告不願蓋章，所以目前無法還款。
      理       由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人陳雪於八十一年七月十四日邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百三十萬元，約定自八十一年八月十四日起至一百零一年七月十
    四日止，分期按月於每月十四日攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼百分之
    二點七五計算，並隨牌告利率機動調整，遲延履行時，依兩造所簽立之授信約定
    書第二條約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎陳雪僅攤還本金二十萬八千三百八十二元，及
    至八十八年十一月十三日止之利息，逾期時之利率已調整為百分之十點六，尚欠
    如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，又陳雪業於八十一年七月十四日死
    亡，被告甲○○、乙○○為其繼承人等事實，業據其提出與所述相符之借據、約
    定書、貸款本息攤還表、繼承系統表、華南商業銀行利率變動表、轉帳收入傳票
    、戶籍謄本各一份為證，復為被告戊○○所不否認，且被告甲○○、乙○○未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經核閱上開原告提出之證
    據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均
    與原告所述相符，堪信其主張為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務，民法第一千一百四十八條定有明文。本件被告甲○○、乙○○既為訴外人
    陳雪之繼承人，依法即應就陳雪之前開債務負連帶清償責任。次按稱保證者，謂
    當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。保
    證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有明文。又保證債
    務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之
    責任而言。本件被告戊○○為陳雪之連帶保證人，依法即應對陳雪之右揭債務負
    連帶保證責任。從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款
    一百零九萬一千六百十八元，並自八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息
    百分之十點六計算之利息，並自八十八年十二月十五日起至八十九年六月十四日
    止，按上開利率百分之十，自八十九年六月十五日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  童來好
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
