【裁判字號】    89,訴,1299
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬元，其中新台幣壹佰玖拾伍萬元自民國八十
七年七月二十日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七
年八月二十一日起至民國八十八年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十
八年二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；新台幣捌拾
萬元自民國八十七年八月五日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並
自民國八十七年九月六日起至民國八十八年三月五日止，按上開利率百分之十，自民
國八十八年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十七年七月二
        十日及八十七年八月五日，向原告借用新台幣（下同）一百九十五萬元及八
        十萬元，約定利息按百分之九點三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，按
        月分期攤還本息，如一期未繳付，即喪失期限利益，詎被告乙○○除清償部
        分本金外，屢經催討，均置之不理，尚欠如訴之聲明所示之本金、利息及違
        約金，迄未清償，又被告丁○○係本件借款之連帶保證人，應負連帶給付責
        任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據及約定書各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於八十七年七月二
    十日及八十七年八月五日，向原告借用一百九十五萬元及八十萬元，約定利息按
    百分之九點三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月分期攤還本息，如一期未繳
    付，即喪失期限利益，詎被告乙○○除清償部分本金外，屢經催討，均置之不理
    ，尚欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約金，迄未清償，又被告丁○○係本件
    借款之連帶保證人，應負連帶給付責任之事實，已據其提出借據及約定書各二紙
    為證，核屬相符，被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何答辯或陳述，綜上證據調查結果。自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百七十五萬元，其
    中一百九十五萬元自八十七年七月二十日起至清償日止，按年息百分之九點三五
    計算之利息，並自八十七年八月二十一日起至八十八年二月二十日止，按上開利
    率百分之十，自八十八年二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金；八十萬元自八十七年八月五日起至清償日止，按年息百分之九點三
    五計算之利息，並自八十七年九月六日起至八十八年三月五日止，按上開利率百
    分之十，自八十八年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
