【裁判字號】    89,易,2070
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五九七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月十二日，在台南市○○路○段一六九號住處前，因乙
    ○○○前來向其催討欠款致生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，搶下乙○○○之
    安全帽毆打乙○○○，致乙○○○受有頭、臉、頸、前胸、手臂、下肢鈍傷併撕
    裂傷等傷害。
二、案經乙○○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地因收款起爭執而毆打告訴人乙○○○等事實固不
    否認，然矢口否認係持安全帽毆打，辯稱：是徒手互毆云云，然查：右揭事實業
    據告訴人於警訊、偵訊及本院審理中指述歷歷，且告訴人受有上揭傷害，並有台
    南市立醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽。復查：衡諸一般常情，以告訴人受
    有頭、臉、頸、前胸、手臂、下肢鈍傷併撕裂傷等多處嚴重傷害，顯不可能係一
    女子徒手即可造成之傷害。故被告上開所辯，顯屬事後畏罪卸責之詞，不足採信
    。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度、及被告犯罪後未能坦承
    犯行、態度不佳、又未能與告訴人達成和解、顯並無悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至犯罪所用之安全帽一頂
    ，因並非被告所有之物，爰不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年      八       月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
