【裁判字號】    89,易,1646
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一三八號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○前因傷害及詐欺案件，經台灣台南地方法院於民國八十三年十一月十八日
    以八十三年度訴字第一七０二號判處有期徒刑二年，於八十六年六月十九日執行
    完畢。復於八十九年四月七日下午七時二十分許，在台南市○○路○段八十五號
    海南活動中心前，意圖為自己不法之所有，徒手遷離竊取蘇登校所有之腳踏車一
    台，得手後，於同日二十一時許，將該腳踏車以新台幣（下同）五百元之對價，
    出售予不知情之邱榮明，嗣經蘇登校報警後，循線查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與證人即當時目
    睹被告行竊過程之甲○○於警訊證述及被害人蘇登校於警訊及本院調查時指述失
    竊情節相符，被告之自白與事實相符，堪以採信。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因傷害及詐欺案件，
    經台灣台南地方法院於八十三年十一月十八日以八十三年度訴字第一七０二號判
    處有期徒刑二年，於八十六年六月十九日執行完畢等情，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽。被告於有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。又公訴人雖認被告前已多次犯竊盜罪，此
    次復犯竊盜罪，足見被告具有犯罪習慣，請求依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三
    條第一項第一款、第二款之規定，諭知令被告入勞動場所強制工作等語。惟被告
    前次竊盜犯行係八十三年間所為，與本件時間相隔甚遠，尚難僅以被告前後已有
    三次竊盜犯行，即認被告確有竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款所
    稱犯罪習慣及第二款所稱之以竊盜為常業之情事。本院審酌被告本次行竊情節，
    及前有二次竊盜前科等情形，認尚無令被告入勞動場所強制工作之必要，附此敘
    明。爰審酌被告已曾因竊盜罪受刑事責任，本次再犯、犯罪所得非鉅、被害人於
    本院調查時，亦到庭表示原諒被告之意（參見本院八十九年七月二十日訊問筆錄
    ）、被告長子謝育偉為極重度殘障等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    張  麗  娟
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
