【裁判字號】    88,訴,7
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十八年度訴字第七號
    原      告  富斌工業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月十四日下午二時五十分，在本院第四法庭
為言詞辯論期日。
被告應於右開期日提出足以證明原告於申請專利權號為新型第一一五０九四號兼具跨置及
橫掛兩用架體專利權前，該專利物品已見於刊物或已公開使用之證據資料或證人到庭。
中      華      民      國     八十九     年      八     月      三十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      八十九    年      九      月        一      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
