【裁判字號】    89,易,885
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第六號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之吸管參支、破燈泡壹個及黏合紙杯貳個均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二
    十九日以八十七年度偵字第九○七九號不起訴處分確定。詎不知悔改，又基於概
    括犯意，自八十八年五月初某日起至八十八年八月十七日止，連續在其台南市○
    ○街一一六巷十號住處，以燈泡燒烤再以吸管吸食之方式施用第二級毒品安非他
    命，嗣為警於八十八年八月二十日在其住處查獲，並扣得供施用毒品所用之吸管
    三支、破燈泡一個及黏合紙杯二個等物，經依本院以八十八年度毒聲字第二四四
    四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地連續施用第二級毒品安非他命之事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中
    自白不諱，且有供施用第二級毒品安非他命之吸管三支、破燈泡一個及黏合紙杯
    二個扣案可資佐證，暨台南市衛生局出具之南市衛驗字第八八○八五四號被告尿
    液呈成安非他命陽性反應之尿液檢驗報告一份附卷可稽，又被告於八十七年間前
    因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十九日以八十七年度偵字第九
    ○七九號不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國紀錄表在卷足憑，其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後復有施用傾向，有台灣
    台南看守所附設勒戒所八十九年一月十一日南所勒證字第八九○○二三號函送之
    證明書一份附卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用
    毒品行為，時間密接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段及犯後坦承罪行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸管三支、破燈泡一個及黏合紙杯二個均為
    被告所有，專供施用毒品之器具，併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中     華     民     國      八十九     年     八     月     三十一     日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  歐祝吟
中     華     民     國      八十九     年     八     月     三十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
