【裁判字號】    89,易緝,116
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一00三0號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十二日，在台南市○○路一九四號「前峰機車出租
    中心」，向丙○○租借車牌號碼ＷＤＺ─二九六號機車乙部，雙方約定租借二天
    ，甲○○應於八十八年七月十七日下午五時十五分返還機車，丙○○因而交付Ｗ
    ＤＺ─二九六號機車予甲○○持有使用。甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八
    十八年七月十七日，將其持有之機車，侵占入己，供己騎用。
二、案經丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向告訴人丙○○租用機車未還之事實供承不諱，核
    與告訴人及證人乙○○指述之情節相符，且有租車契約書影本一紙在卷可憑。綜
    上所陳，被告有侵占之犯意甚明。本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    迄未與告訴人和解償付損失等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
