【裁判字號】    89,易,827
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五○
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月二十二日，依動產擔保交易法動產抵押之規定，提供
    自己所有三陽牌、車牌號碼Ｓ四－一○五二號自用小客車一輛，向乙○○○○行
    股份有限公司臺南分公司（以下簡稱為花旗銀行臺南分公司）設定動產抵押以辦
    理消費性貸款，借貸新臺幣（下同）四十七萬五千元，為動產擔保交易之債務人
    。雙方並約定貸款期限自八十七年十月十五日起，至九十年九月十五日止，分三
    十六期償還，每月攤還一期，每期償付一萬六千二百三十五元，且須將前開汽車
    標的物存放於臺南縣善化鎮成功新村五十五號三樓甲○○住處附近，不得將標的
    物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，
    於八十八年九月二十三日將該汽車出質於柳營當鋪，且僅給付至八十八年十月份
    之款項，即未再付款，尚欠貸款共計三十七萬三千四百零五元，足生損害於債權
    人台新銀行。
二、案經花旗銀行臺南分公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，經核與告訴人花旗銀行
    臺南分公司代理人潘靜萍、王中昱分別於偵訊及本院審理時所述相符；而臺南縣
    警察局善化分局茄拔派出所於八十九年二月十八日派員前往被告家中查訪時，該
    房屋已遭查封，被告亦已搬遷，有該所警員唐己民之查訪報告一紙附卷可稽，被
    告業已遷離，可堪認定；此外，復有貸款暨車輛動產抵押契約、動產擔保交易動
    產抵押設定登記申請書影本各一份存卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質罪。爰審酌被告因經濟困難，無法償付汽車貸款利息，
    因而典當汽車用以週轉之犯罪動機，造成告訴人經濟利益喪失之危害，犯罪後坦
    承犯行，態度尚稱良好，以及與告訴人已達成民事和解，並償付所積欠餘款等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
