【裁判字號】    89,易緝,108
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一六
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十二月十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲
    寶股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬佳里分銷店購買轟天雷電視乙台，為動產
    擔保交易之債務人。並約定總價金為新台幣（下同）三萬七千五百元，分二十四
    期給付，每月一期，頭期款付一千八百五十元，以後每期付款一千五百五十元，
    標的物即上開電視存放地點為台南縣學甲鎮○○路五十九號。在價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、
    出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款十六期，
    尚欠一萬二千四百元，即拒不付款，且在購入後不久，便意圖為自己不法之利益
    ，未通知債權人聲寶公司，即擅自將該標的物出賣予他人，致債權人聲寶公司追
    索無著，受有損害。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理中均坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之
    代理人王健華指訴之情節大致相同，且有附條件買賣契約書一份在卷可資佐證，
    足供擔保被告自白之正確性。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行尚佳
    、係屬初犯、犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及所生之危害尚屬輕微、惟
    未能與告訴人聲寶公司達成和解、及犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、應有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九     年      八       月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
