【裁判字號】    89,訴,982
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九八二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七○九號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑壹年
，均緩刑伍年。
    事      實
一、乙○○與其妻甲○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十七日
    十七時二十分許，在台南縣永康市○○路二一六號前，利用二人共同騎乘之車號
    ＶＤＡ｜２０６號重型機車為工具，由乙○○搭載甲○○尾隨丙○○○，趁丙○
    ○○不注意之際，由甲○○下手搶奪丙○○○所有皮包一個，內有現金新台幣（
    下同）五百元及電話簿一本，二人得手後乃取走皮包中之四百一十一花用，再將
    該只皮包（內餘現金八十九元及電話簿一本）丟棄於台南縣永康市○○路二一七
    巷口附近之草叢內，旋駕車逃逸。嗣於同日十七時三十五分許，為警循線在同台
    南縣永康市○○路與新行街口攔截查獲，並依渠等之供述於上開草叢中尋獲被丟
    棄之皮包。
二、案經丙○○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右揭時地騎乘機車尾隨被害人丙○○○，自後搶奪其皮包之事實，業據被告乙○
    ○、甲○○於檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○○於警訊
    時指訴之情節相符，其指稱：伊行經台南縣永康市○○路二一六號前，突然有二
    人騎乘機車自伊之背後搶奪皮包，皮包內有現金五百元及電話簿一本等語，復有
    贓證物認領保管單一紙在附可資佐證，族認被告之自白為真實，故本件事證明確
    ，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告二
    人間就所犯搶奪罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人
    不思以正當工作賺取生活所需，竟圖以機車搶奪方式快速獲取金錢花用之犯罪動
    機、目的、行搶之手段、二人分別僅受國小及國中教育，智識程度不高、以騎乘
    機車方式搶奪對被害人暨社會治安所生之危害、犯後均坦承罪行，態度良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資儆懲。末查，被告甲○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，被告乙○○前曾於七十六年間因恐嚇案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，其於七十九年十一月十六日執行完畢後五年之內，未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，渠等二人因一
    時貪慾，致觸刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對渠等刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款、第二款，判決如主文。
中     華     民     國      八十九     年     八     月     三十一     日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  歐祝吟
中     華     民     國      八十九     年     八     月     三十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
