【裁判字號】    89,訴,1014
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十七年五月二十三日起至清償日止，按
週年利率百分之二十計算之利息，並自民國八十七年六月二十四日起至清償日止，按
上開利率計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判除如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十一月二十三日向原告借款新台幣（下同）七十萬
      元，約定借款期限自八十六年十一月二十三日起至八十七年十一月二十二日止
      ，利息則按月以二分五釐計算，及逾期清償時，每逾一日，按每百元加徵一角
      五分計算違約金。被告並提供其所有之不動產供擔保，設定第二順位抵押權予
      原告，以擔保上開借款之清償。詎被告借得上開款項後，自八十八年五月二十
      三日起即未依約繼續繳付任何本息，而其所提供之上開擔保品，亦經第一順位
      抵押權人聲請本院拍賣後，因拍賣價格過低，原告並未受償任何債權，尚餘本
      金七十萬元暨按約定利率計算之利息、違約金迄未清償，因上開借款已屆清償
      期，而被告現行蹤不明，原告無處催討，爰提起本件訴訟，請求原告應返還原
      告本金七十萬元，至利息及違約金部分，則僅請求按法定利率百分之二十計算
      ，逾此部分則不予請求。
  三、證據：提出建築改良物抵押權設定契約書影本一件、他項權利證明書影本一件
      、抵押權設定借款證明書影本一件、八十七年度拍字第四二三七號裁定影本一
      件、八十七南院鵬執實字第一四八四六號函影本一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度執字第一四八四六號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十六年十一月二十三日向原告借款七十萬元，約定
    借款期限自八十六年十一月二十三日起至八十七年十一月二十二日止，利息則按
    月以二分五釐計算，及逾期清償時，每逾一日，按每百元加徵一角五分計算違約
    金。被告並提供其所有之不動產供擔保，設定第二順位抵押權予原告，以擔保其
    借款之清償。詎被告借得上開款項後，自八十八年五月二十三日起即未依約繼續
    繳付任何本息，而其所提供之上開擔保品，亦經第一順位抵押權人聲請本院拍賣
    後，因拍賣價格過低，原告並未受償任何債權，因上開借款已屆清償期，而被告
    現行蹤不明，原告無處催討，尚餘本金七十萬元暨按約定利率計算之利息、違約
    金迄未清償，為此請求原告應返還原告本金七十萬元，至利息及違約金部分，則
    僅請求按法定利率百分之二十計算，逾此部分則不予請求等情，業據其提出所述
    相符之建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、抵押權設定借款證明書
    、八十七年度拍字第四二三七號裁定、八十七南院鵬執實字第一四八四六號函（
    以上皆為影本）及戶籍謄本等物件為證。並經本院依職權調閱八十七年度執字第
    一四八四六號拍賣抵押物卷宗，核閱相符。被告甲○○則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。從而，原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告七十萬元，及自八十七年五月二
    十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並自八十七年六月二
    十四日起至清償日止，按上開利率計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
