【裁判字號】    89,訴,1471
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四七一號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                丁○○  住台北縣永和市○○路二二巷十九弄二二號十四樓
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬玖仟參佰零參元，及自民國八十八年一月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自民國八十八年一月二
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年八月十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）三百二十五萬元，約定借款期限至一百零三年八月十五
    日止，分二百四十期，按月平均攤還本息，利息則按年息百分之九點八五計付，
    並隨機動利率調整（本件借款利率自八十六年十一月十五日起調整為年息百分之
    九點七七五），如未按期攤還本息時，依兩造所立借據第三條，即喪失期限利益
    ，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告
    甲○○自八十七年二月十八日起即未依約繳付本息，屢經催討未果，經原告聲請
    法院執行拍賣抵押物後，分配得本金一百九十七萬八千零七十八元，及至八十八
    年一月二十八日止之利息二十八萬二千一百四十四元、違約金四萬一千七百五十
    四元，尚欠本金一百零四萬九千三百零三元及自八十八年一月二十九日起至清償
    日止之利息及違約金迄未清償，而被告丁○○為被告甲○○之連帶保證人，依授
    信約定書第十一條之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此，依消費借貸
    及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（二）證據：提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表、臺南市第三信用
      合作社共用查詢單各一份、放款對帳單三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告甲○○於八十三年八月十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    之借款三百二十五萬元，約定借款期限至一百零三年八月十五日止，分二百四十
    期，按月平均攤還本息，利息則按年息百分之九點八五計付，並隨機動利率調整
    （本件借款利率自八十六年十一月十五日起調整為年息百分之九點七七五），如
    未按期攤還本息時，依兩造所立借據第三條，即喪失期限利益，應立即全部清償
    ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告甲○○自八十七年
    二月十八日起即未依約繳付本息，屢經催討未果，經原告聲請法院執行拍賣抵押
    物後，尚欠本金一百零四萬九千三百零三元及自八十八年一月二十九日起至清償
    日止之利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、強制執行
    金額計算書分配表、臺南市第三信用合作社共用查詢單、放款對帳單為證，復有
    本院八十七年度執字第八四九二號拍賣抵押物執行卷在卷可考，且被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱右開
    原告提出之證據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證
    據之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○為被告甲○○之連帶保證人，依法即
    應對被告甲○○之右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百零四萬九千三百零三元，並自
    八十八年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並
    自八十八年一月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  童來好
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
