【裁判字號】    89,訴,859
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八五九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第七四三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八
    十六年十二月十一日執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有及行
    使偽造之私文書之概括犯意，連續於八十九年四月二十七日及同年五月二日，持
    自有之大門鑰匙，進入其外祖父乙○○位於臺南縣東山鄉○○村○○路一七一號
    之住處內，竊取郵局存摺一本、印章一顆及重一兩九錢之金飾品後，均委託而利
    用不知情之蘇慶堂（另經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分）持前
    揭存摺及印章分別於八十九年四月二十七日十四時二十五分許及同年五月二日十
    六時二十二分許，至臺南縣東山郵局，於郵政存簿儲金提款單上填寫局號、帳號
    及新臺幣（下同）十萬元及十一萬元之金額，並在存戶簽章欄內盜蓋「乙○○」
    之印章，而偽造該郵政存簿儲金提款單之私文書，致生損害於乙○○，並均持上
    開提款單向櫃臺人員領取存款，致使該郵局承辦人員均陷於錯誤，而分別如數交
    付其提領之款項，二次共計詐得二十一萬元。蘇慶堂於提領得上開款項後，均立
    即將上開款項及存摺、印章交還甲○○（甲○○於八十九年四月二十七日取得蘇
    慶堂所交還之印章及存摺後，曾放回原處，於八十九年五月二日再度竊取）。
二、案經乙○○委任其子丙○○訴由臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開存摺、印章及金飾，及委由不知情之蘇慶
    堂前往郵局盜領得上開款項等情均供承不諱，核與告訴代理人丙○○於警訊時指
    述失竊之情節大致相符，並經同案被告蘇慶堂供述在卷，且有郵政存簿儲金提款
    單二紙、存摺影本一紙及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官八十九年度營偵字第七
    四三號不起訴處分書一份在卷足憑，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。又其利用不知情之蘇慶堂行使偽造私文書，足以生損害於
    告訴人，其所為係刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪之間接正
    犯；又意圖為自己不法之所有，利用不知情之蘇慶堂以詐術向郵局人員騙取提領
    上揭告訴人存款金額，其所為係刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪之間接正犯
    。其盜用印章之行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為亦為行
    使之高度行為所吸收，均不復另論。其所犯上開竊盜罪、行使偽造私文書、詐欺
    三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷
    。又被告利用不知情之蘇慶堂先後所為二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。公訴
    意旨雖未論及被告所犯上開詐欺取財罪部分，然因本院認此部分與被告所犯前開
    部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，自得併予審理，附此敘明。又被告前於八十
    六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十六年十二月十一日
    執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後態度及告訴人生前已表明願意原諒被告，業據告訴代理人丙○○於本院審理時
    陳稱在卷，然因告訴人未及於生前撤回告訴，是以本院自仍應依法審理等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
