【裁判字號】    89,重訴,282
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年重訴字第二八二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  乙○○
                                          現在台南監獄執行中
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰捌拾肆萬玖仟玖佰參拾玖元及自民國八十九年八月十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾捌萬參仟參佰壹拾參元或同額金中央政府建設公債八
十四年度甲種第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告前於原告銀行任職期間，於民國八十四年十二月二十日及同年月二十七日
      ，以盜蓋活期存款000000000000號帳號客戶郭秀珠印章之方式，
      冒領郭秀珠之存款共計五百八十二萬六千元，郭秀珠以上開存款實際上並未交
      付予渠，對渠不生清償之效力云云為由，基於消費寄託契約向原告銀行訴請返
      還存款共計五百八十二萬六千元，及自八十五年十月一日起至清償日止按年利
      率百分之五計算之利息，此經最高法院判決原告銀行敗訴確定在案。原告銀行
      遂於八十九年四月六日本於該判決內容向郭秀珠清償存款本金五百八十二萬六
      千元及利息一百零二萬三千九百三十九元。
（二）依民法第六百零二條、第六百零三條規定存款客戶於將存款交付予原告銀行時
      ，金錢之所有權已然移轉予原告銀行，是被告所盜領之金額實係原告所有，且
      原告銀行因被告盜領存款五百八十二萬六千元之行為，致原告需另增加支付遲
      延利息一百零二萬三千九百三十九元，被告顯以盜領之方式，故意侵害原告銀
      行之所有權，造成原告銀行之損害，原告銀行依民法第一百八十四條第一項前
      段之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出華南商業銀行獎懲通知書一份、本院八十五年度重訴字第三一０號民
    事判決、台灣高等法院台南分院八十六年度重上字第三三號民事判決、最高法院
    八十九年度台上字第五０七號民事判決各一份、墊還存款客戶之本金、利息傳票
    二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明其陳述如后：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：自認原告主張之事實，願負賠償之責。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，並具狀表明不願到場，爰依兩造之聲請，由原
    告一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告前於原告銀行任職，於八十四年十二月二十日及同年月二十七
    日，以盜蓋活期存款000000000000號帳號客戶郭秀珠印章之方式，
    冒領郭秀珠之存款共計五百八十二萬六千元，郭秀珠以上開存款實際上並未交付
    予渠，對渠不生清償之效力云云為由，基於消費寄託契約向原告銀行訴請返還存
    款共計五百八十二萬六千元，及自八十五年十月一日起至清償日止按年利率百分
    之五計算之利息，此經最高法院判決原告銀行敗訴確定在案。原告銀行遂於八十
    九年四月六日本於該判決內容向郭秀珠清償存款本金五百八十二萬六千元及利息
    一百零二萬三千九百三十九元之事實，業據提出華南商業銀行獎懲通知書一份、
    本院八十五年度重訴字第三一０號民事判決、台灣高等法院台南分院八十六年度
    重上字第三三號民事判決、最高法院八十九年度台上字第五０七號民事判決各一
    份、墊還存款客戶之本金、利息傳票二紙為證，被告雖未到場，惟對於原告上開
    主張，具狀表示自認，堪信原告主張為真實。
三、按寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以種類
    、品質、數量相同之物返還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起，準用關於
    消費借貸之規定；寄託物為金錢時，推定其為消費寄託，民法第六百零二條第一
    項、第六百零三條分別定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
    負損害賠償責任，民法第一百八十四條前段定有明文。據此，存款客戶於將存款
    交付予原告銀行時，金錢之所有權已然移轉予原告銀行，是本件被告所盜領之金
    額實係原告所有，且原告銀行因被告盜領存款五百八十二萬六千元之行為，致原
    告需另增加支付遲延利息一百零二萬三千九百三十九元，顯受有損害。
四、從而，原告銀行依民法第一百八十四條第一項前段之規定請求被告賠償六百八十
    四萬九千九百三十九元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月十日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
