【裁判字號】    89,上易,146
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一四六號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    立昇營造有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間因給付工程款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應再開準備程序，並指定民國八十九年九月十一日下午三時十五分在本院第一法
庭為準備程序期日（上訴人請提出承包工程總支出明細包括所主張之發票新台幣五萬
二千六百七十一元之明細，及相關證據，並受領工程款情形，請具狀詳細說明）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  莊俊華
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B        法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
