【裁判字號】    89,上重更(三),43
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上重更(三)字第四三號  首股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  郭  常  錚
右列被告因民國八十九年度上重更 (三)字第四三號殺人等案件，聲請人聲請人具保
停止羈押，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國（下同）
    八十九年一月十四日執行羈押，並於八十九年八月十四日起第三次延長羈押。
二、聲請意旨略以：其父年屆七十五歲，身染重病，現呈半植物人之狀態，恐有往生
    之虞，老母亦積勞成疾，因而請求具保停止羈押以照顧父母。
三、玆依被告所提出之診斷證明書固顯示其父病情嚴重，然診斷書亦載明已出加護病
    房，至於其母生病則未見任何診斷書以供參考，且被告亦未能提出任何資料證明
    證明其無兄弟姊妹可奉養父母，況父母生病並非法定必須具保停止羈押之理由，
    而被告現羈押原因尚未消滅，是所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華      民      國      八十九    年    八      月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  徐  財  福
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      八十九    年    八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
