【裁判字號】    89,毒抗,300
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三號 Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年七
月四日裁定（八十九年度毒聲字第一九四七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人於民國八十九年五月二十二日前往台南縣永康市○○路五十
    六巷十一號探視友人，絕無施用安非他命行為，實為友人施用所釋出煙霧被抗告
    人無意間聞入，致警方採尿送驗結果呈陽性反應，爰提起抗告請求詳查云云。
二、經查原裁定以抗告人甲○○於八十九年五月二十二日或其前回溯九十六小時內之
    某日時，在某不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於上開時間，在台南縣
    永康市○○路五六巷十一號查獲，並採其尿液經送請台南市衛生局檢驗，有第二
    級毒品安非他命陽性反應，此有該局出具之尿液檢驗報告一紙在卷可稽，因認被
    告辯稱未施用毒品委無足採，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。
    本件抗告人雖辯稱係因吸入他人呼出之煙霧所致云云，無足採信，其抗告為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
