【裁判字號】    89,聲,254
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           八十九年度聲字第二五四號 Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊盜等罪，處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
      理      由
一、甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
