【裁判字號】    88,上訴,1209
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十八年度上訴字第一二九號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年九月六日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，
於民國八十八年八月六日執行羈押，嗣於八十八年八月十六日起由臺灣臺南地方法院
檢察署借提執行詐欺罪有期徒刑四月，至同年十二月十五日刑期屆滿，翌（十六）日
交由本院繼續羈押，於八十九年三月六日第一次羈押滿三月，前經三次裁定延長羈押
二月，第三次裁定延長羈押將於八十九年九月五日屆滿，茲於第三次延長羈押期間未
滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國
八十九年九月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
