【裁判字號】    89,毒抗,372
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第三七二號 Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第二五
八九號中華民國八十九年八月三十一日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定以：抗告人甲○○基於施用第一級毒品海洛因之犯意，自民國（下同
    ）八十九年七月十三日下午四時十二分許回溯四十八小時某時止，在不詳處所，
    以不詳方式，施用第一級毒品海洛因，經警於八十九年七月十三日下午四時十二
    分許查獲後採尿送驗。雖甲○○矢口否認施用毒品犯行，惟甲○○尿液採集後經
    送驗結果呈嗎啡陽性反應，有台南市衛生局於八十九年七月二十一日（煙）南市
    衛字第八九○七四六號之尿液檢驗報告乙紙附卷可按，又依現時醫學報告中人體
    對毒品海洛因之代謝率回溯四十八小時內，以認定甲○○非法施用毒品之最後時
    間。參諸甲○○前有多次施用毒品前科，再次被驗尿呈施用毒品嗎啡陽性反應，
    顯見甲○○仍未改施用毒品之惡習。故抗告人所辯無非卸責之詞，不足採信，其
    施用毒品犯行堪予認定。
二、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    、第二項規定裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，本院經核並無不合。是抗告
    人不服原裁定，提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
