【裁判字號】    89,上易,1871
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一八七一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一八
七號中華民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十八年度偵字第一四四九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：原判決量刑過重云云，惟查原審已審酌被告已將車輛返還匯
    豐公司，與之達成民事和解等一切情狀，量處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
    元折算壹日；並無不當。其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
