【裁判字號】    89,上重訴,718
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上重訴字第七一八號 首股
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙 ○ ○
      指定辯護人  本院法官  甲  ○  ○
右上訴人因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，均民國捌拾玖年玖月玖日起，延長貳月。
      理  由本件
被告乙○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，均於民國八十九年六
月九日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在
，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月九日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國      八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  宋  明  蒼
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
