【裁判字號】    89,上更(一),242
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第二四二號 首股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  蕭  敦  仁
右列被告因民國八十九年度上更 (一)字第二四二號違反毒品危害防制條例案件，聲
請人聲請人具保停止羈押，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條之一第一項第一、三款情形，且非予羈押，難以進行審判，而有
    羈押之必要，於民國（下同）八十九年五月二十四日執行羈押，八十九年八月二
    十四日起再延長羈押貳月。
二、聲請意旨略以：其並無串證、逃亡之虞，且經戒治成功，因而聲請具保停止羈押
    ，以減輕年邁雙親的負擔。
三、玆查被告所聲請各節均非法定必須具保停止羈押之理由，而被告現羈押原因尚未
    消滅，是所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華      民      國      八十九    年    八      月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  徐  福  財
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      八十九    年    八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
