【裁判字號】    89,裁,1121
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一二一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  李鴻基
右當事人間因建築執照事件，原告不服內政部中華民國八十八年十二月六日台八十八
內訴訴字第八八○六九九五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願、再訴願之提起，以有行政處分存在為前提要件，所謂行政處分，係指中央或
地方機關基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，八
十七年十月二十八日修正，八十九年七月一日施行前之訴願法第一條第二條規定甚明
。機關所為單純之事實述或理由說明，既不因該項述或說明而生法律上之效果，
自非該訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，即非法之所許。本件原告於八十七
年間就臺北市○○區○○段重劃土地，向被告所屬建管理處提出陳情，指稱被告就上
開土地核發之八六建字第一八○號等十五件建造執照，已侵害其所有權、質權、抵押
權及土地所有權。經被告分別以八十七年十一月十日北市工建照字第八七七○一四九
八○○號函、八十七年十二月二日北市工建照第八七七一○二八一○○號函復略以：
「．．．先生對於本局核發之．．．八六建字第一八○號及四七四號等十五件建照陳
情案，經查既經法院訴訟中，俟法院判決確定後，再行憑辦。」「．．．經查本案業
於八十七年十一月十日以北市工建照第八七七○一四九八○○號函等多次書函答覆，
依行政院頒『行政機關處理人民陳情案件要點』第十七條第二項規定，就同一問題爾
後均不再答覆。」僅屬事實通知之性質，並不因而發生公法上之效果，尚非行政處分
，訴願程序以程序駁回，再訴願決定遞予維持，揆諸首揭說明，洵無違誤。原告復對
之提起行政訴訟，請求撤銷再訴願決定，自非法之所許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條第一項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條
，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                    最 高 行 政 法 院 第 一  庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      九      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
