【裁判字號】    89,裁,1132
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一三二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  基隆市公共汽車管理處
    代  表  人  處長  黃軒耀
右當事人間因退休補償金案件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法於民國八十七年十月二日修正公布，而自八十九年七月一日起實行，而
「新法施行後，於施行前已繫屬而尚未終結之行政訴訟事件，由最高行政法院依新法
裁判之」，行政訴訟法施行法第二條前段定有明文。又按在舊行政訴訟法實施期間內
，提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序為其前提要件，故如未經過訴願
、再訴願程序，不得提起行政訴訟，此觀之舊行政訴訟法第一條第一項之規定即明。
本件原告因退休補償金事件，於八十九月二月十日具狀提起行政訴訟略謂︰其自民國
（下同）四十三年起在基隆市公共汽車管理處任職服務員，六十二年四月間退職，依
法得請領退休職補償金，但多次向基隆市公共汽車管理處及行政院人事行政局陳情，
請求發給退職補償金，但被告基隆市公共汽車管理處以原告非依「事務管理規則」辦
理退職為由，拒絕發給原告退職補償金，為此提起行政訴訟，請求判決被告應給付其
退職補償金新台幣五萬六千元等語，並未踐履訴願、再訴願程序，逕行提起本訴，依
上所述，其起訴顯難認為合法，且無從補正，應予駁回。
據上論結本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百
零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      九      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
