【裁判字號】    89,裁,1113
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一一三號
    原    告  甲○○
    被    告  高雄市政府衛生局
    代  表人  陳永興
右當事人間因違反醫療法事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十八年十月二十九
日衛署訴字第八八○六三九六六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因違反醫療法事件，不
服行政院衛生署中華民國八十八年十月二十九日衛署訴字第八八○六三九六六號再訴
願決定，提起行政訴訟，因其訴狀未依修正前行政訴訟法第九條第一款之規定，以駁
回訴願時之原處分機關為被告機關（即高雄市政府衛生局，現行法為第二十四條第一
款），經本院審判長依修正前行政訴訟法第十四條第二項規定，以八十八年度訴字第
○五五一一號裁定，限原告於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於八十九年一
月十四日送達原告蓋章收受，有本院送達證書附卷可稽，迄今已逾限甚久，仍未見原
告遵照補正，揆諸首揭判例意旨，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月    三十一       日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
