【裁判字號】    89,裁,1124
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市中山地政事務所
    代  表  人  蔡啟贊
右當事人間因所有權登記事件，原告不服內政部中華民國八十八年十一月二十五日台
（八八）內訴字第八八○七四五六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．九、訴訟
標的為確定判決或和解之效力所及者。」為行政訴訟法第一百零七條第一項第九款定
有明文。本件原告於民國八十四年七月十三日就台北市○○區○○段三小段四二七地
號及同段八小段十地號等六筆土地，單獨以法院判決回復所有權為登記原因，申辦土
地所有權移轉登記，因所檢具之判決書與該登記案無關，被告乃以八十四年七月十三
日北市中地一字第一九五二七號補正通知書通知其補具與登記案有關之法院判決書，
原告逾期未補正，被告乃依土地登記規則第四十九條規定，以八十四年八月七日北市
中地一字第二○－一九五二七號駁回，原告不服，循序提起一再訴願，均違決定駁回
，提起行政訴訟，亦經本院八十五年度判字第二四二二號判決將原告之訴駁回確定在
案。詎原告於八十八年七月二日復就前開被告八十四年七月十三日北市中地一字第一
九五二七號補正通知書之同一處分聲明不服，循序另提起一再訴願，一再訴願決定以
其已違一事不再理之原則，遞予決定駁回，俱無不合，原告復提起本件行政訴訟，揆
諸首揭規定，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第九款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      九      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
