【裁判字號】    89,裁,1128
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一二八號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署
    代  表  人  王進旺
右當事人間因復職等事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀修正前行政訴訟法第一條第
一項之規定甚明。又按人民就公務員怠於執行職務違法侵害其權利所致之請求損害賠
償，係屬國家賠償事件，非本院審判權之範圍，其提起行政訴訟，亦非合法。本件原
告因復職事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告於民國四十三年間擔任台北縣新店分局
碧潭派出所主管，因案受免職處分，嗣於四十四年七月獲二審判決無罪確定，乃申請
被告准予復職，久未獲通知復職，至八十八年七月間，原告見報載警察人員管理條例
施行細則有重大變革，警察人員因故涉案被停職，經一、二審判決無罪即可聲請先行
回復職務，警察機關應主動通知復職，原告向被告申請復職，竟被駁回，乃提起本件
行政訴訟，請求准予復職，並請求國家賠償新台幣三百萬元等語。經查原告向被告申
請復職，經被告於八十八年八月二十三日以警署人字第一○六二八一號函復否准申請
後，並未提起訴願、再訴願，有內政部八十九年一月十日台（八九）內訴字第八九○
二○九三號及內政部警政署八十九年一月二十四日（八九）警署人字第一二二六三號
復函附卷可稽，足見本件原告申請復職部分尚未經過合法之訴願及再訴願程序，其請
求國家賠償部分復非本院審判權範圍，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁
回。又原告報告內政部應飭令被告補償原告薪資云云，不能作為再訴願文書，併此指
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      九      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
