【裁判字號】    89,裁,1111
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一一一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因考績事件，原告不服教育部中華民國八十八年十月二十五日台八八訴字
第八八○九三六三○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時，即修正前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
願，即為法所不許，（本院六十二年判字第五八三號判例參照）。本件原告因八十二
年度考績事件，不服被告民國八十三年八月二十九日八三北府人字第三○○二○五號
函核定所轄樹林國小考核其年度成績列為公立學校教職員成績考核辦法第四條第三款
之留支原薪處分。查系爭核定處分前經樹林國小於八十三年九月十六日以北樹國人
字第一四五二號成績考核通知書通知原告，原告收受通知後曾於同年九月二十六日依
公立學校教職員成績考核辦法第十八條第五項規定提出復審申請，案經該校八十三年
十月六日八三北樹國小人字第一六六二號函決議駁回。原告乃向台北縣省區教師申訴
評議委員會提出申訴，復經該會以八十四年一月四日台北縣教評字第六○○六號評議
書維持原措施，此有上開評議書及相關資料附訴願可稽，原告對早經收受該評議書
並不爭執，惟遲至八十八年一月十四日始向臺灣省政府提起訴願，顯已逾首開法定不
變期間，於法不合，一再訴願決定遞從程序上駁回，揆諸首揭說明，並無不合。茲原
告復提起行政訴訟，亦不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
