【裁判字號】    89,裁,1109
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一○九號
    原      告  港原企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十月一日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時，即修正前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
願，即為法所不許，（本院六十二年判字第五八三號判例參照）。此項規定，於再訴
願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營業稅事件，於八十八年一月三
十日收受台北市政府訴願決定書，有原告蓋章之送達證書附訴願卷可稽。核計其提起
再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年一月三十一日起算，至同年三月一日屆
滿，原告遲至同年月二日始向財政部提起再訴願，此有該部蓋於再訴願書上收文日戳
可按。其再訴願之提起，顯已逾首開法定不變期間，即屬不合法。再訴願決定從程序
上予以駁回，核無不合。原告復提起行政訴訟，亦不合法，應予駁回。至其實體上之
主張，即毋庸審究，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
             最 高 行 政 法 院 第 五  庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      九      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
