【裁判字號】    89,裁,1129
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一二九號
    原      告  乙○○
                          送達.
右原告因勞保事件不服行政院中華民國八十八年十一月十五日台八十八訴字第四一六
九九號再願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因勞保事件，不服行政
院中華民國八十八年十一月十五日台八十八訴字第四一六九九號再訴願決定，提起行
政訴訟，因其訴狀與修正前行政訴訟法第十三條之規定不合，經本院審判長依修正前
行政訴訟法第十四條第二項規定，以八十九年度訴字第○○一五八號裁定，限原告於
該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於八十九年四月十七日送達原告蓋章收受，
有本院送達證書附可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭判例意
旨，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      九      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
