【裁判字號】    89,裁,1118
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一一八號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  新竹市稅捐稽徵處
    代  表  人  馮瑞徵
右當事人間因違反營業稅科處罰鍰事件，原告不服財政部中華民國八十八年六月二十
二日台財訴字第八八二二一八二四四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件原告獨資於新竹市○○街七十號二樓經營雲海飄香 KTV，自八十一年二月十五日
起設籍課稅，並自同年三月份核定應使用統一發票。案經新竹市警察局第二分局於八
十二年二月二十一日查獲原告有漏開發票漏報銷售額情事，乃移由被告審理結果，認
原告自八十一年二月十五日起至八十二年二月二十一日止，計逃漏營業稅新台幣（下
同）一五○、三五四元，乃對原告補徵上開金額營業稅，並按所漏稅額科處五倍罰鍰
計七五一、七○○元，另補徵娛樂稅五九五元。原告不服，主張被告核定之營業額並
非事實云云，申請復查經被告重核結果，將原按所漏稅額科處五倍罰鍰部份，改按所
漏稅額科處三倍罰鍰計四五一、○○○元，其餘復查之申請駁回。原告仍不服，提起
訴願遭駁回，復提起再訴願，再訴願決定將關於違反營業稅法科處罰鍰部份之訴願決
定及原處分撤銷，其餘再訴願（即補繳營業稅及娛樂稅部分）駁回，原告遂對再訴願
決定全部不服提起本訴。查本件再訴願決定關於原告違反營業稅科處罰鍰部分，已依
原告之聲明撤銷訴願決定及原處分，原告就此有利之決定，自難聲明不服提起行政訴
訟，原告就此部分提起本訴，起訴自屬不合法，應予駁回。至於原告對被告重為處分
，如仍有不服，得再依行政救濟程序尋求救濟，自不待言。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
