【裁判字號】    89,裁,1114
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最高行政法院裁定                                八十九年度裁字第一一一四號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市交通事件裁決所
    代  表  人  林松霑
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服高雄市交通事件裁決所中華
民國八十八年十一月八日高市裁警車字第二四一二號裁決，提起行政訴訟。本院裁定
如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按原告之訴，其訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴
訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。本件原告於民國八十七年九月三日騎重型
機車，經警鳴笛不服稽查加速逃逸，違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一
款規定，經臺中縣警察局舉發，移請高雄市交通事件裁決所以中華民國八十八年十一
月八日高市裁警車字第二四一二號裁決裁罰。又依道路交通管理處罰條例第八十七條
第一項規定「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
十五日內，向管轄地方法院聲明異議。」故本件依上開規定屬管轄地方法院管轄，本
院無審判權。原告之起訴不合法，依首揭規定，應裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日
                    最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
