【裁判字號】    89,裁,1123
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一二三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因遺產稅及罰鍰事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月三日台八
十八訴字第四三八八五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件被告代表人業已更換，被告陳明由新代表人張盛和承受訴訟，於法無違，應予准
許，合先敘明。次按訴願，自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日
內提起之，為八十七年十月二十八日修正八十九年七月一日施行前之訴願法第九條第
一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。本件原告因遺
產稅及罰鍰事件，收受被告財北國稅法第00000000號復查決定書之日期為
民國八十八年一月六日，此有經原告之配偶蓋章之送達證書附原處分卷可稽，核計其
提起訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年一月七日起算，扣除在途期間二日，
至八十八年二月七日屆滿，該日適逢星期日，以次日即同月八日代之。原告遲至八十
八年三月二十五日始向財政部提出訴願書狀，此有訴願機關所蓋書狀上收文日戳可按
，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序
上予以駁回，自無不洽。原告復對之提起行政訴訟，於法亦有未合，應予裁定駁回。
至前述訴願法第十七條第二項固規定訴願因逾越法定期限，決定駁回時，若原處分顯
屬違法或不當者，原處分機關或其上級機關得依變更或撤銷之。惟此項規定係賦予原
處分機關或其上級機關對於顯然違法或不當而已確定之行政處分，得本於行政監督功
能，依職權另予以變更或撤銷而已，於訴願之不合法，應由程序上駁回不生影響，此
觀該項條文「訴願因逾越法定期限，決定駁回」自明。訴願或再訴願機關自無庸於決
定書說明原處分有無顯然違法或不當情事應否適用該項規定之理由，原告亦不得執此
提起行政訴訟。又原告之訴既非合法，其實體上之主張，已無審究之必要，併此明
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
