【裁判字號】    89,裁,1112
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一一二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月二十五日八十
八年度判字二八九六號判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第二八九六號判決，以其有
修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款之情形，提起再審之訴。經查再審原告
係於民國八十八年七月八日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原
告提起再審之訴之期間，應自八十八年七月九日起算，迄八十八年九月八日（星期三
）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年十二月三日始提起本件再審之訴，亦有本
院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。至再審原告陳
稱中山科學研究院員工於八十八年十月二日向監察院聲請而獲得桃園縣稅捐稽徵處大
溪分處八十年四月八日致檢舉人之函稿，認有修正前行政訴訟法第二十八條第十款、
第二十九條後段之再審理由部分，查上開函稿說明二、載明：「．．．此研究補助費
台端建議應改成單一薪俸核課綜合所得稅，以健全所得稅制，此案俟所得稅法修正時
，將一併建議上級單位參採。」此僅為該稅捐稽徵機關擬於所得稅法修正時建議上級
單位參採而已，並無任何對再審原告等為有利之表示，且在所得稅法之相關規定未經
修正前，亦不能為再審原告有利之認定。況再審原告既陳明於八十八年十月二日獲得
該函稿，迄至八十八年十二月二日（星期四）亦已屆滿二個月，再審原告於八十八年
十二月三日提起再審時，亦已逾上開法定不變期間。是本件再審之訴因逾期而不合法
，應予裁定駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      八      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
