【裁判字號】    89,易,1429
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子肆顆及賭資新台幣伍佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月九日十五時許，在台北市○○○路○段高架
    橋下計程車休息站之公共場所，見其他不詳姓名年籍之人以象棋、骰子為賭具，
    於該場所賭博財物，乃基於賭博之犯意參與賭博財物，嗣於同日十六時許經警當
    場查獲，扣得賭具象棋一副、骰子四顆及賭資新台幣（下同）五百元。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地參與賭博事實於警訊、偵查及本院審理時均坦承不
    諱，且另有現場查獲之賭具象棋一副、骰子四顆及賭資五百元扣案可稽，經核與
    被告自白所述情節相符，堪信被告確有參與賭博情事，本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。爰審酌被告之素
    行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯罪之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又現場查
    獲之象棋一副、骰子四顆乃當場賭博之器具，另五百元則為現場賭博之財物，均
    應依法併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石幸代
中    華    民    國      八十九      年      九      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
 樂之物為賭博者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
