【裁判字號】    89,訴,2917
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第二九一七號
    原      告  意祥企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳錫堂
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬壹仟肆佰參拾陸元，及自民國八十九年七月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十八年、八十九間向原告訂購愛視潔隱形眼鏡保養系列產品，貨款
    共計新臺幣（下同）六十五萬八千五百元，嗣因被告經濟困難，無法支付上開貨
    款，被告遂於八十九年一月二十六日書立切結書，同意開立本票十二紙，就尚欠
    之貨款五十七萬六千四百三十六元，按本票到期日分期攤還，承諾如有一期未付
    ，視為全部到期，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告迄至八十九年六月止
    ，僅攤還三萬五千元，雖經原告多次催討，亦無效果，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出切結書、本票等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告對原告請求之金額無意見，惟原告同意被告分期清償後，被告經濟上仍有困
    難，已無法按期攤還。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之切結書、本票等件為證，且為被
    告所不爭，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依切結書及買賣之法律關係請求被告給付貨款餘額五十四萬一千四百
    三十六元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月二十一日起算之法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
