【裁判字號】    89,訴,1758
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七五八號
    原      告  庚○○
                丙○○
                丑○○
                己○○
                丁  ○
                戊○○
                寅○○
                辛○○
                子○○
                癸○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  壬○○    住同.
    被      告  甲○○○  住台.
                乙○○    住台北縣新店市○○街九巷十一號
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表編號１所示之金額，及各自民國八十九年五月六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告分別以如附表編號２所示之金額為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○○、乙○○係夫妻關係，二人共同基於概括意圖為自己不法所
    有之犯意，明知已無支付能力，連續自八十五年六月間起，由被告甲○○○出面
    自任互助會首，並由被告乙○○幫忙收受會錢、計算會金，共同召集二十三個互
    助會，會金每會自新台幣（下同）伍仟元至貳萬元，每會會員自十八人至四十五
    人，每會開標日期分別為每月之一日、五日、六日、十日、十一日、十五日、十
    六日、二十日、二十五日，皆採內標制。詎被告甲○○○、乙○○自八十八年七
    月起，即無故停標上開戶助會，並宣布倒會，分別尚欠原告等如附表編號１所示
    之金額，爰依民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被告甲○○○、乙○
    ○給付如主文第一項所示之金額及法定遲延利息。
三、證據：提出申報債權表、起訴書各一份、互助會會單十四份為證。
乙、被告方面：
    被告沈筱祥、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告沈筱祥、乙○○係於台北縣新店市○○街九號召集互助會，此有原告等
    提出之戶助會單十四份在卷可稽，則被告沈筱祥、乙○○因詐欺倒會之侵權行為
    地，屬於本院轄區，則依民事訴訟法第十五條之規定，本院自有管轄權，核先敘
    明。
二、本件被告沈筱祥、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。一
三、本件原告主張之事實，業據其提出申報債權表、起訴書各一份、互助會會單十四
    份為證，而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限
    。」本件被告甲○○○、乙○○分別於八十九年五月五日、八十九年七月四日、
    八十九年七月二十九日，收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書之送達，此有送
    達回證據在卷足憑，被告甲○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事
    實，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告等依民法第一百八十四條第
    一項前段之規定，請求被告甲○○○、乙○○給付如主文第一項所示之金額及法
    定遲延利息，為有理由，應予准許。另本件原告等陳明願供擔保後，請准宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
附表：
        編號１                 編號２
原告    被告應給付原告金額     原告應供擔保金額
壬○○  肆拾萬元               壹拾萬肆仟元
庚○○  壹佰伍拾陸萬壹仟元     伍拾貳萬壹仟元
丙○○  參拾肆萬伍仟元         壹拾壹萬伍仟元
丑○○  壹佰零壹萬伍仟元       拾萬玖仟元
己○○  貳拾萬元               陸萬柒仟元
丁  ○  壹拾壹萬元             萬柒仟元
戊○○  玖萬伍仟元             萬貳仟元
寅○○  捌拾玖萬元             貳拾玖萬柒仟元
辛○○  柒拾貳萬伍仟元         貳拾肆萬貳仟元
子○○  貳拾貳萬伍仟元         柒萬伍仟元
癸○○  拾貳萬元             壹拾萬柒仟元
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
