【裁判字號】    89,易,1074
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八四五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間因恐嚇案經本院判處有期徒刑八月確定，八十九年二月
    二十九日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年四月十
    三日十七時許，在台北市○○○路○段四十九號地下室佳佳唱片行內，竊取店內
    之ＣＤ一張｛價值新台幣（下同）三百五十九元）｝，得手後放置於塑膠手提袋
    內，欲走出店門離去之際，因店門電子防盜警報響起，為該店店長甲○○發現報
    警處理。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即佳佳唱片行店長甲○○指訴情
    節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，被告之自白與事實相符，本件事
    證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因恐嚇案件，經
    本院判處有期徒刑八月確定，八十九年二月二十九日執行完畢，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。公訴人雖
    具體求刑有期徒刑七月，惟審酌被告犯罪動機、目的、所用手段、品行、智識程
    度、犯罪所得三百五十九元，致被害人所生損害，犯後坦承犯行及罪刑相當原則
    等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八        月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九      年      九        月      五      日
附錄本案論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
