【裁判字號】    89,易緝,223
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一七四○一號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，又此判決得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○被訴於民國七十六年初至同年六月間，觸犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪嫌。查本件公訴人於七十七年五月四日提起公訴，嗣因被告逃匿
    ，經本院於七十七年六月二十七日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而詐欺罪
    依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第
    一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之
    時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人
    於七十六年十月二十七日開始偵查，迄七十七年六月二十七日本院發布通緝之間
    ，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形
    ，自不生時效進行之問題。是本件詐欺罪追訴權時效應於八十九年八月十七日完
    成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年    九    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
