【裁判字號】    89,重訴,476
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四七六號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    送達代收人    子○○
    被      告    擎碧建設股份有限公司
    兼      右
    法定代理人    庚○○      .
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      .
                              .
                  甲○○      .
                  壬○○      .
                  辛○○      .
    兼右三人共同
    訴訟代理人    癸○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告甲○○、壬○○、辛○○於被繼承人蔡吉義遺產範圍內與被告擎碧建設股份有限
公司、黃庚○○、戊○○、丁○○、癸○○應連帶給付原告新臺幣伍仟萬元，及自民
國八十七年十月七日起至清償日止，按年息百分之九‧六八計算之利息，並自民國八
十七年十一月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）依兩造間借據之約定條款第十三條之約定，雙方合意以鈞院為第一審
              管轄法院。
        （二）被告擎碧建設股份有限公司（下稱擎碧公司）以蔡吉義（民國八十八
              年五月七日死亡）及被告庚○○、癸○○、戊○○、丁○○為連帶保
              證人，於民國八十五年十二月六日向原告借用新台幣（下同）伍仟萬
              元，借款期限為八十五年十二月六日至八十七年十二月六日止，約定
              利息按年息百分之九‧四五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
              利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
              違約金，清償期為民國八十七年十二月六日。詎屆清償期後，屢向被
              告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
        （三）另被繼承人蔡吉義之繼承人甲○○、壬○○、癸○○、辛○○依法向
              臺灣板橋地方法院聲明限定繼承於所繼承之遺產範圍內，負連帶清償
              之責。
    三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、催收客戶往來明細表、利率調整表
              、除戶謄本、繼承系統表、臺灣板橋地方法院八十八年度繼字第五四
              ０號民事裁定等件為證。
乙、被告方面：
    被告擎碧公司、庚○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    被告癸○○、壬○○、甲○○、辛○○部分均未於最後言詞辯論期日到場，惟據
    渠等以前所為之陳述：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：渠等對被繼承人蔡吉義之遺產業已辦理限定繼承，對於原告請求之金
              額無意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、催收客戶往來
      明細表、利率調整表、除戶謄本、繼承系統表、臺灣板橋地方法院八十八年度
      繼字第五四０號民事裁定等件各乙份為證，核屬相符，且為被告癸○○、壬○
      ○、甲○○、辛○○所不爭執，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、壬○○、辛○○於被繼承人
      蔡吉義遺產範圍內與被告擎碧建設股份有限公司、黃庚○○、戊○○、丁○○
      、癸○○應連帶給付借款新臺幣伍仟萬元，及自民國八十七年十月七日起至清
      償日止，按年息百分之九‧六八計算之利息，並自民國八十七年十一月七日起
      至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
      份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
