【裁判字號】    89,重訴,1363
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三六三號
    原        告  新竹國際商業股份有限公司
    法 定 代理人  己○○
    訴 訟 代理人  戊○○
    送 達 代收人  庚○○
    被        告  台灣俊得企業股份有限公司
                          設台北縣汐止市○○街一六九巷二七之一號十樓
    兼法定代理人  丙○○  住台北市士林區○○○路○段七五四巷一一之一號
    被        告  甲○○  住同.
                  乙○○  住.
                  丁○○  住同.
                  辛○○  住桃.
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰伍拾柒萬壹仟陸佰陸拾柒元，及其中新台幣壹仟
柒佰陸拾陸萬零肆佰伍拾肆元，自附表所示利息起算日起至清償日止，按附表所示之
利率計算之利息，並自附表所示之違約金起算日起至清償日止，在六個月內給付者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰捌拾伍萬壹仟玖佰肆拾元，及自民國八十八年
六月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點八一計算之利息，並自民國八十八年
七月二十六日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告台灣俊得企業股份有限公司（下稱台灣俊得公司）於八十七年三月二
    十四日，以被告丙○○、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○為連帶保證人，與原
    告簽訂開發信用狀約定書、放款借據，約定在美金柒拾萬元之限額內，融通循環
    使用，得向原告申請開發信用狀，並以每筆信用狀項下匯票到期之前一日或原告
    通知之到期日，為每筆債務之清償日，如被告台灣俊得公司遲延交付時，應自原
    告代墊付款日起至清償日止，按約定利息付息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告台
    灣俊得公司，向原告申請如附表所示之信用狀五筆，原告為被告台灣俊得公司墊
    款後，被告台灣俊得公司尚欠新台幣壹仟捌佰伍拾柒萬壹仟陸佰陸拾柒元。另被
    告台灣俊得公司於八十七年三月二十五日，以被告丙○○、甲○○、乙○○、辛
    ○○、丁○○為連帶保證人，向原告借用新台幣貳仟佰萬元，約定利息按年息
    百分之八點八五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，
    視為全部到期。詎被告台灣俊得公司僅清償部分本金，自八十八年七月二十五日
    起，即未依約清償，依前述約定，債權視為全部到期，被告台灣俊得公司尚欠原
    告新台幣貳仟貳佰捌拾伍萬壹仟玖佰肆拾元。爰分別依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告台灣俊得公司、丙○○、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○
    連帶給付如主文第一、二項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出開發信用狀約定書、放款借據、借據、放款客戶往來明細各一份、外
    幣授信逾期明細表、進口結匯證實書兼利息收據各五份為證。
乙、被告方面：
    被告台灣俊得公司、丙○○、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之放款借據第十八條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本
    院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告台灣俊得公司、丙○○、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出開發信用狀約定書、放款借據、借據、放款客
    戶往來明細各一份、外幣授信逾期明細表、進口結匯證實書兼利息收據各五份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關
    係，請求被告台灣俊得公司、丙○○、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○連帶給
    付如主文第一、二項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
