【裁判字號】    89,易,1453
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
０三八二號），嗣經本院受理後（八十九年度簡字第二四一號），認為不宜以簡易判
決處刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知就業服務法業於民國八十一年五月八日公佈，同月十日施行，依該法
    第五十三條第一款規定，雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十九年一
    月間起，以時薪新台幣二百五十元之代價，聘僱由台北市○○區○○路九一巷一
    五號二樓之李隆銘於八十六年六月十三日申請許可入境來台工作，嗣因於八十六
    年九月二十七日逃逸而由行政院勞工委員會自八十六年九月三十日起撤銷聘僱許
    可之菲律賓籍外國人GLORIA Y. BARDON（簡易判決處刑聲請書誤載為BARDON
    GLORIA YASIS）一人，在其台北市松山區○○○路○段一五九號八樓住處從事清
    潔工作，每次工作三小時，每週一次。嗣於八十九年三月十二日下午五時許，經
    警在臺北市○○○路前查獲該名外籍勞工，依其供述始悉上情。
二、案經臺南縣警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院
    認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與證人即受其
    聘僱之菲律賓籍人GLORIA Y. BARDON於警訊中所供述之情節相符，並有居留外僑
    作業外勞詳細資料在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作；雇主不得聘僱或留用未
    經許可或許可失效之外國人，為就業服務法第四十二條、第五十三條第一款所明
    定。又按同條第三款所謂未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，凡指派所聘僱
    之外國人從事未經申請許可以外之工作，或使其受聘僱於為其申請許可以外之雇
    主者，皆屬之（最高法院八十三年度台非字第五三號判決可資參照）。又被告所
    僱用之上開菲律賓籍人，係由李隆銘申請聘僱許可，於八十六年五月三十日入境
    ，嗣由行政院勞工委員會以八十六年十月九日台八十六勞職外字第０六一五一九
    五號函自八十六年九月三十日撤銷該外勞之聘僱許可，此有行政院勞工委員會職
    業訓練局八十九年七月二十八日八十九職外字第七二一七四七號函附卷可稽，是
    該菲律賓籍人於八十九年一月間受被告聘僱時，即屬許可失效之外國人。被告違
    反上開第五十三條第一款規定，聘僱許可失效之外國人工作，人數為一人，應依
    同法第五十八條第一項前段論科。公訴人認被告係聘僱他人所聘僱之外國人，違
    反同法第五十三條第三款之規定，尚有未洽。爰審酌被告係因身體健康不佳且須
    照顧年幼孫兒，急需人手協助家務始非法聘僱外國人，且該名外國人僅從事兼職
    之家庭清潔工，及其品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節、所生危害及犯後
    尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官許祥珍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年      九    月      一    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
