【裁判字號】    89,重訴,1485
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                原名黃雪麗）.
                丁○○      住台北市○○區○○路三九四巷五二號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰壹拾陸萬柒佰零伍元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰零陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月四日向原告借
    用三筆共計新台幣（下同）壹仟萬元，各筆借款之借用金額、到期日、約定利息
    、違約金均如附表所示。分期還本息，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，
    原告得視為全部到期。詎借款人自八十八年十月十五日起即未依約清償，依約視
    為全部到期，經原告向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定事項為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定事項為證核屬相符。按當事人對於
    他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文
    。查本件被告已於八十九年八月十一日收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書
    在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於八十九年八月三十日最後言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  三十一      日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
