【裁判字號】    89,簡,553
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第八二二二號）
，雖經本院臺北簡易庭認為不適於簡易處刑，然本院訊問被告後（八十九年易字第五
七五號），被告自白，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○偽造印章，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。偽造陳少華之印章沒收之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○對右開事實坦認不諱，核與被害人陳少華、陳少華之配偶林大敦及斯
    時安泰商業銀行職員高銘德於偵查及本院時之供述相符，本件事證明確，應予依
    法論科。
三、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑四月，緩刑二年。被告甲○○於其
    犯罪未發覺前向聲請人自首，應依刑法第六十二條減輕其刑。爰審酌被告甲○○
    無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好；渠對此
    次犯行深表悔悟，並表示不會再犯；及其與被害人陳少華表示願意原諒被告（見
    本院八十九年四月二十五日訊問筆錄），復有被害人陳少華提出被告之道歉聲明
    書在卷可參等一切情狀；認為於被告請求之處刑為適當，且符合緩刑之要件，爰
    宣告如主文所示之刑，並宣告緩刑二年，以啟自新。而被告甲○○偽造陳少華之
    印章，雖經被告甲○○供稱已返還被害人陳少華，但不能證明業已滅失，自應依
    刑法第二百十九條沒收之。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十七條、二百
    十九條、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民        國    八十九    年      八      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  官碧玲
中      華      民        國    八十九    年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
