【裁判字號】    89,訴,2112
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬仟玖佰陸拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元。
  二、陳述：
    (一)、被告於民國（下同）八十八年七月二十三日下午五時三十分許，駕駛車牌號
        碼ＡＧ─二四四六號自用小客車，在台北市○○街一四一號前，過失撞及原
        告，致原告受有右腳踝開放性骨折等傷害，被告所犯過失傷害罪業經鈞院以
        八十八年度交訴字第五二號判處有期徒刑確定在案。
    (二)、原告業美髮工作，必須長時間站立，本件車禍受傷後，無法長時間站立而失
        去工作機會，且支付甚多醫藥費，合計損失新台幣（下同）九十萬元。
    (三)、原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額三十萬
        元。
  三、證據：提出診斷證明書、本院刑事庭傳票、台灣台北地方法院檢察署檢察官八
      十八年度偵字第一九八一六號起訴書、勞保卡等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張被告於八十八年七月二十三日駕駛車牌號碼ＡＧ─二四四六號自
      用小客車，在台北市○○街一四一號前，過失撞及原告，致原告受有右腳踝開
      放性骨折等傷害，刑事部分業經本院八十八年度交訴字第五二號對被告以過失
      傷害罪判處有期徒刑確定在案之事實，業據其提出診斷證明書、本院刑事庭傳
      票、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一九八一六號起訴書等
      件為證，並經本院調閱該案偵、審卷查明屬實，被告既未到場爭執，復未提出
      書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真證。
  二、被告過失不法侵害原告之身體，既經認定，依民法第一百八十四條第一項前段
      規定，被告自應對原告因而所受之損害負賠償責任。
  三、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
    (一)、醫療費部分：依本院向台大醫院調取原告因此次車禍受傷之住院、門診醫療
        費用單據以觀，原告自負額僅四千六百二十元，查其中診斷證書費四百元、
        四百元、一百六十元、一百元，亦非治療上之支付，不應准許，其餘醫療費
        三千五百六十元依原告所受傷害及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要
        費用，自應由被告賠償原告。
    (二)、工作損害金部分：原告主張其受有右腳踝開放性骨折之傷害後，無法工作之
        事實，亦據提出台大醫院診斷證明書為證；而原告原任職美髮工作，須長期
        站立，據台大醫院函復本院稱原告於八十八年七月二十八日出院時，其傷勢
        已有改善，但並未完全康復，尚須繼續在門診追蹤，由於原告所患為開放性
        骨折脫位，故需長時間方能完全復原，並須密切注意是否有發生骨髓炎，估
        計其完全復原約需六個月至一年之時間，依原告八十九年五月二十六日在該
        院骨科部門診追蹤之病歷紀錄所載，其骨折病況恢復相當順利，此外，原告
        原任職於美容美髮業，工作上需要長時間站立或走動，而其骨折部位卻在右
        腳踝，故會對其勞動能力造成影響等語，有台大醫院八十九年七月十二日（
        八九）校附醫秘字第一四０三三號函一件附卷可稽，依原告自承其每月可得
        一萬九千二百元，亦有勞保卡在卷可按，原告請求被告賠償受傷後一年內無
        法工作之損失二十三萬零四百元，自應准許。
    (三)、精神慰籍金元部分：查原告受有右腳踝開放性骨折等傷害，肉體、精神受極
        大痛苦，本院斟酌實際情況，及原告為單親媽媽，現又身懷六甲，被告駕車
        肇事後逃逸，現又遭通緝等情，認原告請求三十萬元，尚嫌過高，應予核減
        為二十萬元元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  四、從而，原告依侵權行為損害賠償之規定請求被告給付其四十三萬三千九百六十
      元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    一        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
