【裁判字號】    89,小抗,10
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第一○號
    抗  告  人
    即  上訴人    丙○○
    相  對  人
    即被上訴人    乙○○  住台.
                  甲○○  住台.
右抗告人因與相對人間損害賠償事件，對於民國八十九年六月十五日本院台北簡易庭
八十九年度北小字第六八二號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文，此項規定，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第三項規定，於小額訴訟事件之抗告程序準用之。又按提起上訴，應於第一審判
    決送達後二十日之不變期間內為之，又提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條第一項、第四百四十二條第一項分別
    定有明文。前開之規定，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項之規定，
    於小額訴訟事件之上訴程序準用之。
二、經查本件原審判決書係於民國八十九年五月十九日下午十四時四十分送達於抗告
    人，有抗告人之同居人即其母賴陳細妹收受之送達證書附於原審卷可憑，加上抗
    告人居住於台北縣樹林市○○街一一○巷六號之二日在途期間，本件判決之上訴
    期間應於八十九年六月十日期滿，又因八十九年六月十日及十一日均為休息日，
    應以休息日之次日即八十九年六月十二日為上訴期間期滿之日，雖抗告人曾於八
    十九年六月十二日十八時向本院法警室遞出上訴狀，有本院法警室之覆函在卷可
    按，惟本院公告之上班時間係自上午八時三十分起至下午五時三十分止，抗告人
    之遞狀時間，顯非係在本院之上班時間，自難認抗告人係在八十九年六月十二日
    該日向本院提出，應已逾上開二十日之不變期間，依前揭規定，其上訴自非合法
    ，原審因而裁定駁回其上訴，於法並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回其抗告。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                        民事第三庭審判長法  官      陳邦豪
                                        法  官      李維心
                                        法  官      張明輝
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        書記官      高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
