【裁判字號】    89,訴,3037
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三七號
    原      告  錢盟企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  賴浩敏律師
                林峻立律師
    被      告  台灣東洋油墨股份有限公司
                            設：台北市○○區○○路三段七七號七樓
    法定代理人  甲○○○    住.
    被      告  乙○○○○  住.
    右二人共同
    訴訟代理人  吳婷婷律師
                陳和貴律師
                鍾文岳律師
右當事人間撤銷股東會決議事件，本院判決如左：
    主    文
被告台灣東洋油墨股份有限公司於民國八十九年六月二十日上午十時、在台北市○○
路○段七十七號七號會議室所召開之臨時股東常會所為之決議應予撤銷。
確認被告乙○○○○與被告台灣東洋油墨股份有限公司間之董事委任關係不存在。
第一項訴訟費用由被告台灣東洋油墨股份有限公司負擔，第二項訴訟費用由被告負擔
。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告台灣東洋油墨股份有限公司 (下稱東洋油墨公司)董事會於民國 (下同)八十
    九年六月二十日上午十時召集之臨時股東常會  (下稱系爭臨時股東常會)，其召
    集程序違反公司法第一百七十二條第三項規定，應予撤銷：
(一)依原告於八十九年七月一日所收到被告八十九年六月三十日函寄之「台灣東洋油
     墨股份有限公司召開之臨時股東常會通知函」  (下稱系爭通知函)及「台灣東
     洋油墨股份有限公司臨時股東常會議事錄」  (下稱系爭議事錄)( 原證一號第
     一頁、第二頁) 可知，被告八十九年六月二十日上午十時所召集之會議係「臨
     時股東常會」，上開「臨時股東常會」不但非屬公司法第一百七十條第一項第
     一款所規定每年至少召集一次之﹂股東常會」，更非同條項第二款所規定於必
     要時召集之「股東臨時會」，由此足見系爭臨時股東常會其通知函召集事由並
     未載明公司法第一百七十條第一項所規定之股東會種類，其召集程序自有違公
     司第一百七十二條第三項「通知及公告應載明召集事由」規定，應予撤銷。
(二)退步言之，縱使系爭臨時股東會係屬公司法第一百七十條第一項第一款所規定之
     股東常會，其召集程序亦違反公司法第一百七十二條第三項規定，應予撤銷：
１．按董事會於每營業年度終了時，應向股東常會提出「盈餘分派或虧損彌補之議案
    」，股東常會始得據以決議分派股息及紅利，公司法第二百二十八條第一項第七
    款及第一百八十四條第一項定有明文。又每營業年度終了，董事會應編造營業報
    告書、資產負債表、主要財產之財產目錄、損益表、股東權益變動表、現金流量
    表等表冊，於股東常會開會三十日前交監察人查核，並與監察人之報告書，於股
    東常會開會十日前，備置於公司，以供股東隨時查閱。而上開董事會所造具之各
    項表冊，應向股東常會提出「會計表冊承認之議案」，股東常會始得據以決議是
    否承認各項表冊，公司法第二百二十八條第一項、第二百二十九條前段、第二百
    三十條第一項前段亦定有明文。
２．退步言之，縱使系爭臨時股東常會係屬公司法第一百七十條第一項第一款規定之
    股東常會，依上開說明可知，股東常會通知函召集事由應記載「盈餘分派或虧損
    撥補之議案」及「會計表冊承認之議案」，然系爭臨時股東常會通知函召集事由
    並未載明上開二議案  (詳原證一號第一頁)，其召集程序自亦有違公司法第一百
    七十二條第三項「通知及公告應載明召集事由」規定，應予撤銷。
二、系爭八十九年六月二十日臨時股東常會，其召集程序違反公司法第一百七十二條
    第一項、第二項規定未於二十日前、十日前通知股東，應予撤銷：
(一)按「股東常會之召集，應於二十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於
     三十日前公告之。」、「臨時股東會之召集，應於十日前通知各股東，對於持
     有無記名股票者，應於十五日前公告之。」公司法第一百七十二條第一項、第
     二項分別定有明文。
(二)系爭臨時股東常會之召集並未於二十日前或十日前通知原告，原告迄至系爭臨時
     股東常會召開完畢後，始於八十九年七月一日同時收到被告八十九年六月三十
     日函寄之「台灣東洋油墨股份有限公司召開臨時股東常會通知函」、「台灣東
     洋油墨股份有限公司臨時股東常會議事錄」 (下稱系爭議事錄)及「台灣東洋油
     墨股份有限公司董事會議事錄」 (詳原證一號第一頁至第三頁)，此有原告收文
     信封可資佐證 (詳原證一號第四頁)，故系爭臨時股東常會，其召集程序顯然違
     反公司法第一百七十二條第一項、第二項規定，其決議應予撤銷。
三、系爭八十九年六月二十日臨時股東常會，其召集程序及決議方法違法，其選任董
    事之決議，應予撤銷：
(一)系爭臨時股東常會，其召集程序亦違反公司法第一百七十二條第三項、第四項規
     定，應予撤銷：
１．按「通知及公告應載明召集事由。」「前項召集事由，得列臨時動議。但關於改
    選董事、監察人、變更章程或公司解散或合併之事項，應在事由中列舉，不得以
    臨時動議提出。」公司法第一百七十二條第三項、第四項定有明文。
２．查系爭臨時股東常會通知函有關召集事由之記載如下：「有關本公司八十九年度
    臨時股東常會會議內容如下：．．．，三、會議內容：(一)報告事項１．八十九
    年度預算報告。(二)承認事項１．公司章程第十八條之修正案。(三)其他事項。
    ﹂  (詳原證一號第一頁)，依上開通知函記載可知召集事由內並未列舉選舉董事
    之事項。惟查系爭臨時股東常會議事錄中竟記載：「二、議題．．．案由：甲
    ○○○董事長推薦前先生為新董事案。決議：(略)」  (詳原證一號第二頁)，
    其召集程序及決議方法顯然違反上開公司法第一百七十二條第三項、第四項規定
    ，上開選任董事之決議應予撤銷。?
(二)系爭臨時股東常會，其推薦之決議方法違反公司法第一百九十八條規定，應予撤
    銷：
１．關於董事選任方式，依公司法第一百九十八條規定可知，係採用累計投票制，即
    股東會選任董事時，每一股份有與應選出董事人數相同之選舉權，得集中選舉一
    人，或分配選舉數人，由所得選票代表選舉權較多者，當選為董事。
２．惟查系爭臨時股東常會選任被告乙○○○○為董事時，並未依上開方式選任，而
    係以「甲○○○董事長推薦前先生為新董事」之方式為之  (詳原證一號第三頁
    )，其決議方法顯然違反公司法第一百九十八條規定，應予撤銷。
四、按股東會之召集程序或其決議方法，違反法令或章程時，股東得自決議之日起一
    個月內，訴請法院撤銷其決議，公司法第一百八十九條定有明文。如前所述，被
    告東洋油墨公司系爭臨時股東常會之召集程序及其決議方法既有違反法令情事，
    原告為被告東洋油墨公司之法人股東，自得訴請撤銷其決議。
五、又被告八十九年六月二十日臨時股東常會決議既應予撤銷，則該次臨時股東常會
    選任之董事即被告乙○○○○與被告台灣東洋油墨公司間自無委任關係存在，被
    告乙○○○○執行被告台灣東洋油墨公司董事職權，不但於法無據，且有嚴重損
    害被告東洋油墨公司及全體股東權益，原告以台灣東洋油墨公司法人股東身分，
    自得依法訴請確認被告乙○○○○與台灣東洋油墨公司間董事委任關係不存在如
    訴之聲明第二項，以除去不安之狀態。
六、原告係於八十九年五月二十二日收到訂於八十九年六月二十日上午十一時在台北
    市○○區○○路三段七十七號七樓會議室召開之臨時股東常會之通知，嗣於同年
    月二十五日收到訂於八十九年六月二十日下午一時三十分在仁愛路三段一六０號
    福華飯店402會議室召開之臨時股東常會通知函，而八十九年六月二十日上午十
    時在台北市○○區○○路三段七十七號七樓台灣東洋油墨股份有限公司會議室召
    開之股東臨時常會之通知函卻係與該議事錄同時於八十九年七月一日收到。由此
    可見「八十九年六月二十日上午十時在台北市○○區○○路七十七號七樓會議室
    」所召開之系爭臨時股東常會之開會通知，並未依公司法第一百七十二條第一、
    二項之規定於二十日前或十日前通知各股東，是本次所召開之股東會議程序係違
    法，原告自得訴請撤銷其決議。
七、再依被告所提出之該次股東會之錄音內容中譯文記載：「三、其他事項推薦前
    先生為新董事」，足證其以推薦之方式選任乙○○○○為董事，而非如其所抗弁
    ：係經由出席股東代表全無異議通過決議，而選任其為被告公司之新董事。此推
    薦之決議方式，違反公司法第一百九十八條累積投票制之規定，應予撤銷。
參、證據：提出：
        原證一號：台灣東洋油墨股份有限公司召開臨時股東常會通知函、台灣東洋
                  油墨股份有限公司臨時股東常會議事錄、台灣東洋油墨股份有限
                  公司董事會議事錄、收文信封影本各一份。
        原證二號：台灣東洋油墨股份有限公司董事會召開八十九年度臨時股東常會
                  通知函、郵局回執影本各一份。
        原證三號：台灣東洋油墨股份有限公司董事會召開八十九年度臨時股東常會
                  通知函、郵局回執影本各一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴、訴訟費用由原告負擔。
貳：陳述：
一﹑依公司法第一百七十條第一項規定，股東會分為股東常會及股東臨時會二種，並
    無所謂系爭臨時股東常會。退步言，縱被告所召開之系爭臨時股東常會係屬股東
    常會，惟該開會通知函上之召集事由並未記載「盈餘分派或虧損撥補之議案」及
    「會議表冊承認之議案」。被告台灣東洋油墨公司於八十九年六月二十日所召開
    之股東會，係為臨時股東會，非股東常會。被告公司因不諳法律，誤載為臨時股
    東常會。被告台灣東洋油墨公司已於八十九年三月三十一日下午二時在被告公司
    會議室召開八十九年度之股東常會，此亦為原告所明知。
二﹑對於原告所主張之下列事實，並不爭執：
１．原告係於八十九年五月二十二日收到訂於「八十九年六月二十日上午十一時，在
    「台北市○○區○○路三段七十七號七樓（會議室）召開之臨時股東常會通知函
    。
２．原告係於八十九年五月二十五日收到訂於「八十九年六月二十日下午一時三十分
    」在台北市○○路○段一六０號福華飯店四０二會議室）召開之臨時股東常會通
    知函。
三、否認原告所指之下列事實：
   「原告係於八十九年七月一日收到訂於「八十九年六月二十日上午十時」在「台
    北市○○路○段七十七號七樓台灣東洋油墨股份有限公司會議室」召開之系爭臨
    時股東常會通知函及議事錄。」
    惟因被告等對相關資料之保存並不完整，且依常理判斷，被告熟有將系爭開會通
    知函與會議事錄同時一併寄給原告之理。
四。關於原告指稱系爭臨時股東常會選任董事之召集程序及決議方法違反公司法第一
    百七十二條第三項﹑第四項及同法第一百九十八條規定，應予撤銷部份：
１、依公司法第一百七十二條第三項及第四項規定，通知及公告應載明召集事由。前
    項召集事由，得列臨時動議，但關於改選董事、監察人、變更章程或公司解散或
    合併之事，應在事由中列舉，不得以臨時動議提出。其立法意旨無非為改選董監
    事等事項，係屬公司重大事項，故規定應在股東會之召集事由中列舉，不得在開
    會時以臨時動議提出，旨在保障股東權益，使股東得事先知悉，俾屆時得以參加
    股東會。是以倘股東於股東會開會前已知悉開會時要討論改選董事之事項者，其
    股東之權益應認為已受保障。
２、被告公司之法人股東日本東洋油墨公司於系爭股東會召開前，即於八十九年五月
    二十三日，曾以傳真通知原告有關系爭股東會要開會討論之內容，例如討論本年
    度預算修改方案，新增董事即被告前滿州彥及公司高級管理人員之變動等。足
    見，原告於系爭股東會開會前已知悉系爭股東會要選任董事，故縱系爭股東會之
    通知函內未將改選董事列為召集事由，對原告之股東權益並無影響，是以系爭股
    東會之召集程序亦無違反公司法第一百七十二條第三項及第四項規定，故原告以
    被告台灣東洋油墨公司之行為違反上開規定，亦有未當。
３．系爭股東會於八十九年六月二十日上午十時於被告台灣東洋油墨公司會議室召開
    時，有被告公司之法人股東日本東洋油墨公司之代表人即董事普川謙二﹑楠正剛
    ﹑甲○○○﹑稻植俊雄及相原收等五名出席，且該出席代表之股數計為二０四五
    九五股，已達已發行股數二四二０００股之84.54%。系爭股東會之開會議案，除
    討論被告公司八十九年預算修正案外，並決議修改公司章程及改選被告前滿州
    彥為被告台灣東洋油墨公司之董事等事宜。而被告乙○○○○係以被告台灣東洋
    油墨公司之法人股東即日本東洋油墨公司之代表人身分候選系爭股東會之董事選
    舉，經甲○○○在系爭股東會向出席股東代表介紹後，經出席股東代表全體無異
    議通過決議選任其為被告公司之董事，故原告所稱系爭董事選舉係採提名表決方
    式選舉董事云云，顯有違誤。
參、證據：提出：
    被證一：系爭股東會開會通知。
    被證二：八十九年五月十八日郵局回執影本。
    被證三：系爭股東會修改後之之開會通知
    被證四：八十九年五月二十四日郵局回執。
    被證五：系爭股東會之會議事錄影本。
    被證六：八十九年六月三十日郵局回執影本。
    被證七：關於八十九年五月二十三日信函影本及該傳真之證明文件。
    被證八：開會簽名單影本。
    被證九：開會錄音內容中文節譯文。
    被證十：被告公司最近變更登記事項卡影本。
    被證十一：被告公司股東名冊影本。
    理    由
壹、兩造爭執要旨：
一、原告主張：
    被告於八十九年六月二十日上午十時，在台北市○○路○段七十七號七樓會議室
    召開之臨時股東常會，未依公司法第一百七十二條第一、二項之規定，於二十日
    或十日前通知各股東，認其召集程序違法，而訴請撤銷該會議之決議；另以該股
    東會之通知對於不得以臨時動議提出之「董事選任」未於股東會通知上列為召集
    事由，召集程序亦違反公司法第一百七十二條第四項，亦應撤銷，且其董事之選
    任又未依照公司第一百九十八條所規定之累積選舉制，而以推薦之方式為之，其
    決議之方式亦違背法令，應予撤銷，而提起本訴。
二、被告則以：
    依常理判斷，被告熟有將系爭開會通知函與會議事錄同時一併寄給原告之理，足
    見被告已依照規定將系爭股東會之開會通知如期寄予原告，惟因被告等對相關資
    料之保存並不完整，故無法提出相關資料以資證明。另以該開會通知之召集事由
    內雖未載明選任董事之事，但以被告公司之法人股東日本東洋油墨公司於系爭股
    東會召開前，即於八十九年五月二十三日，曾以傳真通知原告有關系爭股東會要
    開會討論之內容，例如討論本年度預算修改方案，新增董事即被告乙○○○○及
    公司高級管理人員之變動等。足見，原告於系爭股東會開會前已知悉系爭股東會
    要選任董事，故縱系爭股東會之通知函內未將改選董事列為召集事由，對原告之
    股東權益並無影響，因認系爭股東會之召集程序亦無違反公司法第一百七十二條
    第三項及第四項規定。
三、本件爭點為：
(一)、被告公司於八十九年六月二十日上午十時在台北市○○路○段七十七號七樓台
      灣東洋油墨股份有限公司會議室所召開之臨時股東常會有無違反公司法第一百
      七十二條第一項、第二項之規定，於二十日或十日前通知各股東？即系爭股東
      會之召集程序有無違反法令？
(二)、董事之選任，未於於股東會開會通知之召集事由列出，只由『股東』以傳真通
      知。是否亦違反公司第一百七十二條第三項、第四項之規定，而違反法令？
(三)、董事之選任，以推薦之方式為之，是否違反公司第一百九十八條「累積選舉制
      」？其決議是否因之而違反法令？應予撤銷？
貳、得心證之理由：
一、依公司法第一百七十二條第一項、第二項之規定，股東常會、臨時股東會之召集
    『應』分別於二十日、十日前通知各股東，是未依該規定之時間，事前通知各股
    東，其召集程序即係違法。被告雖抗弁稱：依常理判斷，其不可能只將系爭開會
    通知函與會議事錄同時一併寄給原告，足見其已依照規定將系爭股東會之開會通
    知如期寄予原告云云，惟其又不能提出證據證明其確係於『何時』將系爭於『上
    午十時，在台北市○○路○段七十七號七樓會議室』召開本次股東會之通知函寄
    予原告收受，而確有遵守前開規定，於開會前二十日或十日通知原告，空言弁稱
    應有如期事前通知原告云云，不足採信。就此，即見其對於本次股東會 (不論係
    股東常會或是臨時股東會)之召集程序係違反法令。
二、另公司法第一百七十二條第三項、第四項亦明定，通知『應』載明召集事由，而
    關於改選董事、監察人、變更章程或公司解散或合併之事項，『應』在事由中列
    舉，不得以臨時動議提出。關於『董事之改選』既係規定『應』在召集事由中列
    舉，則其未在開會通知函內之召集事由中列舉，即不得對該事項予以討論、甚或
    決議，否則，即係違反法令！揆之被告寄予原告、經其收受之本次股東會之通知
    函之會議內容內並無列舉『選任董事』之事由，乃該股東會竟對『應列舉』而未
    列舉於開會通知函內之『選任董事』事項予以討論並予決議，顯係違法前揭法律
    之規定，此部份之召集程序自亦違法。被告雖抗弁稱：縱系爭股東會之通知函內
    未將改選董事列為召集事由，但被告公司之法人『股東』日本東洋油墨公司於系
    爭股東會召開前之八十九年五月二十三日經以傳真通知原告有關系爭股東會要開
    會討論之內容，例如討論本年度預算修改方案，新增董事即被告前滿州彥及公
    司高級管理人員之變動等，以原告於系爭股東會開會前已知悉系爭股東會要選任
    董事，對原告之權益並無影響，認亦無違反公司法第一百七十二條第三項、第四
    項之規定云云，然查，被告亦自承該傳真資料係由『股東』日本東洋油墨公司所
    為，並非被告公司，該『股東』並非被告公司本身，又如何代表公司？縱，原告
    確曾收受該傳真，然該傳真畢竟非『被告公司本人』所為，又如何令原告直認係
    被告公司之本意？更何況『改選董事』法律規定『應』列舉其事由於開會通知內
    ，乃被告違反該法律規定，未於開會通知事由內列舉該事項，竟以非被告公司意
    思之傳真資料認原告應已知悉此事由，無影響其權益為由，抗弁其此舉並不違反
    公司法第一百七十二條第三項、第四項之規定，亦非可採！
三、按公司法第一百九十八條第一項明定：「股東會選任董事時，每一股份有與應選
    出董事人數相同之選舉權，集中選舉一人，或分配選舉數人，由所得選票代表選
    舉權較多者，當選為董事。」，可知，董事之選舉方式，係採累積投票制，此選
    舉方法亦為決議之方法之一種，如選舉董事或監事由股東會自行決定選舉方式，
    不按上開條文規定辦理，而採提名表決方式選舉董、監事，則任何股東均得於決
    議後一個月內，依公司法第一百八十九條之規定訴請法院撤銷其決議；再董事、
    監事之選舉，凡有行為能力之股東均有被選之資格，如限就主席所提名單中選舉
    ，即有未合。經查，系爭股東會之議事錄二、議題  (三)案由：載明「甲○○○
    董事『推薦』前先生為新董事。」，決議則載明：「出席股東無異議、通過。
    」，依此議事錄之記載，其既係由河田洋董事以『推薦』方式『推薦』前先生
    為新董事，經出席股東無異議通過，自無從使其他股東有參選之機會，更亦無從
    使各股東得以其應有之股份數所得之選舉權數『集中選舉一人』或『分配選舉數
    人』，可見其關於新董事之選舉，並非採用公司所規定之『累積投票選舉制度』
    自明，雖被告弁稱：被告乙○○○○係以被告台灣東洋油墨公司之法人股東即日
    本東洋油墨公司之代表人身分「候選」系爭股東會之董事選舉，經甲○○○在系
    爭股東會向出席股東代表介紹後，經出席股東代表全體無異議通過決議選任其為
    被告公司之董事，認此並非如原告所稱之「提名表決方式」選舉云云。然查，系
    爭股東會並未當場作會議記錄，只有錄音，此為被告所自承，既未當場製作會議
    記錄，則開會時，對於董事之選舉，是否有經提名之方式？其提名方式又如何？
    均不得而知，再就被告所提出由其所自譯之該錄音帶中文譯文第三項所載，亦只
    載明：「推薦前先生為新董事」  (如被證九第二頁所載)，似此『推薦』方式
    ，自非公司法第一百九十八條第一項所規定之『累積投票選舉』，是以，其以推
    薦方式，以無異議通過決議前滿州彥為被告公司之新董事應係違反公司法第一
    百九十八條第一項之規定，被告弁稱，本次會議決定新董事之方式並未違反該條
    規定云云，亦非可採。
四、按「股東會之召集程序或其決議方法，違反法令或章程，股東得自決議之日起一
    個月內，訴請法院撤銷其決議。」，公司法第一百八十九條定有明文；查，依前
    所述，被告公司對於系爭股東會之召開，未能提出證據證明，確有遵守公司法第
    一百七十二條第一項、第二項之規定，經已於『二十日』或『十日』前將本次之
    開會通知函寄交原告；再，其對於應於開會通知召集事由中列舉、而不得以臨時
    動議提出之『改選董、監事』事項，竟未於該召集事由中列舉，而係由『股東』
    日本東洋由墨公司用其名義、以傳真資料方式告知原告此事項，核與公司法第一
    百七十二條第三項、第四項之規定有違，就上兩項而言，已足認定股東會之召集
    程序違反法令，依公司法第一百八十九條之規定，為股東之原告自得於決議後一
    個月內訴請法院撤銷該決議，而系爭股東會之決議日期係八十九年六月二十日之
    上午十時，此有被告寄予原告之臨時股東會議事錄在卷可稽，且被告亦強調確於
    該日之『上午十日時』開會決議，從而，原告於該決議後之一個月內之『八十九
    年七月十八日』向本院訴請撤銷該決議  (此有起訴狀附卷可稽)，為有理由，自
    應准許。再就選任新董事乙○○○○部份，因其既未開會之召集事由中予列舉，
    決議方法又非公司法第一百九十八條第一項之『累積投票選舉制』，而係由其股
    東會自行決定之『推薦』『無異議通過』方式，是其改選董事之決議方法亦有違
    反法令，為股東之原告自亦得以此理由，於該決議之日後一個月內訴請法院撤銷
    之，從而，原告提起本訴，撤銷該選任董事前號滿州彥之決議，亦有理由，應
    予准許，該決議既經撤銷，則被告公司與被告前滿州彥之間之董事委任關係即
    屬不存在，從而，原告訴請確認二人間之董事委任關係不存在，亦有理由，應准
    許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，對於本件判斷不生影
    響，爰不再論述，併此敘明。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一  日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
