【裁判字號】    89,附民,400
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王富茂律師
    被      告  甲○○
                丁  平
右當事人間因八十九年度簡字第六九三號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。亦即，原告如於第一審刑事辯論程序終結後
    提起附帶民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零二條第一項均定有明文。
二、經查：原告就被告甲○○涉犯妨害家庭案件，雖已於八十九年八月二十八日具狀
    向本院提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳所載日期可資為憑，惟被告甲○○前開
    妨害家庭案件，業經本院於八十九年八月二十四日以八十九年度簡字第六九三號
    判處有期徒刑五月，如易科罰金以三佰元折算一日在案，此有判決書一份在卷可
    參，則原告於本案審結後之八十九年八月二十八日具狀向本院對被告甲○○及依
    民法應負賠償責任之被告丁平提起該案之附帶民事訴訟，揆依前揭說明，原告之
    訴及假執行之聲請，即非合法，應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八       月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國    八十九    年     九       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
