【裁判字號】    89,家訴,88
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第八八號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
                送達代收人  皮.
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處
                        設台北市○○○路一號
    法定代理人  商景全      住台北市○○○路一號
右原告與被告間請求給付遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十九年七月二十
    日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額
    補繳裁判費（每銀元一百元繳納銀元一元又每一銀元折合新台幣三元），該項裁
    定已於民國八十九年七月二十九日有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其
    訴應認為不合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                            家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                                    書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
