【裁判字號】    89,自,667
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六六七號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  蔡仲誦律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，同法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○，住台北市○○○路○段三
    六六號二樓，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其
    足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報寄存於派出所而無人簽收，經本院向台北
    市大安區戶政事務所函查，據覆並無設籍於台北市○○○路○段三六六號二樓之
    「甲○○」，有送達證書及該事務所簡覆表存卷可稽，足見自訴狀上所載被告住
    所並非真實，不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之
    確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，經本院於八十九年八月十五日依刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，當庭裁定命自訴人於收受送達
    後五日內補正被告之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，自訴
    人逾期未遵命補正，有該日筆錄在卷為證。本件自訴之程序違背規定，爰不經言
    詞辯論，依首開說明，即應為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
