【裁判字號】    89,訴,2544
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第二五四四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬捌仟玖佰捌拾伍元，及自民國八十八年十二月十
五日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八十九年一月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年二月三日向原告借得新臺
    幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之十．二五計算，自八十三年二月十
    七日起至九十年二月十七日止分期清償，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾
    期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一
    審管轄法院。詎被告丙○○自八十七年二月十六日起即未依約繳納利息，依前開
    約定，債務應視為全部到期。經原告聲請臺灣板橋地方法院以八十七年度民執水
    字第一三三九二號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物，原告以獲償
    分配款抵償執行費、滯納日起至八十八年十二月十四日止之利息、違約金及部分
    本金後，被告尚欠本金七十三萬八千九百八十五元，為此請求如數給付所欠本金
    及分自八十八年十二月十五日、八十九年一月十六日起，按上開利率計算之利息
    、違約金。
三、證據：
    提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年一月十七日八十七年度民執水字第一三三
    九二號通知暨分配表、繳款歷史交易查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年一月十七日
    八十七年度民執水字第一三三九二號通知暨分配表、繳款歷史交易查詢等件為證
    ，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟
    酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款餘額七十三
    萬八千九百八十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
