【裁判字號】    89,訴,2645
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司儲蓄部
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○                          住台北市○○○路○段三十八
                              .
    被      告  陳膺天（原名陳天珍）            住台北市中山區○○○路○段
                              .
                丙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元及附表第壹項所示利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參佰零伍萬捌仟零玖元及如附表第貳項所示利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告陳膺天（原名陳天珍於民國（下同）八十六年七月五日更名）於八十六年
      六月十日起邀同被告丙○○為連帶保證人，陸續向原告借款三筆（詳細金額、
      借款日、到期日詳如附表第貳項所示），計新台幣（下同）參佰參拾萬元，其
      中附表第貳項編號１借款，利息約定自借款日起，依原告訂定之基本放款利率
      加年息百分０點三七五計付，並同意自借款日起屆滿二十四個月起改按原告當
      時牌告之基本放款利率加年息百分之一點八七五計付，且自八十六年六月十一
      日起，以每一個月為一期，分一五六期按期於當月十一日平均攤還本息，附表
      第貳項編號２借款，利息約定自借款日起依原告訂定之基本放款利率加年息百
      分之一點一七五計付，並同意自借款日起屆滿十二個月翌日起改按原告當時牌
      告基本放款利率加年息百分之二計付，且自八十六年六月十一日起，以每一個
      月為一期，分八十四期按期於當月十一日平均攤還本息，附表第貳項編號３借
      款，利息約定依原告訂定之基本放款利率加年息百分之二計付，並同意隨原告
      基本放款利率變動時而調整，且自八十七年二月十一日起，以每一個月為一期
      ，分八十四期按期於當月十一日平均攤還本息，均約定逾期償還時除按原利率
      計付利息外，其逾期在六個月以內者，另按原利率之一成加付違約金，逾期在
      六個月以上者，其超過六個月部分，另按原利率之二成加付違約金，且依約被
      告對原告所負之一切債務，任何一宗債務不依約清償本金時，所有借款即喪失
      期限利益，視為全部到期，詎被告陳膺天自八十八年十一月十一日起，即未依
      約繳付本息，依約上開借款視為全部到期，迭經催討未獲清償，尚積欠本金合
      計參佰零伍萬捌仟零玖元及各如附表第貳項示之利息、違約金，而被告丙○○
      既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明第二項
      所示本金、利息、違約金。
    (二)被告陳膺天又於八十八年五月二十六日邀同被告丙○○擔任連帶保證人，向原
      告簽訂憑卡自動融資借款契約，約定自立約日起至八十九年五月二十日止，在
      原告銀行活期儲畜存款五一─四三三二五─六─０一號被告之帳戶內以陸續借
      款本金伍拾萬為限額，憑金融卡或存摺與取款條向銀行原告總、分行處取款，
      利息依原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之０點八七五（現為百分之八
      點七一五）按月計付，債務人應於每月二十一日將當月二十日借款本金餘額及
      上月二十一日至當月二十日之應付利息清償乙次，倘債務人之存款不足清償借
      款本息時，原告得將應清償之借款本息扣除存款後之餘額作為借款本金逕行辦
      理展期，並約定如未依照契約條款之約定，按期清償借款本金時，自遲延日起
      除按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分，按原訂利率之一成加付違約
      金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，另按原利率之二成加付違約金，
      惟被告借得上開款項到期後竟未為清償，尚欠本金伍拾萬元，利息自八十九年
      二月二十一日起即未於每月二十一日清償本息，迭經催付無效，而被告丙○○
      既為連帶保證人自應負連帶清償之責，為此提起請求判決如訴之聲明第一項所
      示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出憑卡自動融資借款契約影本乙紙、借據影本參紙、授信約定書影本
      貳紙、存摺類存款未登摺明細表（兼交易明細表）影本乙紙及放款帳戶資料表
      影本參紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之憑卡自動融資借款契約第十二條約定，如因本契約致涉訟時，同
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
      列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之憑卡自動融資借款契約乙紙、
      借據參紙、授信約定書貳紙、存摺類存款未登摺明細表（兼交易明細表）乙紙
      及放款帳戶資料表參紙等影本為證，自堪信原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       八     月      三十一  日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
