【裁判字號】    89,簡,449
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一六九九、二０五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命淨重零點陸陸公克沒收銷燬之。
扣案分裝器及吸食器各壹組沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除甲○○係自民國八十九年四月間起連續施用第二級毒品(
    參偵查卷第七頁背面 )，並非自八十九年三月間起一節應予更正外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一條、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    三十一  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
                                            書記官  黃  式  州
中      華      民      國      八十九    年      九      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
