【裁判字號】    89,賠,257
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二五七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  胡志青律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押貳拾伍日，准予賠償新台幣柒萬伍仟元；又不起
訴處分確定後，未經依法釋放，仍受羈押捌佰玖拾貳日，准予賠償新台幣貳佰陸拾柒
萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）七十四年十月間因涉犯叛亂罪嫌，經前
    台灣省警備總司令部軍法處於七十四年十月二十六日逮捕羈押，嗣於同年十一月
    十九日經該部以七十四年警檢處字第六０二號為不起訴處分後，旋即於七十四年
    十一月二十日將聲請人解送台東泰源警備總部職訓第四總隊接受矯正處分，並直
    至七十七年四月二十九日管訓期滿，始將聲請人釋放，是聲請人於不起訴處分確
    定前、後，共遭羈押九百十七日，為此爰依修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定，請求新台幣（下同）三千元以上，五千元以下一日計算之賠償
    金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人前於七十四年十月間因涉犯叛亂罪嫌，經前台灣省警備總司令部軍
    法處於七十四年十月二十六日逮捕羈押，嗣於同年十一月十九日經該部以七十四
    年警檢處字第六０二號為不起訴處分後，旋即於七十四年十一月二十日遭解送台
    東泰源警備總部職業訓導第四總隊接受矯正處分，並直至七十七年四月二十九日
    管訓期滿，始經釋放等情，有軍管區司令部督察長室書函所附前台灣省警備總司
    令部拘票、不起訴處分書、職業訓導第四總隊隊員結訓證明書影本各一份可資為
    憑，足見聲請人主張其遭該部於不起訴處分確定前，自七十四年十月二十六日起
    至同年十一月十九日止計遭違法羈押二十五日；另於不起訴處分確定後，未經依
    法釋放，並自七十四年十一月二十日起至七十七年四月二十九日止，繼續遭違法
    感訓處分八百九十二日即非無憑，應堪信實。又此部分之聲請，既無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定聲請賠償之時間，從而自應認
    聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及其於戒嚴時期因叛
    亂案件經遭不起訴處分前、後共遭違法羈押九百十七日，精神上所受之痛苦等一
    切情狀，爰准予以三千元折算一日，賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月    三十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  李文椿
中    華    民    國      八十九    年      九      月      五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
