【裁判字號】    89,訴,2278
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾壹萬柒仟零捌拾陸元，及自民國八十九年八月二日起
至清償日止，按年息百分之三計算之利息，並自民國八十九年九月三日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年六月二日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定
    利息按年息百分之三機動計算，以六個月為一期平均攤還本息，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國八十九年六月二日。詎屆清償期後，被告除付部分本金及至
    八十九年八月一日止之利息外，尚欠如訴之聲明所示之金額迄未清償，屢向被告
    催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利息表、放款帳卡、催收款項帳、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、利息表、放款帳卡、催收款
    項帳、放款帳務資料查詢單為證，被告則未曾到場或以書狀作何抗辯，自堪信原
    告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款肆佰捌拾壹萬柒仟零捌拾陸元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              民事第五庭審判長法      官  邱新福
                                              法      官  林麗玲
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
