【裁判字號】    89,簡,512
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第五一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
○一三七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實與應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、證據：被告乙○○雖於警訊中否認有如附件檢察官聲請簡易判決處刑書記載之傷
    害犯罪事實，另辯稱：當天伊因有喝酒，是否有打傷她（指被告乙○○之妻即告
    訴人甲○○），已記不起來云云。惟本院依據當時現存之證據，即：1、告訴人
    甲○○於警訊和偵查中之指訴。2、現場目擊證人劉振忠之證詞。3、告訴人甲○
    ○提出之醫院診斷證明書一紙等，已足以認定被告乙○○確有本件傷害犯行。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達判決之日起十日內，向本院提出上訴。
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九      年      九      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
