【裁判字號】    89,自,573
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五七三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。查本件自訴人自訴被告二人涉嫌瀆職罪嫌
    ，其所指被告直接侵害者係國家社會法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，
    依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、移送併辦意旨認被告二人涉有瀆職罪嫌，惟查，本案業經本院判決不受理，業如
    前述，則移送併案所指被告所涉瀆職罪嫌部分，與前揭起訴經判決不受理部分，
    尚不生全部與一部之裁判上一罪關係，尚非起訴效力所及，且此部分復未經提起
    公訴，即非本院所得審究，應退由原署檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
