【裁判字號】    89,訴,2855
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二八五五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○即鄭淑.
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬柒仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十八年五月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利息，及自民國八十八年五月二十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○（原名鄭淑惠，八十六年十二月二十四日核准更名）以被告乙○○
      為連帶保證人，於民國八十四年九月二十七日向原告借用新台幣（下同）三百
      六十五萬元，約定借款期間為十五年，利息按原告基本放款利率加年息百分之
      ０點九七計算（起訴時為年息百分之九點四七），自借款日起，以一個月為一
      期，分一八０期平均攤還本息。倘借款人未依約繳納本息者，即視為全部到期
      。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○借得款項後，自八十六年十二月二十七日未依約繳內本息，依前
      開約定，全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物受償二百六十四萬七千四
      百五十六元，抵充部分本金及至八十八年五月二十五日止之利息、違約金，尚
      積欠原告本金九十七萬七千六百一十七元及自八十八年五月二十六日起算之利
      息、逾六個月之違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
      起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書二份、分配表一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：因生意失敗無力償還借款。
二、被告乙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    依約定書第十條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。
    又本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書二份、分配表一份為證，核
    屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連
    帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙
    ○○未依約償還借款，則被告丙○○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告乙○○亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十七萬七千六百
    一十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
