【裁判字號】    88,國貿,8
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十八年度國貿字第八號
    原      告  德商．羅氏試劑公司
                              .
    法定代理人  伯恩德．古柏  .
                赫伯．佛奎特  .
    訴訟代理人  陳和貴律師
                陳君慈律師
    被      告  嬌生股份有限公司    設台北市○○○○路二段三一九號四樓
    法定代理人  張華傑        .
    訴訟代理人  林秋琴律師
                陳彥希律師
                許慧琪律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於第六一六一０號發明專利權之舉發案確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關，
    確定其是否成立者準用之。又關於發明專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異
    議案、舉發案、撤銷案確定前，得停止偵查或審判。民事訴訟法第一百八十二條
    及專利法第九十四條分別定有明文。
二、經查本件原告於八十五年一月十五日取得美國遺傳學學會有限公司（Gentics
    Institute,  Inc.）所有第六一六一０號、專利名稱「複殖之人類紅血球生成素
    基因及其產品」發明專利之專屬授權，並依專利法第五十九條規定向中央標準局
    完成登記之事實，有原告提出之專利權授權實施申請書在卷可憑。被告以原告主
    張複殖之人類紅血球生成素基因及其產品欠缺新穎創作性，依法不得申請專利，
    專利機關不查，錯誤准予發明第六一六一０號專利權為由，向經濟部智慧財產局
    提出舉發案。嗣該舉發案遭駁回，被告已依法向經濟部提起訴願中，迄未確定之
    事實，亦有被告提出之訴願書及訴願理由書在卷可稽。而本件民事訴訟以該發明
    專利權是否成立為前提，因認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
