【裁判字號】    89,簡,567
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一一號），
本院認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告業已於本院調查中完全自白犯罪( 見本院民國八十九
    年八月八日訊問筆錄 )，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可
    按，此次因一時貪念，致蹈法網，且於本院坦承犯行，態度良好，表示悔悟，並
    已與告訴人達成和解，業據告訴人證述在卷(見本院八十九年八月八日訊問筆錄)
    ，經本件刑之宣告當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
                                      書記官  黃  式  州
中      華      民      國    八十九    年      九      月       四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
