【裁判字號】    89,簡,648
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六四八號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一六
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
附表所示偽造之署押均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾犯有妨害家庭、肅清煙毒條例、竊盜、麻醉藥品管理條例等案件，其
    中一次係於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣基隆地方法
    院處有期徒刑四月確定，並於八十二年七月二十七日易科罰金執行完畢。仍不知
    悔改，復於八十四年三月二十二日二時許因涉嫌非法吸用、販賣安非他命而為警
    查獲時，為圖脫免刑事責任，竟冒用其弟乙○○之姓名應訊，接續於附表所示之
    警訊及偵查程序中，以如附表所示之方式，偽造「乙○○」之署押，足以生損害
    於乙○○及刑事偵查程序之正確性。嗣經檢察官以乙○○之名對被告提起公訴，
    而乙○○經台灣台北地方法院傳喚後出庭應訊，始查知上情。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院八十五年度訴緝字第九０號被告違反麻醉藥品
    管理條例案件於八十五年二月二十九日調查時坦承不諱，核與被害人乙○○於本
    院八十四年度訴字第一八四二號案件審訊時指述之情節相符（見該卷八十四年八
    月十六日、同年九月十五日訊問筆錄）。且前開本院八十五年度訴緝字第九０號
    之同案被告連克讓亦指稱，當庭之乙○○確非與伊於八十四年三月二十四日共同
    為警察查獲之人等語。此外，復有法務部調查局八十四年十月十七（８４）陸（
    二）字第八四一０七一號指紋鑑定通知書一紙，以及如附表之偽造署押，在卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其先後多次偽
    造署押犯行，係屬一犯意接續之多次行為，侵害同法益，為接續犯。又查被告前
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑四月確定，
    並於八十二年七月二十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、方法，以及犯罪後不圖
    悔改，竟思冒他人之名應訊以脫免刑責等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告於八十四年三月二十二日台北市政府警察局萬華分局偵訊筆錄上，除偽造「乙
    ○○」之簽名外，並按其指印，因該指印同為代表冒用者之姓名，作用及效力與
    署押無異，且簽名與捺印係出於同一個偽造署押之犯意，是其所按指印雖為自己
    所有，要仍屬同一偽造署押之犯行；從而，附表所示之署押，均屬刑法第二百十
    九條之物，自應併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百十七條第一項、第四十七條、第四十一條、第二百十九條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決得於十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日
                                          書記官  林  素  霜
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
〈附表〉
    ┌─┬─────┬──────┬────────┬───────┐
    │編│  犯罪時間│  文書名稱  │  犯罪方法      │偽造署押數    │
    │號│          │            │                │              │
    ├─┼─────┼──────┼────────┼───────┤
    │  │  八十四年│  台北市政府│  偽造乙○○簽名│簽名署押壹枚  │
    │一│  三月二十│  警察局萬華│  及劃押        │按指印拾貳枚  │
    │  │  二日    │  分局偵訊筆│                │              │
    │  │          │  錄        │                │              │
    ├─┼─────┼──────┼────────┼───────┤
    │  │  八十四年│  指紋卡片  │  偽造乙○○劃押│按指印拾肆枚  │
    │二│  三月二十│            │                │              │
    │  │  二日    │            │                │              │
    │  │          │            │                │              │
    ├─┼─────┼──────┼────────┼───────┤
    │  │  八十四年│  台灣台北地│  偽造乙○○簽名│簽名署押壹枚  │
    │三│  三月二十│  方法院檢察│                │              │
    │  │  二日    │  署檢察官偵│                │              │
    │  │          │  訊筆錄    │                │              │
    │  │          │            │                │    │
    └─┴─────┴──────┴────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
