【裁判字號】    89,重訴,1322
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一三二二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    系統技術工程股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    戊○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
                  乙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾肆萬肆仟元、美金陸萬壹仟柒佰貳拾陸元壹角伍
分、日幣壹佰貳拾捌萬柒仟元、瑞典幣玖萬玖仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）被告系統技術工程股份有限公司（以下簡稱系統公司）以其餘被告為連帶
          保證人，於民國八十八年三月二十三日、八十八年十月二十七日，向原告
          借得新臺幣（下同）二百萬元、二百五十萬元、三百二十萬元，約定於八
          十九年三月二十三日、八十九年三月二十日、八十九年四月十四日本金一
          次償還，利息按原告基本放款利率加碼百分之一．二、百分之一．四五計
          算，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲
          延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
          按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告系統公司分別自八十九年二月
          二十九日、八十九年三月二十二日起即未清償本息，尚欠本金四百二十四
          萬四千元。
    （二）被告系統公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年二月五日與原告簽訂
          進口遠期信用狀借款契約，約定被告系統公司得在美金六十萬元額度內委
          請原告開發信用狀以循環借款，並以開發信用狀申請書上列明之匯票期限
          計算各筆債務之清償日，如有遲延，應自遲延日起按「原訂外幣貸款利率
          」、遲延日原告「新臺幣基本放款利率加年率百分之二．五」、遲延日原
          告「外幣貸款利率」三者孰高為準計付遲延利息，並以開發信用狀申請書
          或信用狀項下之結匯證實書或交易憑證或匯票等有關文件為原告代被告系
          統公司保證付款或墊款之憑證。嗣被告系統公司先後向原告申請開發信用
          狀三筆，經原告開發如附表所示金額之遠期信用狀，每筆金額除其中百分
          之十為被告系統公司之自備款外，其餘百分之九十均係原告經由國外銀行
          為其墊款。詎上開信用狀墊款到期後，被告系統公司除償還部分款項外，
          尚積欠美金六萬一千七百二十六元一角五分、日幣一百二十八萬七千元、
          瑞典幣九萬九千元。
    （三）為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如附表所示之
          本金、利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、保證書、開發遠期信用狀契約書、開發遠期信用狀申請
    書、匯票、進口單據到達處理紀錄單、信用狀、進口單據到達書、進口結匯證實
    書、放款收回紀錄、等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、開發遠期信用狀
    契約書、開發遠期信用狀申請書、匯票、進口單據到達處理紀錄單、信用狀、進
    口單據到達書、進口結匯證實書、放款收回紀錄、等件為證，核屬相符，被告既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證
    物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如附表所示之
    借款餘額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
