【裁判字號】    89,賠,297
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院冤獄賠償決定書                    八十九年度賠字第二九七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  高秉涵律師
右聲請人因違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於感化處分執行完畢後未經依法釋放，計壹佰參拾參日，准予賠償新台幣陸拾
陸萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十二年間因涉嫌匪諜案件，經前台灣省
    保安司令部以（四二）審聲字第一九四號裁定交付感化教育三年，並於同年十二
    月廿三日收押並移送執行，迄四十六年五月四日始行釋放。爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠償自四十
    二年十二月廿三日起迄四十三年五月四日止，於執行感化教育前未經折抵而受執
    行之冤獄，並請求每日以新台幣（下同）五千元計算等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九
    年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按
    ，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○原為自立晚報之記者，前於四十二年十月間因採訪國慶花絮
    所撰寫之文稿，有故意為有利於叛徒之反宣傳報導之嫌疑，而經前台灣省保安司
    令部於同年十一月廿四日以（四二）審聲字第一九四號裁定「交付感化其期間另
    以命令定之」，並於同年十二月廿三日予以逮捕，隨即於同日經國防部以（四二
    ）廉勵字第三依九八號命令核定「交付感化三年，得視其感化成績隨時易付保護
    管束，自四十二年十二月廿三日起算」，足認聲請人所受前開感化教育之執行，
    應至四十五年十二月廿二日即已屆滿，不得再予執行，然聲請人屆上開執行期滿
    日後卻未經依法釋放，仍受違法執行至四十六年五月四日始獲釋放等情，有軍管
    區司令部督察長室以八十九年八月廿四日（八九）志厚字第二六四三號書函檢送
    之台灣省保安司令部（四二）審聲字第一九四號裁定、羈押執行資料及台灣省生
    產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊等影本各一件附卷可按，堪信聲請人
    所陳自四十二年十二月廿三日受逮捕羈押，迄四十六年五月四日使經開釋乙情屬
    。惟其誤認於逮捕後係遲至四十三年五月五日始開始執行感化教育，因此請求賠
    償自四十二年十二月廿三日迄四十三年五月四日止，於執行感化教育前受逮捕、
    羈押之期間，雖有未洽，然其本意既聲請扣除三年感化教育執行期間外仍受違法
    執行之天數，則本院審酌其是否符合前開賠償之要件，應不受所前開主張之拘束
    ，附此敘明。
四、綜上所述，聲請人於五十五年十二月廿二日感化處分執行屆滿後未經依法釋放，
    自五十五年十二月廿三日起迄五十六年五月四日止，仍受違法執行計一百三十三
    日，且其並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，爰審酌聲請人於
    逾期受感化教育時年約三十歲左右、正值青壯年華，受有大學教育程度，於報社
    擔任記者一職，僅因撰稿所書文字有所不當，即因之受裁定交付感化教育，復於
    執行感滿後遭違法續予執行四月有餘，其所受精神損害非輕等情狀，認以五千元
    折算一日為適當，爰就聲請人於感化處分執行完畢後未經依法釋放之天數，計一
    百三十三日，准予賠償六十六萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     卅一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  林明龍
中      華      民      國    八十九    年      九      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
