【裁判字號】    89,訴,1264
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六四號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    戊○○      住台北市中山區○○○路○段八五號
    訴訟代理人    甲○○      .
    被      告    新技工程顧問有限公司      設台北市○○○路○段二八七號六
                              .
    兼法定代理人  丙○○      原住台北縣新店市○○路十之一號六樓之一
                              .
    被      告    乙○○      原住台北縣永和市○○路四二巷十四號
                              .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年九月九日起至清償日止，按
年息百分之九點二三計算之利息，並自民國八十八年十月九日起至民國八十九年四月
八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月九日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告新技工程顧問有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十
    二月九日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之九點二三
    機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年十二月九日。詎被告自
    八十八年九月九日起即拒不繳息，本金到期後亦分文未付，屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳卡、撥款申請書、撥款傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、放款帳卡、撥款申
    請書、撥款傳票為證，被告則未曾到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              民事第五庭審判長法      官  邱新福
                                              法      官  林麗玲
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
