【裁判字號】    89,訴,2447
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四四七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十五年一月五日起至清償日止，按
週年利率百分之八點八七五計算之利息，暨自民國八十五年二月六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國（下同）八十三年十一月五日邀同被告乙○○、戊○○擔任
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，約定借款期間自八十三年
      十一月五日起至九十八年十一月五日止，利息應自八十三年十一月五日起算第
      一次繳息日為八十三年十二月五日嗣後並應每一個月為一期繳納一次，共分一
      五六期平均攤還，且約定利息依原告基本放款利率百分之八點０五加碼年息百
      分之二點二五計算（即為年息百分之十點三），並同意隨原告基本放款利率變
      動而調整，貸放後之加碼年息，並同意按原告放款利率加碼標準每屆滿三個月
      得檢討調整一次（目前適用利率為百分之八點八七五），如未按期攤還本息時
      ，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個
      月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並約定如未按期付息，即喪失期限
      利益，其全部債務視為到期。
    (二)詎被告丙○○借款上開款項後，僅繳息至八十五年一月四日止，嗣後即未再依
      約履行，依前開借款約定已喪失期限利益，債務視為全部到期，應立即清償所
      積欠如主文所示之本金、利息及違約金，而被告乙○○、戊○○既為連帶保證
      人，依約被告均應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份、放款帳務序時紀錄明細表影本貳份為證。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借據「其他約定事項」第十二條記載，立約人對原告所負之各宗
      債務，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、放款帳務序時紀錄
      明細表影本貳份為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     八     月      三十一    日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
