【裁判字號】    89,易,1402
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴，（八十九年度偵字第三六二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十二年四月間，在台北市○○○路
    ○段某雜誌社，得知洪有璟因贓物罪經台灣高等法院判處有期徒刑二年確定須入
    監服刑，竟意圖為自己不法之所有，除代為介紹律師許峻銘（另為不起訴處分）
    聲請再審外，並向洪有璟誆稱伊與法官熟識，可代為擺平官司，免於坐牢，惟需
    新台幣（下同）四百萬元活動費云云，旋又改稱法官不收現金，需送勞力士鑽錶
    六只等語。洪有璟因深恐受牢獄之苦，致誤信為真，果於八十二年四月間某日，
    攜帶四百萬元與甲○○一同至台北市○○○路○段一四三號一樓寶鴻堂鐘錶有限
    公司，以每只六十三萬元代價購買勞力士鑽錶三只，再至台北市○○路○段一０
    二號英吉利鐘錶眼鏡公司佯裝選購另三只鑽錶，實則趁隙將其餘款項據為己有。
    迨同年五月間，洪有璟提起之再審聲請經台灣高等法院駁回，始知受騙，因認被
    告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條均定有明文
三、查本件被告甲○○業於八十九年六月十七日死亡，此有台灣士林地方法院檢察署
    相驗屍體證明書影本一份附卷可稽。徵按國家確定具體刑罰權之對象業已死亡，
    無從再為實體審判，則依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
