【裁判字號】    89,重訴,1394
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三九四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  甲○○
    兼送達代收人
    被      告  錸錸實業有限公司  設台北市○○路四二號六樓之四
    法定代理人  乙○○○  住台北縣永和市○○○路○段六三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟陸佰貳拾萬元及如附表一所示之利息及暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰肆拾萬元元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述、證物：如附件，另提出放款帳戶資料表三紙、授權撥款表、被告公司開
      戶申請資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實所載之證物為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違
    約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
