【裁判字號】    89,簡,677
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第六七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
四七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同以明知為侵害著作權之物而散布之方法，侵害他人之著作權，均
處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟壹片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    三十一  日
                                        臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
