【裁判字號】    89,小上,10
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第一○號
    上  訴  人    乙○○
                          居台北市○○路九五號三樓
                          身分.
    被 上訴 人    中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
                          設台北市○○路○段四二號
    法定代理人    丙○○  住同.
    訴訟代理人    丁○○  住同.
                  甲○○  住同.
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日本院臺
北簡易庭八十八年度北小字第三０七九號第一審小額程序判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審小額程序之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）依民法第一百四十八條規定：「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他
      人為主要目的。行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法。」，再者被上訴
      人「中華電信股份有限公司行動通信業務營業規章」（以下稱營業規章）第十
      七條明定：「用戶須按期繳付之費用，應於本公司通知繳費期限內繳清，逾期
      未繳者，本公司得停止其通信，並得暫停其所租用之其他各項電信設備之通信
      。經再限期催繳，逾期仍未繳清者，由本公司辦理終止租用。用戶所積欠之費
      用，除由保證金扣抵外，不足之數，用戶仍須繳納。」。上訴人自民國八十六
      年十一月開始使用行動電話，取得門號（0000000000號，以下簡稱
      系爭行動電話），本得期待被上訴人按月寄發通信費用明細通知上訴人繳交通
      信費用，詎遲至八十七年三月開始收受繳費通知，即向被上訴人台中分公司繳
      交該通知上所列新台幣（下同）一萬六千七百餘元費用。八十七年四月二十七
      日上訴人行動電話在公共汽車上遭竊，本得合理期待於同年五月間未繳交費用
      ，被上訴人即會停止其通話，不意被上訴人並未依前述營業規章按月通知繳費
      ，復未停止通話，致遭他人盜用，則上訴人主張被上訴人應給付通話費二萬九
      千九百五十三元，行使權利，顯有違背誠實及信用原則，違反民法第一百四十
      八條規定，應屬民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百六十八條所明定
      之判決違背法令。
（二）上訴人係在八十五年九月二十四日向被上訴人申請使用系爭行動電話，迄八十
      六年十一月方取得門號而得使用之。於八十七年三月前皆未曾收受被上訴人之
      繳費通知，直至八十七年三月方通知上訴人補繳通信費用，因而補繳八十六年
      十二月、八十七年一月及二月之通信費用。八十七年四月系爭行動電話失竊後
      ，上訴人從未收到被上訴人催繳通信費用之通知。
三、證據：援用原審之立證方法。提出中華電信股份有限公司行動通信業務營業規章
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人原法定代理人李清江於鈞院審理中即八十九年八月四日死亡，法定代
      理人已變更為丙○○，為此爰由變更後之法定代理人丙○○聲明承受訴訟。
（二）上訴人在八十六年十二月十八日申請行動電話，斯時尚未取得門號，嗣於八十
      七年四月十三日被上訴人乃通知上訴人至被上訴人花蓮運處繳費用、配門號，
      故上訴人係自八十七年四月十三日起使用系爭行動電話，八十七年五月開始需
      繳納第一次通信費用，惟上訴人並未繳納，故被上訴人遂於同年六月九日停止
      其通信，迄上訴人於同年六月二十三日繳清第一次、第二次通信費用時止。
（三）上訴人若話機遭竊，應向被上訴人辦理掛失手續，而非待被上訴人停止其通信
      ，辦理掛失辦法於中華電信股份有限公司行動電話業務租用契約條款（下稱租
      用契約條款）第九條有約定，至於租用契約條款則載於行動電話申請書背面。
（四）使用行動電話之通信費用，係在次月出帳，從停止通信至拆機前後作業程序約
      需三個月。
三、證據：援用原審之立證方法。提出上訴人申請及繳費流程、上訴人繳費欠費資料
    表、話費保證金異動歷史查詢、電話客戶基本資料查詢、暫繳紀錄與異動資料查
    詢、客戶聯單歷史查詢、欠費查詢及補單、出帳歷史查詢、繳費記錄、電信費收
    據、行動電話國內長途話費清單、話費保證金存根、中華電信股份有限公司行動
    電話業務租用契約條款。
    理      由
甲、程序方面：
一、按「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
    定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。」、「第一百六十八
    條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲
    明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟。」、「聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴
    法院，由法院送達於他造。」，民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條及第
    一百七十六條規定明確。經查，被上訴人原法定代理人李清江於本院審理中即八
    十九年八月四日死亡，法定代理人已變更為丙○○，遂由變更後之法定代理人丙
    ○○於八十九年八月十七日以書狀聲明承受訴訟之情，有該聲明承受訴訟狀在卷
    可參。其聲明承受訴訟，於法尚無不合，應予准許，合先敘明。
二、再依同法第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五規定：「對於小額
    程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於
    前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。」，「上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」，上訴人提起本件
    上訴，理由為：原審未詳論被上訴人是否已依營業規章第十七條規定為停止通信
    ，被上訴人行使權利、履行義務是否合於民法第一百四十八條所定之誠信原則，
    判決違背法令等語，已屬具體指摘原判決違背法令之處，是其提起小額程序上訴
    ，自屬合法。所應審究者為其所主張之上訴理由是否有理由，詳述如後。
乙、實體方面：
一、被上訴人起訴主張上訴人向其租用0000000000號門號之行動電話，自
    八十七年八月起至八十七年十月止，共計積欠通信費用二萬九千九百五十三元，
    屢經催討均未獲置理，為此爰依兩造間行動電話業務租用契約之法律關係起訴請
    求上訴人給付通信費二萬九千九百五十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。上訴人則以：其自八十六年十一月開始使用系
    爭行動電話，然於八十七年四月二十七日在公車上遭竊，本相信其若未繳納八十
    七年五月之通信費用，被上訴人即會停止其通信，故方未向被上訴人辦理失竊掛
    失手續。被上訴人作業既有違誤，上訴人自得拒絕繳納通信費用等語，資為抗辯
    。
二、被上訴人主張上訴人向其租用系爭行動電話，自八十七年八月起至八十七年十月
    止，共計積欠通信費用二萬九千九百五十三元，屢經催討均未獲置理之事實，已
    據其提出行動電話租用申請書、催繳電信費通知函、欠費明細表為證，然上訴人
    則以右開情詞置辯。是本件應審究者厥為：上訴人是否確有申請系爭行動電話使
    用？又上訴人是否果有遺失系爭行動電話而未有繼續使用之情？再者，被上訴人
    曾否依營業規章及租用契約條款約定按期停止系爭行動電話之通話，有無違反誠
    信原則？現分述如下。
三、被上訴人主張上訴人自八十六年十二月十八日申請行動電話，斯時尚未取得門號
    ，嗣於八十七年四月十三日被上訴人乃通知上訴人至被上訴人花蓮運處繳費用、
    配門號，故上訴人係自八十七年四月十三日起使用系爭行動電話乙節，業提出行
    動電話租用申請書、話費保證金異動歷史查詢、電話客戶基本資料查詢、暫繳紀
    錄與異動資料查詢、客戶聯單歷史查詢、欠費查詢及補單、出帳歷史查詢、繳費
    記錄、電信費收據、行動電話國內長途話費清單、話費保證金存根為據。上訴人
    雖辯稱其自八十六年十一月開始使用行動電話，取得門號，被上訴人並未按月寄
    發通信費用明細通知上訴人繳交通信費用，遲至八十七年三月方收受繳費通知，
    即向被上訴人台中分公司繳交該通知上所列一萬六千七百餘元費用，直至八十七
    年四月二十七日行動電話在公共汽車上遭竊即未再使用系爭行動電話等語。
（一）首先，上訴人實有向被上訴人申請使用系爭行動電話，有行動電話租用申請書
      、話費保證金存根在卷可按。上訴人對於行動電話租用申請書上關於上訴人之
      資料等，確為其所填載並不爭執，自可認為真正。次自兩造陳述之內容觀之，
      兩造對於上訴人自八十七年四月十三日起，確有使用系爭行動電話亦不爭執，
      準此，系爭行動電話自八十七年四月十三日起為上訴人所使用，首堪認定。
（二）至上訴人雖陳稱系爭行動電話早於八十七年四月二十七日即遭竊等語。惟查，
      系爭行動電話在八十七年六月九日曾因積欠通信費用而為被上訴人所依約停止
      通信，後於同月二十三日則因繳清欠費而復話；另八十七年六月應繳納之費用
      六百元，亦已於同年七月十三日繳畢等情，有暫繳紀錄與異動資料查詢、繳費
      記錄附卷可查。上訴人雖辯稱其從未繳過通信費用，僅於八十七年三月繳納過
      一次等語。然衡諸常情，若系爭行動電話果遭竊，該竊盜之人豈肯為所竊得之
      行動電話使用用戶依約繳費，而無恐於竊盜行徑暴露之可能？另依兩造租用契
      約條款第九條約定：「用戶之行動電話機或用戶識別卡遺失者，可通知本公司
      （即被上訴人）專設之服務單位，辦理暫停通話。本公司接獲用戶通知時，應
      立即辦理，以保障用戶權益。」，有中華電信股份有限公司行動電話業務租用
      契約條款足憑。上訴人從未辦理前開手續，為其所自認者，則上訴人並未依約
      於其所辯稱系爭行動電話失竊後盡辦理暫停通話之協力義務，亦有可議。況上
      訴人就遭竊之事實復未提出相關證據證明以實其說，故此部分所辯自不足採。
      是以，系爭行動電話自始均為上訴人所使用，亦堪認定。
四、依營業規章第十七條規定：「用戶須按期繳付之費用，應於本公司通知繳費期限
    內繳清，逾期未繳者，本公司得停止其通信，並得暫停其所租用之其他各項電信
    設備之通信。經再限期催繳，逾期仍未繳清者，由本公司辦理終止租用。用戶所
    積欠之費用，除由保證金扣抵外，不足之數，用戶仍須繳納。」，及租用契約條
    款第十七條亦為相同之約定。卷查，上訴人八十七年八月起至八十七年十月止所
    積欠之通信費用二萬九千九百五十三元，其中：(1)使用日期八十七年七月一日至
    同月三十一日止，費用為一萬四千五百十八元，繳費期限為同年八月二十五日；
    (2)使用日期為同年八月一日起至三十一日止，費用一萬四千二百七十八元，繳費
    期限為九月二十五日；(3)使用日期八十七年九月一日至八十七年九月八日，費用
    一千一百五十七元，繳費期限為十月二十五日。而因八十七年八月二十五日上訴
    人未繳納系爭行動電話該期通信費用，是被上訴人乃於同年九月八日予以停止通
    信。以上均有暫繳紀錄與異動資料查詢、客戶聯單歷史查詢、欠費查詢及補單、
    出帳歷史查詢、行動電話國內長途話費清單足稽。是被上訴人已依其營業規章及
    兩造間租用契約條款之約定，在上訴人逾八十七年八月二十五日之繳費期限而未
    依約繳納通信費用時即同年九月八日，將系爭行動電話予以停止通信，已然依照
    兩造契約約定履行，並無上訴人所指陳未依營業規章處理之情。故上訴人指稱被
    上訴人有違反誠信原則乙節，即屬無據。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人有違反誠信原則乙節，為無理由。從而，被上訴
    人本於兩造間行動電話業務租用契約之法律關係請求上訴人給付通信費二萬九千
    九百五十三元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月二十日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，自有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並
    依職權宣告假執行，於法並無不合，上訴意旨仍指摘原審判決違背法令，應予廢
    棄改判等語，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    民事第三審判長法    官  陳邦豪
                                                  法    官  李維心
                                                  法    官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十一    日
                                                法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
