【裁判字號】    89,訴,2398
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第二三九八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬仟肆佰玖拾伍元，及自民國八十九年二月
一日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，並自民國八十九年二月一日起
至至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年二月十七日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰柒拾捌萬元，約定借款期間為二十年，利息按年息百
    分之七點七機動計算，自八十六年三月十七日日起按月平均攤還本息，如任一期
    債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十七年十一月十八日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期
    ，經原告聲請拍賣擔保物強制執行，僅部分受償，尚欠本金壹佰伍拾肆萬仟肆
    佰玖拾伍元及自八十九年二月一日起之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、本院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表為證，被告則未曾到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾肆萬仟
    肆佰玖拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              民事第五庭審判長法    官  邱新福
                                              法    官  林麗玲
                                              法    官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
