【裁判字號】    89,訴,3232
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二三二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬零陸佰參拾捌元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣案外人湯俊德於民國（下同）八十四年四月十四日邀同被告擔任連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）參佰伍拾參萬元，借款期間八十四年四月十四日
      起至一百零一四年四月十四日止，利息應自八十四年四月十四日起算第一次繳
      息日為八十四年五月十四日嗣後並應於每壹個月為一期繳納一次，共分二四０
      期平均攤還，且利息約定依原告基本放款利率百分之八點０五加碼年息百分之
      ０點九計算（即年息百分之八點九五），並同意隨原告基本放款利率變動而調
      整，貸放後之加碼年息，亦按原告放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討一次
      ，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六
      個月以上者其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並約定如未
      按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (二)詎案外人湯俊德借得上開款項後，未依約按期繳納本息，經原告向台灣板橋地
      方法院民事執行處聲請拍賣案外人湯俊德所提供擔保之不動產，於八十八年十
      二月二十七日債款經沖償執行費二萬六千六百三十三元、利息三十一萬九千七
      百八十八元、違約金四萬四千八百四十七元（利息、違約金均算至八十八年九
      月十九日止），尚不足本金五十二萬零六百三十八元及如主文所示之利息、違
      約金，而被告即為連帶保證人，依約自應連帶清償之責，為此請求判決如訴之
      聲明。
  三、證據：提出借據影本壹份、台灣板橋地方法院民事執行處八十八年十二月六日
      八八年度民執公字第一六四三四號通知附分配表影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據「其他約定事項」第十二條記載，立約人對原告所負之各宗債
      務，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本壹份、台灣板橋地方法院
      民事執行處八十八年十二月六日八八年度民執公字第一六四三四號通知附分配
      表影本為證，原告之主張為可採信。
  二、原告本於消費借貸之連帶保證法律關係提起本訴，請求被告給付如主文所示之
      本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九   年      八     月      三十一   日
                                                        書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
