【裁判字號】    89,簡,361
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一九六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之賭具麻將牌壹副及抽頭金新台幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、扣案之賭具麻將牌一副係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金新台幣（下同）八百
    元係被告因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。至於賭資二萬七千七百元係屬賭客
    黃忠誠、黃梓銘、林阿陸、林俊成所有（其中三千三百元屬黃忠誠所有、八千一
    百元屬黃梓銘所有、一萬五千三百元屬林阿陸所有、一千元屬林俊成所有），不
    予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、
    第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      九       月      六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
