【裁判字號】    89,訴,2773
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬伍仟零陸拾元及自民國八十九年三月二日起至清
償日止，按週年利率百分之八點０七五計算之利息，暨自民國八十九年四月三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告如以新台幣貳拾貳萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十六年七月二日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）九十萬元，期限自八十六年七月二日起至九十三年
      七月二日止，約定利息隨原告基本放款利率之調整而調整，現為週年利率百分
      之八、０七五，期限為七年，按月平均攤還本息。又兩造約定債務如有遲延，
      或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償
      時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丁○○借款後，於八十九年三月二日起即未依約繳納本息，依當事人間消
      費借貸契約第七條第一項，已喪失期限利益，視為全部到期，為此爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款六十一萬五千零六十元，
      及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、繳款記錄卡各一紙為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    對於原告請求之金額無意見，但希望能分期攤還。
丙、被告甲○○、丙○○方面：
    被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款記錄卡各一紙為證，核屬相符，自
    堪信為真實。被告丁○○到庭自認對原告請求之金額無意見，被告甲○○、丙○
    ○既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，
    認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告王仁予、丙○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款六十一萬五千零六十元
    ，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月       一     日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
