【裁判字號】    89,重訴,1300
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三○○號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    漢華投資股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市大安區○○○路○段九九號九樓
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○路一段八四巷一一號七樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億捌仟萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸仟萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告漢華投資股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
    十七年九月二十五日起共向原告借款七筆，金額共計新台幣（下同）壹億捌仟萬
    元，各筆借款金額、借款日及到期日均詳見附表，約定如任何一宗債務不依約付
    息時，視為全部到期。利息應自借款日起按年息百分之九點二一五計算，如原告
    利率調整時，被告均願自調整日起改按新訂基本放款利率加碼年利率百分之０點
    六六五後之利率計付利息。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳交利息至八十八
    年六月二十九日，依前開規定自視為已屆清償期，經屢向被告催討，均置之不理
    ，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本七紙、授信約定書、保證書、授信戶授信往來查詢申請單、
    放款交易明細查詢申請單等件為證。
乙、被告方面：
    被告三人經合法送達未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本七紙、授信約定書、保證書、授信戶
    授信往來查詢申請單、放款交易明細查詢申請單等件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹億捌仟萬元，及如附表
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十一  日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  陳博文
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
