【裁判字號】    89,訴,2753
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第二七五三號
    原      告  乙○○即華泰幼.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                                    居台北市○○街四十五巷十四弄七號四樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十一月五日於台北市○○○○街原告獨資經營
    之華泰幼稚園擔任會計，負責發放薪資及存取款之工作，基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，自八十六年九月二十二日起，利用其執行華泰幼稚園至陽信商業
    銀行（下稱陽信銀行）劃撥轉帳薪資及存取款之便，連多次以變造陽信銀行外收
    客戶留存聯方式，將其業務上所持有款項合計新台幣（下同）九十八萬元侵占入
    己，致生損害於原告及陽信銀行。被告又於八十六年十月二十四日及同年月三十
    一日，分別偽造金額七萬元及五十萬五千元之陽信銀行取款條各一紙，未經原告
    同意，盜用原告之印鑑章，持以向陽信銀行提款，致使陽信銀行承辦人員陷於錯
    誤，分別交付七萬元及五十萬五千元與被告，致生損害於原告及陽信銀行，總計
    原告受有一百五十五萬五千元之損害，被告行為已成立侵占及詐欺罪，刑事部分
    業已起訴，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十六年九月二十二日起利用執行華泰幼稚園劃撥轉帳薪資及存
    取款之便，連續多次侵占原告款項合計九十八萬元。又於同年十月二十四日及同
    年月三十一日偽造取款條，詐取七萬元及五十萬五千元，被告行為成立刑事侵占
    罪、詐欺罪，刑事部份業經判處有期徒刑之事實，有卷附本院八十九年度訴字第
    四二０號刑事判決書在卷可稽。被告未提出訴狀作可答辯，堪信原告主張事實為
    真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律者，致生損害於他人者，
    負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限，民法第一百八十四條定有明
    文。本件被告故意侵害原告之財產權，依前開規定，應負損害賠償責任。從而，
    原告請求被告賠償一百五十五萬五千元，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
