【裁判字號】    89,簡,68
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第一二二九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑十月，緩刑三年，經查，被告
    前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，其所竊得之物價值尚非
    過鉅，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手
    段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量
    刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條第三百二十一條第一項第一款、第七十四條第二款，逕以簡易判決
    如主文。
公訴人如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百二十一條第一項第一款
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
