【裁判字號】    89,訴,3285
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二八五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾萬伍仟壹佰柒拾元，及自民國八十七年四月十九日
起至清償日止，按年息百分之九點六八計算之利息，並自民國八十七年五月十九日起
至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬貳仟元或同面額之中央政府建設公債八十五年度
甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十八年十月二十八日，向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元
    ，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點一計算，並約定逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告僅清償部分本金，
    及計算至八十七年四月十八日之利息，依前述約定，債權視為全部到期，被告尚
    欠原告肆佰捌拾萬伍仟壹佰柒拾元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、清償明細各一份為證，核屬相
    符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔
    保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
