【裁判字號】    89,自,297
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二九七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人乙○○認被告丙○○、甲○○涉犯誹謗及公務員登載不實事項於職務
    上所載公文書罪嫌，無非以：被告丙○○為臺灣臺北地方法院檢察署檢察官受理
    其提出告訴之瀆職案件（八十七年度他字第二三號、八十八年度偵字第一三六五
    四號）中，未經傳喚到庭陳述意見，即於不起訴處分書內記載：（一）其無告訴
    權，並將之逕由告訴人竟改列為告發人；（二）臺灣高等法院八十六年度上易字
    第七八四三號卷宗內，並未記載其自行離去一事，被告卻於所制作之不起訴處分
    書記載：「當庭辯論終結後告發人即自行離去等事實」，此與事實不符；（三）
    又黃金富庭長根本未進行審理，不起訴處分書卻記載臺灣高等法院八十六年度上
    易字第七八四三號妨害公務一案經黃金富庭長審理；（四）不起訴處分書稱其為
    通緝犯，顯然造成其名譽受損。另被告甲○○為書記官，既具名於上開不起訴處
    分書，顯然與被告丙○○有串通之嫌，為其論據。
四、經查：
（一）經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一三六五四號偵查卷宗
      ，已堪認定被告丙○○就本件自訴人「告訴」黃金富瀆職一案中，已調閱臺灣
      高等法院八十六年度上易字第七八四三號、本院八十六年度易字第四一號刑事
      卷宗，詳加調查，並影印部分相關卷證筆錄資料附於該偵查卷宗。觀諸被告丙
      ○○所影印附卷之本院八十六年度易字第四一號刑事卷附八十六年二月二十四
      日之刑事報到單，其上確經該案承審法官劉坤典批示「被告犯罪嫌疑重大，前
      案因通緝到案甫執行完畢，有事實足認有逃亡之虞，有羈押之必要，應予羈押
      」等語（見臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一三六五四號偵查第五
      十九頁），是被告丙○○於其職務上所制作之不起訴處分書記載被告受通緝到
      案執行一節，全係依據劉坤典法官之裁定照載，並無何與事實不符或指摘、傳
      述虛偽情事之處，甚明。
（二）另自臺灣高等法院八十六年度上易字第七八四三號刑事卷所附八十六年十二月
      十一日審判筆錄，亦載以：「諭本案辯論終結定於十二月十八日上午九時三十
      分宣判被告飭回」等語，且出席之審判長確為法官「黃金富」，並於審判筆錄
      簽名無訛，有上開偵查卷附臺灣高等法院八十六年度上易字第七八四三號審判
      筆錄足憑（同上偵查卷第四十二頁至第四十五頁），是該案經黃金富庭長直接
      審理，且於諭知辯論終結後，自訴人自行離去之記載，亦與事證相符。自訴人
      空言指陳被告丙○○將明知為不實之事項，登載於上開不起訴處分書，甚或誹
      謗其為通緝犯云云一節，顯然與事實有違，自無可採。
（三）末查，自訴人前於八十六年十二月十七日下午向臺灣臺北地方法院檢察署所提
      對於黃金富之瀆職告訴內容，既認黃金富所涉為「瀆職」罪行，被告丙○○認
      所涉為侵害國家法益之罪，性質上本件自訴人僅屬間接被害，非直接被害人，
      因此將其由告訴人改列為告發人，莫非係依檢察官職務上所為合法之判斷與處
      分，與是否登載不實或偽造公文書，亦屬有間。至被告甲○○職司書記官一職
      ，其職務僅係依檢察官交付之不起訴處分書「原本」據以制作「正本」，就該
      不起訴處分書內容，並無置喙之餘地，具名只是表示不起訴處分書之「正本」
      係依檢察官交付之「原本」制作之意，自訴人僅以被告甲○○在不起訴處分書
      內具名，遂認其同涉上開犯行，顯然誤會。此外復查無其他積極證據，足證被
      告二人有自訴人所指之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足。依照首開說明，本件自訴
      既有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，自應逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    卅一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
