【裁判字號】    89,重訴,1596
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右原告與被告間確認抵押權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣柒仟捌佰萬元折合銀元貳仟陸佰萬元，應徵第一審裁判費銀元貳拾
陸萬元，折合新臺幣柒拾捌萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     八     月      三十一    日
                                                       書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
