【裁判字號】    89,自,243
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二四三號
    自  訴  人  天人交通有限公司  設台北市文山區○○○路○段二０六之三號一
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
三、訊據被告雖坦承持有自訴人所有之行車執照，惟辯稱其係因自訴人要求其繳回時
    正在執行勤務，一時無法交付等語，經查，被告於本院審理中，當庭交付該行車
    執照，並經自訴代表人收受，而自訴代表人表示被告業已返還該行車執照，其並
    無任何證據證明被告有侵占犯意，應依誤會等語（見本院八十九年七月十三日訊
    問筆錄），則被告顯無侵占之犯意，本件被告犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第  款裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
