【裁判字號】    89,重訴,728
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七二八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  丙○○
                辛○○
                陳漢星原名陳.
                戊○○
                甲○○
                              .
                丁  ○               住台北縣新店市○○路二巷九號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰陸拾捌萬壹仟肆佰貳拾壹元，及自民國八十二年
一月十四日起至清償日止，按年息百分之十一點一八五計算之利息，並自民國八十二
年二月十五日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於八十二年一月十四日，以被告辛○○、陳漢星、戊○○、甲
    ○○、丁○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，約定利息
    均按原告放款利率加碼年息百分之二點六七五計算，並約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丙○○僅清償部分本金，自
    八十二年一月十四日起，即未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，被
    告丙○○尚欠原告壹仟佰陸拾捌萬壹仟肆佰貳拾壹元，爰分別依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告丙○○、辛○○、陳漢星、戊○○、甲○○、丁○
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據一份、授信約定書五份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、辛○○、陳漢星、戊○○、甲○○、丁○均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丙○○、辛○○、陳漢星、戊○○、甲○○、丁○均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、授信約定書五份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙
    ○○、辛○○、陳漢星、戊○○、甲○○、丁○連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
