【裁判字號】    88,訴,1106
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一○六號
    原      告    宏常有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
                  詹麗燕律師
                  唐迪華律師
    被      告    家福股份有限公司  設台北市○○○路○段一三七號六樓之一
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    孫時淳律師
    複  代理人    范纈齡律師
                  陳蒨儀律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟壹佰零參元及自民國八十八年二月二十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序
實施前，預以新台幣伍拾柒萬陸仟壹佰零參元為原告供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、兩造間訂有一全國性共同合約，由原告供應被告約定之商品（即原告喜瑞系列
      果汁商品），被告上架消售予消費者。雙方約定被告應於結算日後七十五日付
      款，例如：八十七年十月份貨款，被告應於八十八年一月十五日付款。原告基
      於上述合約供貨予被告，自八十七年七月份起至十月份止，共有四個月之應收
      帳款新台幣（下同）一百六十萬零四百六十四元，經扣除原告同意扣款之款項
      四十六萬七千九百一十元，及被告已給付之部份貨款五十五萬六千四百五十一
      元，原告對被告應尚有五十七萬六千一百零三元之貨款債權。詎被告未經原告
      同意，私自巧立名目，以非合約範圍之科目，擅自扣款，原告數次催討貨款，
      委請律師發函予被告，並終止雙方上開合約，惟被告均無誠意履行付款之義務
      ，為此提起本件訴訟。
  二、被告提出被證一上所載之扣款，未經原告同意，乃被告片面扣款。當初被告自
      行將該等扣款之發票寄給原告，由於原告不同意莫名其妙被片面扣款，不願意
      接受該等發票，遂將該等發票退回被告，詎被告竟稱被告開出發票，原告就必
      須接受，又將發票寄回原告，因原告不同意該等扣款，故不願將該等發票列帳
      報稅，發票仍在原告處，由於被告無理強迫原告接受該等扣款，原告始提出本
      件訴訟。
  三、本件所爭執者，乃未經原告同意之扣款金額五十七萬六千一百零三元，就舉證
      責任言，應由被告舉證證明之。
參、證據：提出(一)合約書影本一份、(二)送貨單影本六十六張、(三)函件影本三份、(四)扣
    款明細資料影本一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
  一、被告並未積欠原告任何款項，反而係原告迄今尚積欠被告一十萬四千零六十一
      元，此有被告電腦統計之「應付帳款細目表」可稽，原告請求被告給付貸款五
      十七萬六千一百零三元及遲延利息，並無理由。
  二、被告對各供應商之扣款依據為「全國性合約」及各店與廠商之協議（例如促銷
      費用即為一例），以上之扣款係由被告之商品部及各分店為之。經商品部及各
      店將各扣款資料輸入電腦，付款中心於付款時，即依據廠商進貨金額減除扣款
      後支付之，被告絕無憑空捏造不實之扣款。
  三、原告所承認之扣款明細為：
      「三重：七月份  三千一百五十元。
        竹北：七月份  五千二百五十元。
        崇德：七月份  三千一百五十元。
              九月份  三千一百五十元。
              十月份  二千一百五十元。
        大埻：七月份  五千二百五十元。
              八月份  三千一百五十元。」
        即就原告供應之商品，進行促銷活動之月份有八十七年七、八、九及十月，
        共計四個月份。依原告所呈之「送貨單」觀之，原告供應之被告所屬分店除
        「三重」、「竹北」、「崇德」、「大墩」等分店外，尚有汐止、天母、桃
        園、淡水、中華、新營、屏東等分店，以上共計十一個分店。依證人鄭莉莉
        之證詞，被告之促銷活動應係全省一致，即該促銷活動係就被告供貨之十一
        家分店，於八十七年七、八、九、十月共同為之，而非僅原告扣款明細所列
        載者，則以原告應支付各分店之促銷費用以每個月四千二百元計算（原告支
        付之促銷費用有三千一百五十元或五千二百五十元不等，以其平均值四千二
        百元計之），原告於八十七年七月至十月促銷期間，「至少」應支付被告之
        促銷費用為一十八萬四千八百元，以上金額扣除原告承認之二萬六千二百五
        十元，原告於其承認之扣款金額，至少短計一十五萬八千五百五十元。
參、證據：應付帳款細目表影本一份為證，並聲請訊問證人鄭莉莉。
    理      由
一、原告起訴主張兩造間訂有一全國性共同合約，由原告供應被告約定之商品，被告
    上架銷售予消費者，約定被告應於結算日後七十五日付款，原告基於上述合約供
    貨予被告，自八十七年七月份起至十月份止，共有四個月之應收帳款一百六十萬
    零四百六十四元，經扣除原告同意扣款之款項，及被告已給付之部份貨款五十五
    萬六千四百五十一元，被告尚欠貨款五十七萬六千一百零三元，詎被告未經原告
    同意，私自巧立名目，擅自扣款，原告數次催討貨款，被告均置之不理，為此提
    起本件訴訟。被告則以其並未積欠原告任何款項，反而係原告迄今尚積欠一十萬
    四千零六十一元，其對各供應商之扣款依據為「全國性合約」及各店與廠商之協
    議（例如促銷費用即為一例），以上之扣款係由被告之商品部及各分店為之。經
    商品部及各店將各扣款資料輸入電腦，付款中心於付款時，即依據廠商進貨金額
    減除扣款後支付之，被告絕無憑空捏造不實之扣款等語置辯。
二、原告主張其與被告訂有全國性共同合約，依約供應被告約定之商品喜瑞系列果汁
    ，自八十七年七月份起至十月份止，已供應被告一百六十萬零四百六十四元之貨
    品之事實，業據其提出被告不爭執之合約書影本一份、送貨單影本六十六張為證
    ，自堪信為真實。原告主張經扣除其同意扣款之款項四十六萬七千九百一十元，
    及被告已給付之部份貨款五十五萬六千四百五十一元後，被告尚積欠貨款五十七
    萬六千一百零三元；被告則辯稱扣除促銷費後，其並未積欠原告任何款項，反而
    係原告積欠一十萬四千零六十一元，並提出應付帳款細目表一份為證。按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前
    段定有明文，被告主張扣除促銷費用後，已未積欠原告貨款，自應就此事實負舉
    證責任。
三、依原告所提扣款明細資料，其承認之扣款四十六萬七千九百一十元，包含上架費
    二十四萬四千八百元、退貨七萬六千五百二十九元、退佣六萬二千三百八十八元
    、贊助促銷協議二萬六千二百五十元、價差五萬七千九百四十三元；經比對原告
    承認之扣款明細資料後，被告指稱被告對各供應商之扣款依據為「全國性合約」
    及各店與廠商之協議（如促銷費用），以上扣款係由被告之商品部及各分店為之
    ，而促銷活動應全省一致，自八十七年七月至十月促銷期間，原告至少應支付被
    告促銷費一十八萬四千八百元，然被告僅承認其中數家分店之扣款，短計一十五
    萬八千五百五十元等語，惟原告否認與被告分店有議定之上架費用；雖證人即被
    告之職員鄭莉莉證稱扣款係依全國性合約之約定扣款，各店也可能依據各店扣款
    之依據作各店之扣款，合約附件(二)的金額二十四萬四千八百元是約定之上架費，
    原告僅承某些分店之上架費（ＴＧ費）是很奇怪的，上架是全省一起，原告不可
    能只跟幾家分店議定上架費，原告與各分店之協議目前未搜證到等語（本院八十
    九年五月二十五日言詞辯論筆錄）；則被告除合約約定之促銷費用二十四萬四千
    八百元，尚有各分店與廠商協議之促銷費用，被告既以分店與原告之協議，扣原
    告促銷費用，自應就原告與被告各分店之間尚有促銷協議負舉證責任，然被告未
    能提出各分店與原告之協議，是否確有此協議存在，已然存疑；雖證人鄭莉莉證
    稱上架應全省一致等語，然縱促銷活動應全省一致等語，亦不足憑而認原告與被
    告各分店間另有促銷協議存在，況證人為被告之員工，其證言自較有利於被告，
    亦難以證人之證詞為被告有利之認定，故被告辯稱應扣除各分店之上架費用，即
    不足採；另被告所提應付帳款細目表上架費（ＴＧ費）以外之其他扣款，被告復
    未能舉證證明其扣款之原因，則被告辯稱扣除應扣款項，被告亦未積欠原告貨款
    ，反而原告尚積欠被告貨款一十萬四千零六十一元等語，即不足採。
四、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款五十七萬六千一百零三元及自
    支付命令送達之翌日即八十八年二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核並無不合，爰各酌定相
    當之擔保金額，一併准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
