【裁判字號】    89,賠更,4
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠更字第四號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因叛亂等案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，經本院
於八十八年六月十日以八十八年度賠字第六０號駁回其聲請後，經司法院冤獄賠償覆
議委員會撤銷發回（八十八年度台覆字第九一號），本院更為決定如左：
    主  文
甲○於無罪判決確定前，受羈押伍佰零壹日，准予賠償新台幣貳佰伍拾萬伍仟元。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：如附件。
二、經查，聲請人甲○因涉叛亂案件，經臺灣省保安司令部（４２）安度字第０七六
    三號判決無罪確定，有該判決書在卷可參，雖聲請人甲○是否在該判決前受有羈
    押乙節，經本院函詢軍管區司令部督察長室結果，尚無案卷可考。然而，若聲請
    人果真受羈押，因軍管區資料銷燬或保存不周，導致聲請人無法請求冤獄賠償，
    自不符冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例立法意旨；且前開法律，再
    配合司法院大法官會議第四百七十七號解釋意旨，已對冤獄賠償之聲請與認定，
    逐漸採取從寬認定之態度，該等法律自可認為係國家賠償法之特別法，具有社會
    立法之性質，本院自應明瞭該法設立之社會立法（補償）意旨，依調查後之結果
    認定之。聲請人陳稱伊當時被羈押於東本願寺後被送往內湖新生總隊之事實，業
    經聲請人提出前開判決書內記載：「．．．被告甲○供稱『我三十八年八月間因
    匪嫌被捕，旋送新生總隊感訓六月，至三十九年底釋放回家，正在誠心改過．．
    ．』等語，核與被告盧慶秀、林瑞如、林琨隆所稱情形相符．．．」自明。職是
    ，聲請人確於受無罪判決前受羈押，應足認定。再經本院傳訊當時與聲請人同在
    內湖新生總隊，即證人黃南國到庭結證稱：「．．．我是民國三十九年七月九日
    被軍法處送到內湖新生訓導處管訓，當時甲○就在那裡了。在我記憶中，大概十
    二月三十一日甲○交保出去．．．」等語；證人姚清發則結證稱：「．．．甲○
    何時被押，我不知道。但民國三十九年三月五日我被送到內湖羈押在新生訓練所
    ，我就在那邊遇到甲○。．．．後來甲○交保出去被判無罪．．．」等語（均見
    本院八十九年七月二十日訊問筆錄），而審酌當時一般稱為「白色恐怖」之時期
    ，因案被羈押者，對該事件無不刻骨銘心，對於友人被羈押或釋放之日期，迄今
    記憶猶新，仍屬可能；更何況，經本院依職權向軍管區司令部督察長室函詢證人
    姚清發是否曾被送往內湖新生訓練所乙節，經函覆結果證人姚清發確於三十九年
    三月五日移送至內湖新生訓練所，有該部八十九年八月十八日（八九）志厚字第
    二五九一號函在卷可參，核與證人姚清發證言完全相符。由上說明足可推認，證
    人姚清發、黃南國之證言應屬可信。而聲請人當時既無受感訓處分，竟被送往內
    湖新生訓練所後，再予以交保釋放，該日期應計入受羈押之日期。而聲請人陳稱
    自三十八年八月十五日受羈押，又與前開判決書上記載時間（三十八年八月間）
    相近，再核閱聲請人提出其自著「我的懺悔錄」乙書中，對當時伊在該時期所見
    、所聞，及受羈押，送往內湖新生訓練所等，有極深刻、寫實之描述（見該書第
    一二七頁以下），自無偽造虛妄之理，足認聲請人所言非虛。本院自應准許聲請
    人於三十八年八月十五日起至三十九年十二月二十八日止其間受羈押冤獄賠償之
    聲請。爰審酌聲請人於無罪判決確定前受羈押，尚無冤獄賠償法第二條所定不得
    請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例之請求權時效，再審酌
    聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情，認為准許新臺幣五千元折算一日，
    期間共受羈押五百零一日，共准予賠償二百五十萬五千元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      九      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
