【裁判字號】    89,簡上,200
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第二號
    抗  告  人  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經本院於中華民國八十九年八月三十一日以八十九年度簡
上字第二００號裁定駁回其上訴，然抗告人不服該裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實及理  由
一、抗告人抗告意旨：如附件之抗告狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文，而抗告人所犯之罪，為最重本刑三年以下有期徒刑之
    罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，不得上訴第三審，從而，抗告
    人之抗告自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第五項、第四百零八條第一項前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳  坤  地
                                                法  官  陶  亞  琴
                                                法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
