【裁判字號】    89,訴,2714
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七一四號
    原        告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
    法 定 代理人  庚○○
    訴 訟 代理人  丁○○
                  戊○○
    送 達 代收人  己○○
    被        告  大鉅服裝材料有限公司
    兼法定代理人  甲○○
                              .
    被        告  丙○○      .
                  乙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十五年度甲類
第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告大鉅服裝材料有限公司（下稱大鉅公司）於八十八年七月十二日，以
    被告甲○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂票據副擔保貸款借據二
    份，約定被告大鉅公司得在新台幣（下同）貳佰萬元之限度內，循環動用。嗣被
    告大鉅公司依約定向原告借用如附表所示之借款八筆，起迄日、約定利率、繳款
    日均如附表所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為
    全部到期。詎被告大鉅公司自八十九年二月二十九日起，即未依約清償，依前述
    約定，債權均視為全部到期，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被
    告大鉅公司、甲○○、丙○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金。
三、證據：提出票據副擔保貸款借據二份、清償明細八份為證。
乙、被告方面：
    被告大鉅公司、甲○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之票據副擔保貸款借據第十九條約定，合意以原告所在地之法院
    為第一審管轄法院，而原告設於設台北市○○路○段一七六號一樓，為本院轄區
    ，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告大鉅公司、甲○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出票據副擔保貸款借據二份、清償明細八份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係
    ，請求被告大鉅公司、甲○○、丙○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
