【裁判字號】    89,婚,325
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三二五號
    原      告  乙○○  台北市○○○路○段一０八之四號
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
二、經查本件兩造婚後約定住在新竹市○○路三九三巷十弄二號，而原告所主張離婚
    之原因事實，亦發生在新竹市，是依前開依民事訴訟五百六十八條規定，自應由
    臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                                書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
