【裁判字號】    89,訴,2743
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二七四三號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
                  庚○○
    被      告    鈞享國際有限公司
                              設台北市○○路○段二四三號二樓
    兼右一人
    法定代理人    戊○○      住台北縣新店市○○路○段五十七巷二十四號四樓
                  甲○○      .
                  丁○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬壹仟貳佰零玖元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬零捌仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年
度債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）被告鈞享國際有限公司（以下簡稱鈞享公司）以其餘被告為連帶保證人，
          於民國八十八年四月八日，與原告簽訂額度美金二十萬元之「進口融資及
          委任承兌契約」，約定被告鈞享公司自八十八年四月八日起至八十九年三
          月二十六日止，於上開額度內，得分別檢具開發信用狀申請書及有關文件
          ，向原告申請循環授信，並以開發信用狀申請書為向原告申請墊款之憑證
          ，立約人均承認每筆國外銀行押匯扣墊款金額與立約人存入保證金餘額之
          差額為原告墊款之金額。且依上開契約申請之墊款，其借款期限最長不得
          超過國外銀行付款日或押匯日起一八０天，並以每筆遠期信用狀項下匯票
          到期日或原告通知之到期日為每筆借款之清償日。利息按國外銀行付款日
          或押匯日或原告墊款日為起息日，依起息日原告所訂外幣貸款利率固定計
          算，借款本息如有一部遲延，其債務視為全部到期，並自遲延日起，改按
          當時原告訂定之外幣貸款利率與中央銀行短期融通利率孰高計算遲延利息
          ，但不得低於原貸款利率加年息百分之一，並繳納違約金，其逾期在六個
          月以內者，按遲延利率百分之十，超過六個月者，按遲延利率百分之二十
          計付違約金，且原告得逕行於任何時日將欠款折換為新台幣，立約人不得
          異議。
    （二）嗣被告鈞享公司依據上開契約，陸續向原告申請開發信用狀四筆，並經原
          告分別墊付共計美金十九萬四千二百八十一元三角八分之款項。詎被告鈞
          享公司自八十九年四月二十六日到期後即未依約清償，依上開約定，該墊
          款已全部視為到期，屢經催討，均未獲清償，原告乃依契約第十四條約定
          ，於八十九年六月十三日將上開墊款本金，依原告牌告外匯匯率一美元折
          合新台幣三０．八五之比率折算為新台幣五百九十九萬三千五百八十一元
          ，經原告行使抵銷權，分別受償上開墊款至八十九年六月十二日止之利息
          、違約金及部分本金，現被告鈞享公司尚欠原告墊款餘額新台幣四百二十
          二萬一千二百零九元及如附表所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出進口融資及委任承兌契約、開發信用狀申請書、進口單據通知書、保證書、
    原告外匯匯率牌告查詢表、待追索債權收回明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口融資及委任承兌契約、開發信用狀申請書
    、進口單據通知書、保證書、原告外匯匯率牌告查詢表、待追索債權收回明細表
    等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以
    供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依進口融資及委任承兌契約、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付墊款餘額新台幣四百二十二萬一千二百零九元及如附表所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
