【裁判字號】    89,重訴,1170
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一一七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                張西良
                程權勝
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張：被告丁○○受被告愛華股份有限公司（下稱愛華公司，另為判決
    ）之邀擔任兩造間民國八十八年十一月九日借據之連帶保證人，向原告借款新臺
    幣（下同）五億元，被告愛華公司自八十九年三月三十一日起未依約繳納利息，
    經原告迭經催告討均未置理，依兩造間之授信約定書第五條之約定，應視為全部
    到期，爰聲明求為判決命被告應給付原告新台幣伍億元，及自民國八十九年三月
    三十一日起至清償日止，按年息百分之八‧二計算之利息，並自民國八十九年五
    月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金云云。
二、按「債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一
    之效力。」民事訴訟法第五百二十一條定有明文。查本件原告前於八十九年五月
    十九日己就此項法律關係，對於被告聲請支付命令，且被告於收受本院八十九年
    度促字第一九二九一號支付命令後，未於二十日之不變期間內聲明異議，該支付
    命令業已確定，有該案卷附卷可按，依上揭規定，該支付命令與確定判決同一效
    力。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，按之民事訴訟法二百五十三條規定，自應
    認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
