【裁判字號】    89,簡,40
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一七八九號），
本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。偽造之「
達樂旅行社  甲○○」印章壹枚及信函上之偽造「達樂旅行社  甲○○」印文壹枚均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑三月，緩刑二年，經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，並與被害人達成和解，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本
    院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。偽造之「達樂旅行社  甲○○」印
    章一枚雖未扣案，惟不能證明業已滅失，及信函上之偽造「達樂旅行社  甲○○
    」印文均應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、
    第三百三十九條第一項、第三百四十二條第一項、第五十五條、第二百十九條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十二條第一項
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
