【裁判字號】    89,簡,327
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第三二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七０號），
本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，
    被告意圖誹謗乙○○之名譽而冒用乙○○之名義填載申請書並持以行使，申請奇
    摩網站電子郵件帳號，並以乙○○之名義對外行文，其所為係犯刑法第二百十六
    條（起訴書誤載為三百十六條）、第二百十條行使偽造私文書罪及第三百十條第
    二項之加重誹謗罪，其偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後行使偽造私文書之犯行，時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相
    同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。又其所犯二罪
    之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽造
    私文書罪處斷。被告對於未發覺之罪自首而受裁判者，應依刑法第六十二條之規
    定，減輕其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑三月，緩刑二年，經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，被害人並表示願意給予被告緩刑之機會，則被告經此教訓後，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適
    當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百十
    條第二項、第五十五條、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百十條第二項
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
