【裁判字號】    89,易,1492
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳酒
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六八號
），本院認應改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件聲請意旨如所附聲請簡易判決處刑書所載。
三、聲請人認被告所為係觸犯刑法第三百零六條第一項之侵入住居罪嫌及第三百五十
    四條之毀損罪嫌，依同法第三百零八條及第三百五十七條之規定均須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀在卷足稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  式  州
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
