【裁判字號】    89,簡,407
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四○七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二
０六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣拾
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年十二月間起，擔任設於台北市○○路一０九號地下室之華
    皇浴室有限公司之負責人，明知該公司登記之營業項目為︰浴室業副行業為
    三溫暖業務，竟仍於上址經營登記範圍以外之餐飲業及美容、美髮業，於八十九
    年五月四日為警臨檢查獲。
二、證據︰華皇浴室有限公司所營事業資料登錄表。台北市政府警察局中山分局
    臨檢紀錄表。被告甲○○之於警訊及偵查中之自白。證人即公司業務經理李
    政憲於偵查中之證述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第十五條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國      八十九      年    九    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
