【裁判字號】    89,交聲,88
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第八十八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國八十九年八月卅一
日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主      文
抗告駁回。
        理      由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
本件抗告人係於民國八十九年九月八日收受本院裁定正本，有送達證書存卷可稽，竟
遲至同年月廿二日始提起抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，
應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    廿六    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
