【裁判字號】    89,重訴,1454
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四五四號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  戊○○
    訴 訟 代理人  庚○○
    被        告  宏榮貿易有限公司
    兼法定代理人  壬○○
    被        告  癸○○
                  辛○○
                  子○○
                  丑○○
                  丁○○
                  乙○○
                  寅○○
                  己○○
                  甲○○
                  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾壹萬壹仟陸佰貳拾壹元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾萬捌仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告壬○○、辛○○、丑○○、乙○○、丁○○、子○○、癸○○、寅○○、
      己○○、甲○○、丙○○分別於七十七年六月二十一日、七十九年六月二十八
      日、八十一年二月十九日、二十日、八十三年一月一日，先後與原告簽訂保證
      書，均約定對於被告宏榮貿易有限公司（下稱宏榮公司）對原告現在及將來所
      負之債務，均以新台幣（下同）伍仟萬元為限，負連帶清償之責任。
（二）嗣被告宏榮公司，自七十七年六月二十一日起，陸續向原告借款五筆，借款金
      額、起迄日、約定利率、繳款日均如附表所示，並均約定逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎被告宏榮公司僅清償部分本金
      、利息，依前述約定，債權均視為全部到期，爰分別依消費借貸和連帶保證之
      法律關係，請求被告宏榮公司、壬○○、辛○○、丑○○、乙○○、丁○○、
      子○○、癸○○、寅○○、己○○、甲○○、丙○○連帶給付如主文第一項所
      示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出保證書三份、借據五份為證。
乙、被告方面：
一、被告丑○○、甲○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丑○○、甲○○均對於保證書上之簽名，予以自認。
二、被告宏榮公司、壬○○、辛○○、乙○○、丁○○、子○○、癸○○、寅○○、
    己○○、丙○○方面：
    被告宏榮公司、壬○○、辛○○、乙○○、丁○○、子○○、癸○○、寅○○、
    己○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之保證書第八條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院自
    有管轄權，核先敘明。
二、本件被告宏榮公司、壬○○、辛○○、乙○○、丁○○、子○○、癸○○、寅○
    ○、己○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出保證書三份、借據五份為證，核屬相符，被告
    丑○○、甲○○並均對於保證書上之簽名，予以自認，則原告主張之事實，自堪
    信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告宏榮公
    司、壬○○、辛○○、丑○○、乙○○、丁○○、子○○、癸○○、寅○○、己
    ○○、甲○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。另本
    件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
