【裁判字號】    89,賠,245
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化處分前，受羈押參佰玖拾捌日，准予賠償新台幣壹佰玖拾玖萬元。
甲○○於交付感化處分，執行完畢後，未依法釋放壹佰肆拾肆日，准予賠償新台幣柒
拾貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人原就讀嘉義中學高中部二年級，民國（下同）四十四年間
    遭誣指竊盜腳踏車，而於同年十一月在上課中被當時嘉義縣警察局逮捕，旋被移
    送台北市軍法處看守所羈押，嗣台灣省保安司令部於四十五年七月十四日認定聲
    請人思想不正，竊取他人財物擬變賣出境赴大陸投匪為由，裁定交付感化，至四
    十五年八月間，復將聲請人從軍法處移送至台北地院再就竊盜行為論罪一次，因
    聲請人當時僅十七歲，最後以裁定送彰化輔育院感化，在該院感化期間自四十五
    年十二月四日起至四十七年四月二十五日止，彰化少年輔育院感化結束，旋移送
    前台灣省生產教育實驗所執行前裁定之感化，執行期間自四十七年四月二十六日
    起至五十年九月十六日止，始獲釋放。因本案誠屬一罪二罰之謬判故其台北地院
    之裁定送彰化輔育院感化應屬違法，對於該期間內之羈押應屬違法羈押，又感化
    期間不得超過三年，故三年期滿後未依法釋放者，亦屬違法羈押，共計聲請人於
    感化處分後受羈押達九百零六日，感化期滿後未依法釋放，違法羈押達一百四十
    四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，於法定期間內，聲請
    以一日按新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、次按，戡亂時期檢匪肅諜條例（業於八十年五月十六日廢止）第二條規定：「本
    條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人。」，又懲
    治叛亂條例（業於八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛
    徒者，係指犯第二條各項罪行之人而言。」而同條例第二條所定之罪行無非為刑
    法第一百條、第一百零一條之內亂罪或刑法第一百零三條、第一百零四條之外患
    罪，因此「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜」，其本質上仍屬內亂、外患
    罪之型態，尚未逾修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定「因犯內亂
    、外患罪」之範疇，是修正戒嚴時期人民受損權利回復條例時，於第六條第一項
    加列因「懲治叛亂條例」或「檢肅匪諜條例」之罪，是聲請人於戡亂時期因懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例事件有何權利受損之處，均得依修正戒嚴時期人民受損
    權利回復條例之規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，合先敘明。
四、末按前戡亂時期檢肅匪諜條例第七條規定：「逮捕之人犯或扣押之物品，應即解
    送指定之當地最高治安機關，依法辦理」。又同條例第八條規定：「前條最高治
    安機關對於被逮捕人得為左列處置：一、罪嫌不足者，予以釋放。二情節輕微而
    有感化必要者，交付感化。三、罪證顯著者，依法審判。」，再按同條例第八條
    第二項及前懲戒叛亂條例第九條訂定之「戡亂時期匪諜交付感化辦法」（四十八
    年一月十六日行政院臺四十八法字第○二九四號令修正發布）第二條第二項明定
    ：「感化教育期間為三年以下，其處期間，於為前項之判決或裁定時，諭知之。
    」，又同辦法第十五條第一項規定得於感化期間屆滿前，核准保釋，此外，並無
    得「延長」感化期間之規定，而同辦法第十五條第二項前段規定：「受感化人於
    感化期間屆滿時，應即釋放」，是以，依戡亂時期檢肅匪諜條例所逮捕之人民，
    而最高治安機關認於情節輕微，且有感化教育必要時，所諭知之「感化」處分，
    自屬依法有據，其因發交感化而拘束人民之自由，尚不得謂其權利受有損害。惟
    於感化期間屆滿時，自應依法釋放，不得續為執行，若未依法釋放，即屬修正戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第四款規定，於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放之情形；至於發交感化前之羈押者，因戡亂
    時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，並無折抵之規定，其他
    法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟參酌刑法第四十六條規定：「裁判確定前
    羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，或第四十二條第四項裁判所定之罰
    金額數」，及檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間之立法精神，及釋字第四七七號意旨所示，發交感化前之羈押，因未
    計入感化期間予以折抵，應屬非法侵害人民人身自由之權利，自應享有回復之利
    益，併此敘明。
五、經查，本件聲請人甲○○因涉嫌違反檢肅匪諜條例案，於四十四年十一月二日被
    捕羈押，經台灣省保安司令部於四十五年六月十五日以四十五審聲字第五十一號
    裁定聲請人甲○○應交付感化，其期間另以命令定為三年。又聲請人另因刑事竊
    盜案件，由本院於四十五年間以四十五年刑裁定第一四○三號裁定令入感化教育
    處所施以感化教育，並於四十五年十二月四日起至四十七年四月二十五日止於台
    灣彰化少年輔育院施以感化教育，嗣於四十七年四月二十六日起至五十年九月十
    六日止移送台灣省生產教育實驗所執行感化處分完畢而釋放，有聲請人提出之台
    灣彰化少年輔育院彰輔亭訓字第八四五號函一紙、台灣省生產教育實驗所新生結
    訓證明書一份及軍管區司令部督察長室於八十九年七月十日及二十一日分別以（
    八九）志厚字第二○七六號、第二二六七號函覆本院之函文、台灣省保安司令部
    四十五年審聲字第五一號裁定書等在卷可稽，應堪信實，足證聲請人主張其於感
    化處分執行前曾受羈押三百九十八日（即四十四年十一月二日起至四十五年十二
    月三日止；29+31+31+29+31+30+31+30+31+31+30+31+30+3=398）無訛；又聲請人
    所受之感化處分為三年，自四十七年四月二十六日開始執行起算，應於五十年四
    月二十五日期滿，惟聲請人於感化處分期滿後，竟未受釋放，遲至同年九月十六
    日始得釋放，期間達一百四十四日（即五十年四月二十六日起至同年九月十六日
    止；5+31+30+31+31+16=144）之情，應屬真實，而得採信，是以，依前揭說明所
    示，聲請人自得援依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定請求賠償，且此
    部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償
    期間，是其此部分聲請國家賠償應認為有理由。爰審酌聲請人當時年僅十七歲並
    為高中二年級學生，竟因違反檢肅匪諜條例案件遭國家以違法羈押之方式剝奪其
    行動自由長達五百四十二日之久，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予
    每日以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情
    狀，准予賠償如主文所示之金額。至於聲請人另因竊盜案件，經本院以四十五年
    度刑裁字第一四○三號裁定令入感化教育處所施以感化教育，並自四十五年十二
    月四日起至四十七年四月二十五日止因令入感化教育處所施以感化教育而拘束聲
    請人之人身自由，乃因聲請人刑事竊盜案件而受之保安處分，並非本於檢肅匪諜
    條例案件而為之處分，不論違法與否，均不屬於戒嚴時期人民受損權利回復條例
    規定之範疇，不得據以提起本件國家賠償，則聲請人對於此期間併予請求國家賠
    償，即屬無據，非得准許，自應駁回。
六、據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      九      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
