【裁判字號】    88,訴,5155
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一五五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                          現.
                          身分.
    被      告  乙○○    住台北市○○○路○段一０五巷二一號六樓之四
                          現.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾捌萬貳仟肆佰陸拾壹元，及自民國八十七年十一
月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點六二計算之利息，並自民國八十七年十
一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年六月九日向原告
    借用新台幣（下同）柒佰零陸萬元，約定利息隨原告基本放款利率變動而調整，
    目前按年息百分之九點六二計算，以每月為一期，共分二百四十期，按期平均攤
    還本息。若未按期攤還本息者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百
    零四年六月九日。詎自八十六年二月九日起被告即未依約繳款，債務視為全部到
    期，經原告聲請拍賣抵押物強制執行，由鈞院以八十六年度民執字第一六四四七
    號強制執行事件受理在案，獲受償貳佰陸拾伍萬陸仟柒佰捌拾壹元，償還部分本
    金及至八十七年十一月二十六日止利息、違約金外，尚有本金伍佰伍拾捌萬貳仟
    肆佰陸拾壹元，及自八十七年十一月二十七日起至清償日止按年息百分之九點六
    二計算之利息及違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理。為此爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付本金伍佰伍拾捌萬貳仟肆佰陸拾壹
    元，及自八十七年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點六二計算之
    利息，並自八十七年十一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    違約金。
三、證據：提出借據、約定書、執行處通知書、國庫專戶存款支票、傳票、囑託塗銷
    查封登記書、拍賣公告、查詢單、內政部警政署入出境管理局函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十四年六月九日向其
    借用柒佰零陸萬元，約定利息隨原告基本放款利率變動而調整，目前按年息百分
    之九點六二計算，以每月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息。若未按
    期攤還本息者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零四年六月九日
    。詎自八十六年二月九日起被告即未依約繳款，債務視為全部到期，經原告聲請
    拍賣抵押物強制執行，由本院以八十六年度民執字第一六四四七號強制執行事件
    受理在案，獲受償貳佰陸拾伍萬陸仟柒佰捌拾壹元，償還部分本金及至八十七年
    十一月二十六日止利息、違約金外，尚有本金伍佰伍拾捌萬貳仟肆佰陸拾壹元，
    及自八十七年十一月二十七日起至清償日止按年息百分之九點六二計算之利息及
    違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理等事實，已據其提出借據、約定書、
    執行處通知書、國庫專戶存款支票、傳票、囑託塗銷查封登記書、拍賣公告、查
    詢單為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信
    原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰伍拾捌萬貳仟
    肆佰陸拾壹元，及自八十七年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點
    六二計算之利息，並自八十七年十一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
