【裁判字號】    89,簡,450
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第五二四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反法院所為禁止直接或間接對於被害人騷擾之裁定，處拘役參拾日；如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除保護令係甲○○之友人李玉麟告知甲○○( 參偵查卷第六
    頁背面 )，並非李休濤所告知一節應予更正，並有本院八十九年度暫家護字第七
    號全卷影本可參應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    三十一  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
                                            書記官  黃  式  州
中      華      民      國      八十九    年      九      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者,為本法所稱之違反保護令罪,處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
