【裁判字號】    89,重訴,996
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九九六號
    原      告    臺灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    北林實業有限公司
    兼法定代理人  李秀綺即乙○.
    被      告    庚○○
                  子○○
                  戊○○
                  丙○○
                  丁○○
                  癸○○○
                  己○○○
                  壬○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳拾陸萬壹仟伍佰拾伍元肆角捌分，及如附表所示之利息
、違約金，並得按給付時原告行庫牌告之外匯美金即期賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示 。
二、陳述：
    緣被告北林股份有限公司( 下稱：北林公司 )為採購國外物資開發進口遠期信用
    狀，於民國八十五年十二月十八日邀同被告乙○○( 嗣更名為李秀綺 )、子○○
    、庚○○及李林綠芸( 已歿 )為連帶保證人，與原告簽訂進口信用狀借款契約，
    約定在美金三十萬元之額度內循環借款，契約期間自八十五年十二月十八日起至
    八十六年十二月十八日止，每筆遠期信用狀項下之匯票或借款期限，自發票日或
    原告國外代理銀行付款之日起算最長不得超過一百五十日，其利息自原告或國外
    代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付，並得依原告借入外
    匯資金成本加碼利率隨時調整，到期不履行時，除依照到期日當日原告通知之遠
    期信用狀外幣授信利率與原告放款利率加碼標準核算之新臺幣放款利率之較高利
    率支付遲延利息外，逾期六個月以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月
    ，另按遲延利息百分之二十加付違約金。嗣被告北林公司乃自八十六年八月八日
    起，依上開進口信用狀借款契約，陸續向原告提出開發信用狀申請書共六紙，經
    原告開發遠期信用狀六筆，除由借款人自備百分之十結匯款項支付該信用狀項下
    之匯票票款或商業發票金額外，其餘款項均經原告國外代理銀行如期墊款，而信
    用狀項下貨物抵達後亦經借款人分別提貨完畢，詎被告未依約償付，經催討無效
    ，尚積欠原告美金二十六萬一千五百三十五元四角八分及如附表所示之利息、違
    約金未償。又因連帶保證人李林綠芸於八十六年十一月二十二日死亡，依法其子
    女即被告戊○○、丙○○、丁○○、癸○○○、己○○○、壬○○○、乙○○自
    該日起繼承其財產上之一切權利義務，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如附表所示本金及利息、違約金。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約影本一件、開發信用狀申請書影本一紙、國
    外付款通知書影本、進口單據到達處理記錄單影本、信用狀影本、擔保提貨副提
    單背書申請書、進口單據到達聲明書影本、繼承系統表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件借款之連帶保證人李林綠芸
    已於八十六年十一月二十二日死亡，其子女戊○○、丙○○、丁○○、癸○○○
    、己○○○、壬○○○、乙○○均無向法院聲明拋棄繼承或限定繼承等情，亦據
    原告提出戶籍謄本、繼承系統表、臺灣板橋地方法院八十九年八月二十二日板院
    通民科字第○九四六七五號函為憑，則原告以李林綠芸之繼承人為被告提起本件
    訴訟，要無不當，合先敘明。
二、原告主張被告北林公司為採購國外物資開發進口遠期信用狀，於八十五年十二月
    十八日邀同被告乙○○、子○○、庚○○及李林綠芸( 已歿 )為連帶保證人，與
    原告簽訂進口信用狀借款契約，約定在美金三十萬元之額度內循環借款，契約期
    間自八十五年十二月十八日起至八十六年十二月十八日止，每筆遠期信用狀項下
    之匯票或借款期限，自發票日或原告國外代理銀行付款之日起算最長不得超過一
    百五十日，其利息自原告或國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通
    知利率支付，並得依原告借入外匯資金成本加碼利率隨時調整，到期不履行時，
    除依照到期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授信利率與原告放款利率加碼標準
    核算之新臺幣放款利率之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內，另按遲延
    利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十加付違約金。嗣被告
    北林公司乃自八十六年八月八日起，依上開進口信用狀借款契約，陸續向原告提
    出開發信用狀申請書共六紙，經原告開發遠期信用狀六筆，除由借款人自備百分
    之十結匯款項支付該信用狀項下之匯票票款或商業發票金額外，其餘款項均經原
    告國外代理銀行如期墊款，而信用狀項下貨物抵達後亦經借款人分別提貨完畢，
    詎被告未依約償付，經催討無效，尚積欠原告美金二十六萬一千五百三十五元四
    角八分及如附表所示之利息、違約金未償等事實，業據提出進口遠期信用狀借款
    契約、開發信用狀申請書、國外付款通知書、進口單據到達處理記錄單、信用狀
    、擔保提貨副提單背書申請書、進口單據到達聲明書為證，核屬相符，被告未到
    庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
    從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借貸尚
    積欠之本金美金二十六萬一千五百三十五元四角八分及如附表所示利息、違約金
    ，為有理由，應予准許，又依兩造簽訂之進口遠期信用狀借款契約第五條約定，
    被告最遲應於每筆借款到期日，將借款本金按償還當時原告行庫所公告之外匯即
    期賣出匯率，或按被告另向原告行庫所訂立預購遠期外匯契約之匯率折合新臺幣
    償付原告，並將借款利息，按償還當時原告行庫所公告之外匯即期賣出匯率折合
    新臺幣一併交付原告，故原告請求就美金部分於給付時折算新臺幣給付，即無不
    合。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                                    民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月       五     日
                                              書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
