【裁判字號】    89,簡,469
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０七
一七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖散布於眾，而傳述足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百十條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
                                        書記官  周  小  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百十條第一項
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
