【裁判字號】    89,勞訴,53
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第五三號
    原      告  甲○○
                汪蔡  茸
    訴訟代理人  應明銓律師
    複 代理 人  崔百慶律師
    被      告  建裕實業股份有限公司  設台北市○○○路○段七九號二樓
    乙○○○○  ○○○  住同右.
    主      文
被告應自民國八十五年一月一日起至其與原告汪朝槐之僱傭關係終止時止，按月於末
日給付原告汪朝槐新臺幣參萬陸仟捌佰柒拾元，及各自次月首日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
被告應自民國八十五年一月一日起至其與原告汪蔡  茸之僱傭關係終止時止，按月於
末日給付原告汪蔡  茸新臺幣壹萬陸仟元，及各月次月首日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告汪朝槐以新台幣柒拾萬元或同面額之銀行可轉讓定期存單；原告汪蔡
茸以新台幣參拾貳萬元或同面額之銀行可轉讓定期存單供擔保後，均得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：原告均為被告之職員，任職有數十年之久，奈因被告之原董事長陳查某過
    世後，股東之間發生糾紛興訟，無法順利選任董事長，被告遂自民國（下同）八
    十五年一月一日起不再按月於末日給付薪資予原告，造成原告生活困難。且依揭
    櫫於新聞媒體所公示之訊息，被告明顯無法按月給付薪資予原告，其對原告所負
    之薪資債務顯屬有到期不履行之虞，為此依僱傭契約提起本訴。
三、證據：提出薪資表、職員薪資袋、扣繳憑單、陳查某除戶謄本、被告之變更登記
    事項卡、最高法院八十四年度台上字第二五五三號民事裁定、臺灣高等法院八十
    三年度上更（一）字第二四二號民事判決、本院八十二年度訴字第二四七三號民
    事判決、台北市政府建設局八十六年二月二十一日北市建一字第八六二○九七五
    七號函、通緝書、本院八十七年度勞訴字第五十四號、八十七年度重勞訴字第二
    號民事判決、公司資料查詢單等影本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）本件被告之原法定代理人陳查某死亡後，迄今仍未依法選任法定代理人，本院
      乃據原告之聲請，選任丙○○為被告之特別代理人，此有卷附之本院八十九年
      五月十九日民事裁定足憑，合先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張：伊等均為被告之職員，任職有數十年之久，奈因被告之原董事長陳
      查某過世後，股東之間發生糾紛興訟，無法順利選任董事長，被告遂自八十五
      年一月一日起不再按月於末日給付原告汪朝槐薪資三萬六千八百七十元、給付
      原告汪蔡  茸薪資一萬六千元，造成原告生活困難，且被告明顯無法按月給付
      薪資予伊等，其對伊等所負之薪資債務顯屬有到期不履行之虞等事實。已據原
      告提出被告製作之八十四年度薪資表、職員薪資袋、扣繳憑單、陳查某除戶謄
      本、被告之變更登記事項卡、最高法院八十四年度台上字第二五五三號民事裁
      定、臺灣高等法院八十三年度上更（一）字第二四二號民事判決、本院八十二
      年度訴字第二四七三號民事判決、台北市政府建設局八十六年二月二十一日北
      市建一字第八六二○九七五七號函等為證，核屬相符。
（二）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對
      於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
      亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項規定。八十九年二月十一日修正施行之
      民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。被告於本件歷次言詞辯論
      均受合法通知，然未到場，亦未提出書狀爭執，揆諸前揭規定，視同其自認原
      告主張之事實。則堪信原告之主張為真實。
（三）按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方
      給付報酬之契約。又於履行期未到前請求將來給付之訴，非被告有到期不履行
      之虞，不得提起。民法第四百八十二條、民事訴訟法第二百四十六條分別定有
      明文。查被告自八十五年一月份迄今未按月於末日給付薪資予原告，原告依僱
      傭契約，請求其自八十五年一月份起至本件言詞辯論終結日前已到期之八十九
      年七月份止，於每月末日給付系爭薪資，應非無據，應予准許。又被告因股東
      糾紛，至今無法順利選任董事長，其無法繼續按月給付原告薪資之障礙仍存在
      ，就將來到期之薪資債務，顯有到期不履行之虞，是原告依僱傭契約，請求被
      告自八十九年八月份起至兩造僱傭關係終止時止，按月於末日給付系爭薪資，
      及各自次月首日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，亦有理
      由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                              勞工法庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
