【裁判字號】    89,易,992
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案安非他命陸小包（毛重伍
點零公克；淨重參點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有賭博及多次違反麻醉藥品管理條例案件之前科，其於八十五年間因違
    反麻罪藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法院於八十五年十月三十日判處有期
    徒刑六月確定，於八十七年三月一日執行完畢；竟仍不思悔改，於八十八年十月
    間，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二六一五號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署於八十八年十一月
    二十九日以八十八年度偵字第八六號、一一五號為不起訴處分確定。嗣甲○○在
    該不起訴處分確定後，五年內又基於施用毒品之概括犯意，於八十八年十二月初
    起至八十九年一月十四日上午十時止，平均每三天便在臺北縣汐止市○○路六九
    號十一樓之六處施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年一月十四日為警在
    前址查獲，並扣得甲○○所有之安非他命六小包（毛重五公克；淨重三．八公克
    ）。後經本院八十九年二月二十九日以八十九年度毒聲字第四九三號裁定送臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦認不諱，復有臺北市政府警察局萬華分局毒品初步
    鑑驗報告單，及臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書在卷
    可稽，被告甲○○之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告甲○○自八
    十八年十二月初起至八十九年一月十四日上午十時止，平均每三天施用安非他命
    乙次，其多次施用安非他命之行為，犯意概括，所犯構成要件相同之罪名，應依
    連續犯論以一罪，並依法加重其刑。又被告甲○○於八十五年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年三月一
    日執行完畢，此有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表乙紙在卷可明，五年內再犯本件
    有期徒刑之罪，應依累犯加重其刑。爰審酌被告甲○○於審判中坦認犯行，犯罪
    後態度尚佳；然曾因施用第二級毒品遭法院判處徒刑四次，此次臺灣臺北看守所
    附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書內又載明伊缺乏戒治動機；及其犯罪
    之目締、動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非
    他命其中六小包（毛重五公克；淨重三．八公克）為被告甲○○所有，業經被告
    甲○○供明在卷（見本院八十九年八月二十九日審理筆錄），復有臺北市政府萬
    華分局毒品初步鑑驗單在卷可參，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒
    收銷燬之。惟扣案之另包安非他命乙包（毛重二．二公克；淨重二．０公克）為
    被告甲○○之朋友陳俊達所有，業經陳俊達與警訊中供述明確（見偵卷第二八頁
    背面第九行）；扣案之安非他命殘渣袋一包；吸食器、酒精燈、分裝夾鍊袋、電
    子磅秤各乙組，被告甲○○供稱非伊所有，乃其女友郭美玲所有，均不應於本案
    宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      九      月        四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
