【裁判字號】    89,重訴,508
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
                辛○○
    被      告  乙○○
                          應.
                丁○○    住台北縣永和市○○路一五一巷二弄六之二號三樓
                          應.
                丙○○    住台北市○○路○段一五○巷三四二弄三一之六路五樓
                            .
                戊○○      住台北市○○區○○路一一二巷五六弄十二號
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣伍仟貳佰肆拾柒萬柒仟玖佰捌拾柒元，及如附表所示之
利息、違約金。
被告丁○○、丙○○應就第一項金額在新台幣仟萬元，及如附表編號二所示之利息
、違約金範圍內，與被告乙○○連帶給付。
被告戊○○、甲○○應就第一項金額中之新台幣伍仟萬元，及如附表編號二新台幣
仟萬元暨編號一新台幣壹仟伍佰萬元範圍內所示利息、違約金之範圍內，與被告乙○
○連帶給付。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之六，被告乙○○、戊○○、甲○○連帶負擔十分之三
，餘由被告乙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二、三項所示。
二、陳述：被告耀民、丁○○、戊○○、甲○○分別於民國八十六年六月十八日、同
    年十一月十三日及同年十一月二十四日與原告簽訂連帶保證契約，約定凡被告乙
    ○○對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，
    被告丙○○、丁○○在本金新台幣（下同）三千萬元，被告戊○○、甲○○在本
    金五千萬元之範圍內，願負連帶清償之責。嗣被告乙○○分別於八十八年一月二
    十二日、同年六月二十四日向原告借款四千五百萬元、三千萬元，約定清償期為
    八十九年一月二十二日、同年六月二十四日，利息按基本放款利率加碼年息百分
    之○．四五計算（目前利率為年息百分之八．九八），遲延履行時，除仍按原利
    率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十八年九月二十二
    日起即未依約繳息，尚餘本金五千二百四十七萬七千八百九十八元及附表所示之
    利息、違約金未清償，依約定書第五條之約定，被告乙○○已喪失期限利益，全
    部債務視為到期，被告丙○○、丁○○、戊○○、甲○○則為連帶保證人，自應
    就其各負之保證限額負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、保證書為證，被告迄未有任何
    聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如訴之聲明所示之金額，為
    有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八    月     三十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
