【裁判字號】    89,訴,2664
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六六四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬捌仟捌佰拾玖元；以及其中新台幣貳拾壹萬伍仟貳
佰陸拾貳元部分，自民國八十九年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二
十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金；以及其中新台幣拾萬零肆
拾元部分，自民國八十八年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十九點七
一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十五年七月二十三日，向原告請領信用卡使用，原告依約核發信
    用卡予被告使用，被告依約得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向
    原告清償，逾期按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算
    之違約金。詎被告至八十九年四月止，共累計積欠新台幣（下同）貳拾壹萬捌仟
    柒佰玖拾玖元，未依約清償，其中貳拾壹萬伍仟貳佰陸拾貳元為消費款，仟伍
    佰拾柒元為循環利息。另被告又於八十七年十二月三十一日，向原告借款肆拾
    萬元，約定分期清償，若一期未繳，視為全部到期，並按週年利率百分之十九點
    七一計算違約金。後被告僅清償本金陸萬玖仟玖佰陸拾元，即未依約清償，依前
    述約定，借款視為全部到期。爰分別依信用卡契約和消費借貸之法律關係，請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡帳務明細、簡易貸款申請書
    、借據、貸款帳務明細、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之信用卡約定條款第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法
    院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡帳務
    明細、簡易貸款申請書、借據、貸款帳務明細、約定書各一份為證，核屬相符，
    堪信為真實。從而，原告分別依信用卡契約和消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明
    願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
