【裁判字號】    89,易,1880
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院新店簡易庭聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一００三七號），經本院新店簡易庭訊問後，認不宜以簡易判決處刑，移由本院
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○原係同居男女朋友，因子女監護問題，甲○○於
    八十九年一月十九日夜間二十三時許，前往乙○○台北縣新店市○○路○段四二
    號「漁家餐廳」上班地點，與乙○○再度發生爭吵，進而拉扯，甲○○竟基於傷
    害之犯意，將乙○○推倒於地，致乙○○兩側前臂、右腕、右手背多處挫傷瘀血
    等傷害，因認被告涉犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○當庭撤回其告訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  吳  文  雄
中      華      民      國      八十九      年    九    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
