【裁判字號】    89,簡,244
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一六四六
號），本院判決如左︰
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○在公共場所賭博財物，乙○○、丙○○各處罰金參仟元，甲
○○處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹付、骰子拾肆顆及新臺幣壹仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告乙
    ○○、丙○○前均有賭博前科，屢次再犯，然到案後尚且坦承不諱，及甲○○係
    初犯等情，分別量處如主文所示之罰金及易服勞役之標準，以資懲儆。當場扣案
    之賭具象棋一付、骰子十四顆及賭資新臺幣一千四百元並依同條第二項宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月   三十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國      八十九      年      九    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
