【裁判字號】    89,賠,63
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第六三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔣瑞琴律師
右列聲請人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於交付感化教育執行前，受羈押肆佰壹拾參日，准予賠償新台幣貳佰零陸萬伍
仟元；又於交付感化教育執行完畢後未經依法釋放，計貳佰捌拾陸日，准予賠償新台
幣壹佰肆拾參萬元；合計陸佰玖拾玖日，共准予賠償新台幣參佰肆拾玖萬伍千元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年間，原為國防醫學院學生，與一群同
    學遭以「閱讀反動書刊」為由，於四十年十二月十七日被逮捕羈押，經前台灣省
    保安司令部判決交付感化，期間另以命令定之，嗣於四十二年二月二日開始接受
    感化教育，然於感化期間又因抄寫「歌唱祖國」歌詞交予同獄之黃采薇學習此歌
    ，又經前台灣省保安司令部以思想冥頑為由，判決繼續交付感化，期間另以命令
    定之，迄至四十八年四月十七日，始自台灣省生產教育實驗所結訓而由該所釋放
    。聲請人於執行感化教育前、後遭違法羈押，共計七百日，爰依司法院大法官會
    議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法等相關
    規定，請求以每日新台幣（下同）五千元計算，准予賠償三百五十萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭受羈
    押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
    條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則
    無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法上應
    保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，
    顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害
    人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者
    有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法
    者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條
    例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係
    國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能
    ，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民
    為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能
    如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎
    ，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃
    人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭受羈
    押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條
    之本旨。
三、經查：（一）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂等案件，於四十年十二月十七日就讀國
    防醫學院高級護理職業班第六期期間被逮捕羈押，並由前台灣省保安司令部軍事
    檢察官提起公訴，經該司令部於四十一年八月五日以（41）安潔字第二七二五號
    以其閱讀反動書刊，為「讀書會」中重要分子，縱其情節尚非重大未能構成叛亂
    罪責，但其思想偏頗為由，判決交付感化，期間另以命令定之，嗣於執行感化教
    育時，因抄寫「歌唱祖國」歌詞交予同獄之黃采薇學習此歌，又經前台灣省保安
    司令部軍事檢察官提起公訴，該司令部於四十三年十月一日以（43）審三字第五
    二號判決繼續交付感化，期間另以命令定之，迄至四十八年四月十七日，始自台
    灣省生產教育實驗所結訓而由該所釋放等情，有台灣省保安司令部（41）安潔字
    第二七二五號判決及（43）審三字第五二號判決、台灣省生產教育實驗所學員結
    訓證明書、國防醫學院八十九年二月二十三日（八九）司玳字第０八三九號書函
    、軍管區司令部督察長室八十九年三月一日（八八）志厚字第六八二號書函及八
    十九年度三月二十九日（八九）志厚字第一０三五號書函各一份附卷足憑。（二
    ）又證人鄧治筠證稱：其與甲○○是國防醫學院的同學，一起組讀書會，判決確
    定後，與甲○○一起從軍法局被送到基隆搭船，再到綠島受感化教育，是四十二
    年二月二日起開始執行感化等語（見本院八十九年七月二十六日筆錄），而鄧治
    筠確於就讀國防醫學院高級護理職業班第六期期間，與聲請人同因參加「讀書會
    」而涉嫌叛亂等案件，其二人為上開台灣省保安司令部（41）安潔字第二七二五
    號案件之同案被告無訛，有該判決書一份附卷可參，且由卷附鄧治筠向本院聲請
    冤獄賠償之八十九年度賠字第六六號決定書以觀，其與聲請人同於四十年十二月
    十七日遭逮捕羈押，於四十二年二月二日起開始執行感化教育，足見證人鄧治筠
    上開證述，乃信而有徵，是聲請人陳稱其第一次受感化教育之期間應自四十二年
    二月二日起算，應堪採信。（三）雖聲請人第一次感化教育期間之長短為何，並
    無任何資料可供查明，然依據戡亂時期匪諜交付感化辦法第二條第二項規定：感
    化教育期間為三年以下，是聲請人主張其第一次應受之感化教育以三年計，亦屬
    可採，則聲請人第一次感化期間係自四十二年二月二日起至四十五年二月一日止
    。（四）聲請人雖於四十三年十月一日再由台灣省保安司令部以（43）審三字第
    五二號判決繼續交付感化，期間另以命令定之，惟並無任何資料可供查明其第二
    次感化教育之確切期間或起迄時點，而聲請人既已提出上開台灣省生產教育實驗
    所學員結訓證明書證明其確有執行第二次感化，並據以主張第二次感化教育期間
    係自四十五年十一月十四日起至四十八年四月十七日止，即應認聲請人此部分主
    張為可採，不宜僅憑該判決而憑空遽認聲請人第二次感化係緊接著第一次感化再
    執行三年；又依右揭辦法第十五條第二項前段明白規定：受感化人於感化期間屆
    滿時，應即釋放，懲治叛亂條例第九條第三項亦規定：感化教育不得延長之，聲
    請人第二次感化教育既不能認係緊接著第一次感化教育執行，已如前述，則其於
    其第一次感化教育期間屆滿時，應即釋放。（五）聲請人第一次感化期間係自四
    十二年二月二日起算三年，應至四十五年二月一日感化期滿，惟其於四十年十二
    月十七日即受羈押，故其（第一次）受感化教育執行前，確自四十年十二月十七
    日起至四十二年二月一日止，遭受違法羈押共四百十三日，又其於四十五年十一
    月十四日始可認開始執行第二次感化，故應於第一次感化屆滿後即四十五年二月
    二日先行釋放，然其仍繼續執行，是其於（第一次）受感化教育執行完畢後未經
    依法釋放，自四十五年二月二日起至四十五年十一月十三日止，仍受違法執行計
    二百八十六日（聲請人八十九年六月十三日陳報狀誤載為二百八十七日）無訛，
    且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請
    賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人受感化教育執行
    前，為國防醫學院高級護理職業班第六期學生，年僅二十一歲，有台灣省保安司
    令部（41）安潔字第二七二五號判決及上開國防醫學院書函各一份附卷可按，然
    於戒嚴時期因叛亂等案件，於交付感化教育執行前，受羈押四百十三日，而未予
    以折抵，又於交付感化教育執行完畢後未經依法釋放，計二百八十六日，確遭國
    家以違法羈押之方式剝奪其行動自由長達六百九十九日，其精神上所受之痛苦，
    實難以想像，倘未准予每日以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受
    之痛苦於萬一等一切情狀，准予賠償如主文所示之金額。其逾此範圍所為之請求
    （聲請人上開誤載部分多計一日），為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
