【裁判字號】    89,交聲,155
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一五五號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年三月九日所為之處分( 原處分案號：北市交裁駕字第22-A00000000號 )聲
明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件於臺灣士林地方法院八十九年交易字第一六五號過失傷害案件刑事訴訟終結前，
停止其程序。
        理      由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人乙○○於八十八年十二月十八日上午八時四十分許，
    駕駛一車牌YU-6929 號自用小客車，沿臺北市○○○路○段由北往南方向行駛，
    途經延平北路五段二之一號前，疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔並隨時採取
    必要之安全措施，以致右前車門擦撞右前方一輛由甲○○所駕駛之車牌EES-836
    號輕型機器腳踏車左側車身，甲○○人車倒地，受有左側橈骨遠端關節面粉碎性
    骨折之傷害，案經被害人甲○○提出告訴，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官提
    起公訴( 八十九年度偵字第一三九○號 )後，刻由臺灣士林地方法院以八十九年
    交易字第一六五號過失傷害案件審理中，業經本院依職權調卷核閱無訛。是本件
    受處分人乙○○是否違反道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定，涉及其
    是否駕駛汽車違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷，乃諭知在該過失傷害案
    件刑事訴訟終結前停止其程序。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月    卅一日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                       法  官   鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官   黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
