【裁判字號】    89,簡,568
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四六六號），本院
認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告業已於本院調查中完全自白犯罪( 見本院民國八十九
    年八月八日訊問筆錄 )，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可
    按，此次因一時貪念，致蹈法網，且於本院坦承犯行，態度良好，表示悔悟，竊
    得之電池一個並已由告訴人領回，有贓物認領保管單在卷足稽，經本件刑之宣告
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑
    二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
                                      書記官  黃  式  州
中      華      民      國    八十九    年      九      月       四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
