【裁判字號】    89,重訴,1108
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一○八號
    原      告    台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    被      告    戊○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾肆萬柒仟伍佰貳拾參元，及自民國八十八年十月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點六三計算之利息，並自民國八十八年
十一月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十三年十一月二十一日邀同被告丙○○向原
    告借款新台幣（下同）六百九十萬元，借款期間自八十三年十一月二十一日起至
    九十年十一月二十一日止，約定利息按週年利率百分之九點六三計算，並採機動
    利率，自借款日起分八十四期，第一期至第八十三期，依二十年期年金法計算用
    付金，按期平均攤還本息，第八十四期清償本息餘額，如未按期攤還時，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自逾期之日起，逾期在六個月以內者，
    按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率之百分之二十加付違約
    金，立有借據一紙、約定書二紙為證。詎被告戊○○僅繳納至八十八年十一月二
    十一日即拒絕繳款，依前開約定應視為全部到期，尚欠原告本金六百一十四萬七
    千五百二十三元，及自八十八年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點六三計算之利息，暨自八十八年十一月二十三日起至清償日止，逾期在六個
    月以內按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金未清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付。
參、證據：提出(一)借據一紙、(二)約定書二紙、(三)還款明細一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟於前言詞辯論期日曾到場聲明或陳述如次：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：對原告主張不爭執，但現無資力清償。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又約定書第十條約定，兩造因
    該約定書有關之一切債務而涉訟，合意以台灣台北地方法院為管轄法院，合先敘
    明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書二紙、還款明細一份為證，核與
    其所述情節相符，並為被告所不爭執，自堪信為真實；雖被告辯稱無資力清償等
    語，然此亦係可歸責於被告之事由，被告仍不能卸免其清償責任，所辯不足採信
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六百一十四
    萬七千五百二十三元，及自八十八年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點六三計算之利息，暨自八十八年十一月二十三日起至清償日止，逾期在
    六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
