【裁判字號】    89,上易,3842
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因贓物等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一五一四號
，中華民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四八五五號，併辦案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一六五五一號、一九八八０號、第二五八０七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○所為侵占他人遺失之國民
    身分證犯行，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪，而其收受、故買他人所
    有失竊之證件，分別係犯刑法第三百四十九條第一項、第二項之收受、故買贓物
    罪，被告嗣加以換貼照片，係犯刑法第二百十二條行使偽造特種文書罪。另查，
    被告有如事實欄所載之刑案紀錄，嗣八十四年十月四日執行完畢，有被告之臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗可查（公訴意旨認為被
    告於八十四年九月間、八十六年四月間，各因犯有舊麻醉藥品管理條例、藥事法
    等案件，嗣於八十七年十月十五日假釋出監，而於假釋期間再犯等語，應非同一
    刑案紀錄），迄本件犯罪時，未滿五年，即再犯本件最高本刑有期徒刑以上之罪
    ，應依累犯之例，遞加重其刑。並審酌被告已有多次刑案紀錄，已如前述，足證
    被告素行非佳，迨出獄後，復一再犯罪，且以本件犯罪為手段，企圖逃避查緝，
    堪認被告於假釋期間，並無悔惕之意，且個性甚為狡獪，惡性非輕，又無其他應
    減輕刑罰之事由，原應量處中度以上之刑，始足懲其過非，惟被告犯罪後已坦承
    犯行，於本院審理中態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段、品行等一切情狀
    ，判處有期徒刑一年二月，以資懲儆。扣案經變造之甲○○、余正通身分證上換
    貼之乙○○照片各一幀、黃玉悅身分證上換貼之張美麗照片一幀，及魏崇禮駕駛
    執照上換貼之乙○○照片一幀，係被告所有供犯罪所用之物，均應依刑法第三十
    八條第一項第二款沒收之。認事用法俱無違誤，量刑亦稱允洽，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴指稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中      華      民      國   八十九   年   十二   月      二十六       日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    八十九    年      十二      月    二十七        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
