【裁判字號】    89,交抗,321
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第三二一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度交聲
字第五九六號，中華民國八十九年八月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日；抗告法院認為抗告不合法律上之程式或
    法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    零六條及第四百十一條前段定有明文。又違反道路交通管理處罰條例聲明異議之
    案件，其受處分人不服地方法院交通法庭所為之裁定，所為抗告程序，準用刑事
    訴訟法有關規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交
    通事件裁決所民國八十八年十月二十七日北市交裁駕字第二二─五○二三一八號
    違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，經原法院裁定駁回後，已於八十九年
    九月十三日，將裁定正本送達抗告人收受，有送達證書附卷可稽（見原法院卷第
    二十九頁）。抗告人雖不服原裁定而提起抗告，然抗告人之住所在台北市○○○
    路○段，並無得扣除在途期間情形，亦即抗告人之五日之抗告期限應算至同年月
    十八日屆滿。而該屆滿之日，既非例假日，亦非其他國定假日。詎抗告人乃遲至
    同年月二十日始提起抗告，將抗告信函送達原法院，此有蓋有收狀戳記之信函可
    稽。揆諸前開規定，其抗告顯已逾越法定五日抗告不變期間，抗告人之抗告為不
    合法，應由本院裁定駁回之。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中  華    民    國    八十九    年      十二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
