【裁判字號】    89,聲再,435
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               八十九年度聲再字第四三五號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
    受  判決人  乙○○
右聲請人因偽造文書，對於本院八十八年度上訴字第一六三五號，中華民國八十八年
五月二十一日確定判決（第一審判決案號：台灣新竹地方法院八十七年度自字第九號
；第三審判決案號：最高法院八十八年度台上字第五三七五號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回，經前次裁定後，不得更以同一原因聲
    請再審，刑事訴訟法第四百三十四條著有明文，本件聲請人前曾以原事實判決於
    調查證據不詳及依法應予調查而未予調查之違背法令，略以本案被告於民國六十
    六年間擅自將聲請人所有土地坐落新竹市○○段○○段十三－六、九－三、十一
    －二等地號土地於六十三年政府實施重測公告完成之地籍線塗去，變造地籍線致
    圖利鄰地，而侵害聲請人之權益，經聲請人提起行政救濟，經地政機關查明洪員
    違法，乃依法打「Ｘ」作廢，回復六十三年政府公告之地籍線云云（詳見附件一
    聲請再審狀影本）。惟查聲請人以此事實原因及理由，業於八十八年十一月十五
    日具狀聲請再審，經本院以八十八年度聲再字第六三○號駁回再審之聲請在案，
    有本院八十八年度聲再字第六三○號裁定在卷可稽（見附件二）揆諸首開規定，
    自不應准予再審。
二、合依刑事訴訟法第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月     三十一       日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      九        月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
