【裁判字號】    89,續,4
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    繼續審判
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度續字第四號
      請 求  人  乙○○
      相 對  人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，請求人於和解成立後，請求繼續審判，本院裁定
如左：
    主    文
請求駁回。
請求費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按和解後繼續審判之請求，須於和解成立或知悉無效或得撤銷之原因後三十日之
    不變期間內為之，此觀民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百條第一項
    之規定自明。
二、本件請求意旨略以：伊於民國八十九年二月十七日與相對人在本院成立和解，兩
    造於和解當日步出法院大門口時，相對人卻以照相機未經其同意對伊拍照，隨即
    離開現場，可見和解有無效得撤銷之原因，請求繼續審判云云，惟查請求人於八
    十九年八月十五日提出繼續審判之請求，距和解成立之日已逾上開三十日之法定
    不變期間，其請求顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                            臺灣高等法院民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  張      蘭
                                      法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                      書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
