【裁判字號】    89,附民上,90
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  林祐生
                乙○○
    兼 右二 人
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  臺灣電力股份有限公司  設臺北市○○○路○段二四二號
    法定代理人  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  戊○○
                丁○○
右當事人間因業務過失致死附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民
國八十九年三月八日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第七三號）提起上
訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人提起上訴之聲明及陳述稱：對於原審駁回其損害賠償請求之判決，難予甘
    服。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被上訴人戊○○在刑事訴訟之陳述，
    否認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告附帶民事訴訟
    之訴；又前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，分別為刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段及第二項所明定。而法院認為原告之訴不合法或無
    理由者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一項前段亦定有明文。
二、本件被上訴人被訴業務過失致死案，業經臺灣桃園地方法院諭知戊○○無罪、丁
    ○○部分公訴不受理（八十七年度訴字第一０三五號），上訴人不服，請求檢察
    官僅就戊○○部分提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上訴
    字第一七三三號）。從而原審判決駁回上訴人在第一審附帶提起之民事訴訟及假
    執行之聲請，揆諸前開規定，並無不合，應予維持。上訴人提起本件上訴，就戊
    ○○部分為無理由，而就丁○○部分之上訴，顯非合法，均應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零二條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  黃  賽  月
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
戊○○部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。
丁○○部分不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
