【裁判字號】    89,上易,4119
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四一一九號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一九０九號，
中華民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第九五八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○傷害無罪，經核於法並無違誤，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、公訴人上訴意旨以原判決以告訴人乙○○之身體原較被告為健壯，被告身體瘦小
    不可能毆打告訴人，置一般人處於氣憤狀態，基於一時之情緒，縱使瘦小亦有出
    手毆打較其為健壯之人，原審未察而為無罪之判決為不當等語。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認。又現行刑事訴訟採職權調查主義，鑑定報告祇為形成
    法院心證之資料，對於法院之審判並無拘束力，法院仍應本於職權予以調查，以
    期發見事實之真相，如證據本身依照吾人日常生活經驗所得之定則觀察，當非無
    疑竇時，則遽難採為判決之基礎，最高法院迭著有判例。但查本件告訴人於檢察
    官偵查中指稱：渠先前借他東西渠要討回，他出手打渠；在原審則稱：渠因債
    務問題與被告起爭執，被告即用拳頭打渠頭部，並將渠打倒在地，每一拳都打在
    渠臉上等語，其指訴先後不一，顯有瑕疵，而告訴人身材遠較被告健壯，被告如
    何將告訴人打倒在地，並一直出拳毆打，告訴人豈無反擊之力？何以被告毫髮無
    傷，何況診斷證明書所載告訴人之傷均在臉部，並非頭部，且非拳擊之瘀傷而係
    輕微之擦傷，且係錶帶擦傷所致，此與告訴人先後之指訴不相符合，揆諸前揭判
    例意旨，殊難以告訴人所持之診斷證明書資為被告傷害犯行之證據，復查無其他
    證據足認被告有何傷害之犯行，公訴人徒以臆測之詞指摘告訴人非無可能一時
    氣憤出手毆打告訴人成傷，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華民      國    八十九    年      十二    月      十三    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  采  廷
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
