【裁判字號】    89,再易,78
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第七十八號
      聲  請  人  乙○○
                  甲○○
右聲請人與丙○○間損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十九年八月一日本院八十
九年度再易字第七一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之，（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判
    例參照）。本件再審之聲請，其訴狀所載不過說明其請求相對人賠償損害之理由
    而已，對於原確定裁定以其未具體表明再審事由，而駁回其再審之聲請究有何再
    審之事由，並未具體表明，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
二、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
