【裁判字號】    89,再抗,102
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一○二號
      聲  請  人  甲○○
                  乙○○○
                  千瑛建設股份有限公司
      法定代理人  謝阿紗
右聲請人與中華票券金融股份有限公司等間強制執行事件，聲請人對於中華民國八十
九年七月十八日本院八十九年度抗字第二三四二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參
    照）。
二、聲請人聲請意旨：如附件所載。
三、本件再審之聲請，未於訴狀敘明本院八十九年抗字第二三四二號裁定有何再審之
    具體情事，僅泛言：法官陳駿璧應迴避而不迴避，當然違背法令，揆諸前開說明
    ，難認其再審之聲請為不合法。
四、據上論結，本件再審聲請不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  王  聖  惠
                                                法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                                書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
