【裁判字號】    88,上,1422
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一四二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六
月三十本院八十八年度上字第一四二二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費。且對於第二
    審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。民事訴訟法第四百六十六條之一
    第二項定有明文。此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第三審上訴，未據繳納裁判費，亦未委任律師為訴訟代理人，經
    本院裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已於八十九年八月二十一日送達上
    訴人，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，上訴人迄未補正，其上訴自難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八      月      三十一      日
                              民  事  第  十  七  庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        九      月        五        日
                                        書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
