【裁判字號】    89,抗,489
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第四八九號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因自訴被告詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第七○二號
，中華民國八十九年八月三十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、原裁定略以：按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，
    如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定
    駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百零四條強制
    罪，以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者為其構成要件。再刑法
    第三百十條誹謗罪，以意圖散佈於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，
    為其構成要件。刑法第三百三十九條之詐欺罪，以意圖為自己不法之所有，以詐
    術使人將本人或第三人之物交付，或得財產上不法之利益或使第三人得之，為其
    構成要件。本件自訴人狀稱：（一）自訴人與台北市警察局請求賠償，依法繳清
    裁判費用，法院傳票通知原告被告到庭，：：妨害人民之自由權利，：：（二）
    被告承辦那訴案，竟敢非法亂行視法律為無：：，竟裁原告之訴敗，：：實是司
    法黃牛，... 侮辱誹謗。（三）被告信口雌黃利用職拷詐勒索，：：等語，依自
    訴人所述前開內容，顯與刑法上妨害自由、誹謗、詐欺之構成要件有間，顯不足
    以認定被告有何犯行。從而，原審以本件被告之罪嫌尚有不足，裁定駁回自訴，
    即核無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人提起自訴，原審竟不傳喚被告到庭，那有不傳喚被告到庭
    即以裁定駁回自訴之理，而指摘原裁定不當云云。惟查：法院或受命法官對於自
    訴案件，非有必要，不得先行傳訊被告；調查證據之結果，如認為案件有刑事訴
    訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第
    三百二十六條第二項、第三項分別定有明文。是法院於自訴案件中決定是否先行
    傳訊被告，乃法院之裁量權，在未逾越裁量範圍下，應予尊重。抗告人另仍執在
    原審相同之陳述，而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許 正 順
                                      法  官  邱 同 印
                                      法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國     九十    年      一       月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
