【裁判字號】    89,上訴,3305
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三三０五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人，因被告過失致死案件，不服台灣台北地方法院，八十九年度自字第七七六
號，中華民國八十九年八月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。原法院以本件被告之住所地係在台北市北投區，而其犯罪地又
    係在台北市北投區，自訴人向原法院提起自訴，自有未合，乃不經言詞辯論，逕
    為諭知管轄錯誤之判決，經核並無不合。上訴意旨略以：伊曾於民國（下同）八
    十八年四月二十三日對台北榮總醫院急診部總醫師尤雅正及加護病房醫師王立敏
    提出業務過失致死案自訴，並經原法院八十八年度自字第四０八號審理判決，該
    案與本案係同一轄區，並無管轄權疑義云云。經查，對於案件有無管轄權為法院
    依職權調查之事項，如調查結果發現對案件無管轄權，即應依刑事訴訟法第三百
    零四條規定諭知管轄錯誤之判決，且依同法第三百三十五條規定，非經自訴人聲
    明，毋庸移送案件於管轄法院，本件自訴人所述之犯罪地及被告住居所均非原法
    院之轄區，原法院依法諭知管轄錯誤之判決，並無不當。至於自訴人所指另案原
    法院何以受理判決，乃該個案程序上妥當否之問題，不得據為本案之標準，基上
    ，自訴人之上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十三      日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  蘇  隆  惠
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年       十       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
