【裁判字號】    89,聲,764
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第七六四號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因聲請移轉管轄案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因案於臺中監獄臺中分監執行中，現因八
    十九年度上更(一)字第七七五號毒品危害防制條例乙案，由鈞院審理中，茲聲請人
    屆時將須借提並暫押於台北土城看守所，惟暫押期間對聲請人在監之累進處遇及
    假釋有重大影響，為此聲請移轉臺灣高等法院臺中分院管轄云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，而所謂「犯罪地」，參照刑法第四條之規定，解釋上自應包括行
    為地與結果地兩者而言。且按管轄之有無，法院應依職權調查之。無管轄權之案
    件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，依刑事訴訟法第三百
    六十四條準用同法第三百零四條規定甚明。則本件被告被訴毒品危害防制條例案
    件，受訴法院對之究竟有無管轄權，揆諸上開說明，自應由受理之法院依職權調
    查審認，聲請人遽以前揭情詞聲請移轉管轄，尚難認為有理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
