【裁判字號】    89,毒抗,1005
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一○○五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字
第五五四五號，中華民國八十九年八月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第四
    一九五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟被告竟於保護管束期間，
    有再施用毒品之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，裁定被告撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告於八十九年七、八月間均在鈞聖精業有限公司上班
    ，且果真有施用毒品行為，豈會主動接受二次採尿檢驗？可能係吃感冒藥之關係
    等語。
三、惟查：被告於停止戒治付保護管束期間，經採尿送驗結果呈安非他命陽性反應，
    有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，而該公司係以Ｅ
    ＩＡ酵素免疫分析法為初步檢驗，復以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀分析法為確
    認檢驗，可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法。且人體服用
    非甲基安非他命藥物（如市售感冒藥等）者之尿液，依上述檢驗方法，不會被誤
    判為有甲基安非他命反應，此為本院審理相同案件職務上所知悉，亦有本院八十
    八年度毒抗字第三八○號裁定書在卷為憑。則被告尿液既經足以排除偽陽性反應
    之氣相層析／質譜儀法確認分析，檢驗結果呈安非他命陽性反應，顯見被告確有
    施用安非他命之事實。被告抗告指稱係服用感冒藥，致尿液檢驗呈安非他命陽性
    反應，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     八     日
                                台灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  蔡  國  在
                                          法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官   蔡  棟  樑
中      華     民      國    八十九    年      十一          月  十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
