【裁判字號】    89,上訴,3530
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三五三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字
第一三○七號，中華民國八十九年八月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十九年度偵字第一一六九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金
新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算一日，仿科特廠改造
半自動手槍貳把沒收。
    事  實
甲○○於民國八十九年六月初，在臺北縣三重市○○路與仁愛路口價購可發射子彈、
具有殺傷力之仿科特COLT廠改造半自動手槍二把、子彈一發，因而未經內政部許可而
同時持有。經臺北縣同月廿九日下午二時左右，在臺北縣泰山鄉○○路○段一九六巷
五十弄五號五樓查獲，扣押前述槍、彈（子彈經送鑑試射後業已滅失），報請臺灣板
橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一前述犯罪事實，業經上訴人在偵審中坦白承認。查扣之槍枝二把、子彈一發經內政
  部警政署刑事警查局鑑定結果，前者係以仿科特廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝
  金屬槍管改造而成，機械性能良好，後者則係以玩具金屬彈殼加裝直徑六公釐鋼珠
  改造而成，均具有殺傷力，有刑鑑字第八○六九一號鑑驗通知書在卷可憑。事證明
  確，犯行已可認定。至於上訴人雖自白一次購入子彈十發，但除前述一發經鑑定為
  有殺傷力之外，另四發經鑑定為無殺傷力，此外五發除上訴人所為不利於己之陳述
  外查無其他佐證（上訴人自稱其中三發持往臺北縣五股鄉山區自行擊發，惟查全
  卷亦無從證實確有其事），公訴人僅起訴其持有槍枝二把及子彈一發尚無不合，併
  為指明。
二上訴人所為，觸犯槍彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之罪。
  其以一行為同時持有違禁槍、彈而觸犯二罪名，依刑法第五十五條規定從較重之未
  經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝一罪處斷。原審予以論罪科刑，雖非無見
  ，但上訴人除持有扣案經鑑定具有殺傷力之子彈一發外，其餘自白同時購得之子彈
  或經鑑定為無殺傷力、或查無其他可得佐證自白之補強資料，均無從於起訴事實外
另為其他對其不利之認定，有如前述，原審僅憑其在五股山區試射三發之自白遽認
  另曾持有具殺傷力之子彈三發，據上說明即有未合。被告上訴論旨雖未指摘及此，
  但原判決既有可議，仍應撤銷改判。審酌上訴人無故非法持有數把槍枝，足以危及
  社會安寧秩序，及其犯罪後頗知認罪等一切情狀，認宜量處如主文所示之刑，並諭
  知罰金易服勞役之折算標準。扣案具有殺傷力之仿科特廠改造半自動手槍貳把（管
  制編號0000000000、0000000000號）依槍彈藥刀械管制條
  例第五條規定為違禁物，應予沒收（子彈一發業已試射滅失，無從沒收）。又上訴
  人僅從事單純非法持有槍、彈之靜態犯罪，衡情未達嚴重破壞社會秩序、積極侵害
  他人法益之程度，此外查無犯罪習慣或以犯罪為常業之事證，依據個案情節尚無宣
  付強制工作之必要，無須適用槍彈藥刀械管制條例第第十九條第一項宣告保安處
  分（參照司法院大法官議決釋字第四七一號解釋）。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
四依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六十四條、第
  二百九十九條第一項前段，槍彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四
  項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一
  款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
  ，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳而列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
