【裁判字號】    89,台上,5201
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二○一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年六月二十八日第二審判決（八十九年度上訴字第七六六號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第二五七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決引用第一審判決書之記載，認上訴人甲○○自民國八十八年十月七日起至同
年十二月八日止，連續施用第一級毒品海洛因等情，已敘明上開事實業據上訴人坦承
，並有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可按，而扣案之白粉經送驗結果，確有
海洛因成份，有法務部調查局鑑定通知書在卷足憑，上訴人之自白與事實相符。因認
第一審適用毒品危害防制條例第十條第一項之規定，論處上訴人施用第一級毒品（累
犯）罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳述其所憑之證據
及其認定之理由，並無何違法情形存在。上訴人上訴意旨略以其在無人證與物證之情
形下，於八十八年三月二十六日被裁定進入勒戒所觀察勒戒，且當時所採集之尿液並
無陽性反應，有檢驗書可查，此案目前正上訴中等語，並未指摘原判決有何違法情事
，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
二施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因施用第二級毒品部分之案件，原審係依毒品危害防制
條例第十條第二項之規定論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，
依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯
為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
