【裁判字號】    89,台上,5207
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十七日
第二審判決（八十九年度上訴字第八八七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三四九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內訴訟資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始得
為之。本件原判決認定上訴人甲○○因涉案被通緝中，遂於民國八十八年九月二十日
，夥同綽號「老鼠」之不詳年籍成年男子「陳賜正」（未據起訴），共同基於意圖為
自己不法所有及偽造文書之犯意聯絡，由上訴人提供其照片一張交由陳賜正換貼在游
啟耀之汽車駕駛執照上，而變造該特種文書後，交予上訴人；再由上訴人於同年十月
十日十五時許，持該變造之駕駛執照前往臺北縣板橋市○○○路三二四號永豐小客車
租賃有限公司，向張金泉承租ＢＢ－五二八五號自用小客車，並虛以游啟耀之名義在
租賃契約書上偽造游啟耀之署名及捺押各一枚，並於租車切結書上偽造游豈耀之捺押
一枚，而偽造租賃契約書及租用汽車切結書各一份。復共同意圖供行使之用，由上訴
人擅自以游啟耀為發票人名義簽發新台幣（下同）六十萬元本票一張，並偽造游啟耀
之署名及捺押各二枚於其上，而偽造該有價證券。旋連同上開租賃契約書及租車切結
書持交張金泉而行使之，使張金泉陷於錯誤而交付上開汽車。足以生損害於游啟耀及
交通監理機關對於駕駛執照管理及查核之正確性。嗣上訴人於同年月十八日十六時三
十分許，因另案通緝在台北縣蘆洲市○○○路二六一號前為警查緝獲。上訴人於本案
未經發覺前，向警方自首而接受裁判等情。因而撤消第一審判決，改判仍依牽連犯關
係從一重論處上訴人共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。已敘明右開事實，
業據上訴人於第一、二審偵審中迭次坦承不諱，核與被害人游啟耀、張金泉指述被害
之情節相符，並有偽造之租賃契約書、租車切結書、本票、前揭變造之駕駛執照及贓
物認領保管單各一紙附卷可資佐證。上訴人之自白核與事實相符，其犯行堪予認定。
已敘明其所憑之證據及認定之理由。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上
觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨徒謂：其因案通緝中，不便使用真實姓
名而犯本件之罪，且其並無不良犯罪前科記錄，犯後已自首坦承犯行，請給予其自新
機會云云。並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有不適用何種法則或如何適用不當
等情形，顯不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，依上說明，其上訴為違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
