【裁判字號】    89,台上,5265
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五月二十四日第
二審判決（八十九年度上訴字第五一九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第二三五六七、二六九五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅略稱：請求給予緩刑之機會云云，而於原判決如何違背法令並無一語
涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
