【裁判字號】    89,台再,62
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    租佃爭議（確認租賃權存在）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第六二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  苗栗縣政府
    法定代理人  傅學鵬
右當事人間租佃爭議（確認租賃權存在）事件，再審原告對於中華民國八十七年二月
二十日本院判決（八十七年度台上字第三二一號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審之訴係對於確定之終局判決始得為之。本院八十七年度台上字第三二一號判決
，其主文為原判決廢棄，發回台灣高等法院，有該判決可稽，並非確定之終局判決。
乃原告竟對該判決提起再審之訴，自非適法，爰裁定駁回之。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
