【裁判字號】    89,台抗,360
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三六○號
    再抗告人  甲○○
    代 理 人  張立業律師
右再抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三十一日
駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第一○九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以再抗告人甲○○於民國八十六年十二月間犯妨害自由罪，經台灣台北地
方法院於八十八年一月二十七日判處有期徒刑三月，緩刑二年（八十八年度訴字第七
十四號），又於八十七年二月間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台北地方
法院新店簡易庭於八十八年三月十七日判處有期徒刑二月（八十七年度店簡刑字第三
○五號），分別於八十八年二月十九日，及八十八年四月二十三日確定。上開妨害自
由案之緩刑之宣告，嗣經台灣新竹地方法院於八十八年七月七日裁定撤銷（八十八年
度聲字第七八六號），並經確定在案，檢察官聲請定其應執行之刑，核屬正當，第一
審因而適用刑法第五十三條、第五十一條第五款定其應執行之刑為有期徒刑四月，並
無不合。又以數罪併罰，有二裁判以上，應依法定其應執行之刑者，縱其中一部分已
執行完畢，如該數罪尚未全部執行完畢，仍應依刑法第五十三條之規定，定其應執行
之刑，至於已執行部分，應由檢察官於執行時扣除之，再抗告人以其違反槍砲彈藥刀
械管制條例案件所處有期徒刑已執行完畢，且其妨害自由案之緩刑宣告未曾被撤銷，
不應再定其應執行刑云云，指摘第一審裁定為不當，為無理由，而駁回其在原審之抗
告，經核並無違誤。再抗告意旨仍執陳詞，謂其前開案件之緩刑宣告，未經撤銷云云
，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
