【裁判字號】    89,台上,5260
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二六○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李明益律師
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年七月二十三日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第四九號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十三年度偵字第一六九八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決綜合上訴人之供述，證人卓鶴興、卓明城等之證言，及第一審勘驗筆錄
、現場照片、土地登記簿謄本，高雄縣政府建設局核發之雜項執照、使用執照，財政
部函、國有財產局函，大崗山高爾夫球場範圍相關之地籍圖、球場設立申請表，教育
部函及高爾夫球場設立許可證，高雄縣路竹地政事務所函及球場位置圖、現況測量面
積等書面證據資料，判斷審酌，認上訴人犯行明確，因而撤銷第一審判決，改判論處
上訴人在公有山坡地內擅自墾殖之罪刑，已詳述憑以認定之證據及理由。而以上訴人
否認犯罪及所為辯解，為無可取，亦經予以指駁，並說明證人鄭義之證言，不足作為
上訴人之有利認定。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原
判決之論斷說明於不顧，對原審採證認事之職權合法行使事項及判決理由已經說明之
事項，徒憑己見，任意指摘，並非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決究有何違背法令
之處，自非適法之第三審上訴理由。又審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證，刑
事訴訟法第四十七條定有明文。查原審審判筆錄載明原審審判長，就證人卓明城、卓
鶴興之證人訊問筆錄，已提示上訴人，訊問其有何意見，並告以要旨（見原審卷第八
十八、八十九頁），已踐行證據調查程序，上訴意旨竟指摘原審未調查此二證人為違
法，即與卷證不符。揆之首揭說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
