【裁判字號】    89,台聲,48
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    妨害自由聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第四八號
    聲  請  人
    即 自訴 人  甲○○
右聲請人因自訴莊明華等妨害自由案件（台灣台東地方法院八十九年度自字第五號）
，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請移轉管轄，應向該管法院為之，所謂該管法院，係指直接上級法院，如向最高
級法院聲請移轉管轄，須以移轉之法院，與有管轄權法院，不隸屬於同一高等法院或
分院者，始得為之。本件聲請人係就台灣台東地方法院受理之案件聲請移轉管轄，其
直接上級法院為台灣高等法院花蓮分院。又聲請人並未請求移轉由何法院管轄，即無
所謂移轉之法院，與管轄權法院，不隸屬於同一高等法院或分院，應向本院聲請移轉
管轄之問題。揆之上開說明，聲請人向本院聲請移轉管轄，自非適法，應予駁回，爰
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
