【裁判字號】    89,台上,5228
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二二八號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月二十九日第
二審判決（八十九年度上訴字第六九七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
九年度偵字第一四九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○上訴意旨略稱：
(一)上訴人並無對被害人謝長成及米拉施以暴行，因上訴人於案發時欲離開現場，而米
拉見謝長成返家，乃與上訴人拉扯，為上訴人以手撥開，致米拉之衣服破裂。且上訴
人亦無意拿謝長成之皮包。(二)上訴人於警訊時並無坦承伸手搶皮包及把米拉的外套扯
破，而是警員做好筆錄硬要上訴人在筆錄上簽章云云。
惟查：原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人意圖為自己不法所有，以
強暴致使不能抗拒而取他人之物未遂罪刑（累犯），已明謝長成及米拉對上訴人於
民國八十九年二月二十三日晚上七時十五分許，至嘉義市○○○路三八六號謝長成住
處外觀望，因見屋內僅有女傭米拉一人，即意圖為自己不法之所有，趁米拉至門外為
盆栽澆水，未將門上鎖之際，無故開門進入屋內，欲竊取放置桌上之謝長成所有內有
新台幣一百十五元、電子計算機一個、筆記簿一本等物之皮包，惟為隨後進屋之米拉
見狀即將皮包取回藏於身後，上訴人乃變更原先竊盜之犯意為強盜，進而伸手強取皮
包，而與米拉發生拉扯，致米拉之衣服破裂（毀損部分未據告訴）。適謝長成返家，
伸手抓住上訴人之衣領，被上訴人以手撥開，致謝長成之手部撞擊上訴人之牙齒而受
傷（傷害部分未據告訴），經過一番追逐，始將上訴人逮獲等事實，迭於警訊、偵查
中及一審審理時指訴綦詳，復有被害報告及保管書各一份附卷足稽，即上訴人於偵查
中亦自承：「我伸手要拿皮包，他見狀把皮包拿起來藏在背後，我伸手要搶，在拉扯
之間，把他外套扯破」等語。觀諸上訴人本欲竊盜尚未得手，突然撞見米拉進門取走
皮包，復施強暴用力拉扯欲劫取皮包，其顯係變更竊盜犯意為強盜，因認上訴人牽連
犯有普通盜匪未遂及無故侵入住宅等罪行。而以上訴人否認盜匪犯行，辯稱：伊是趁
米拉不注意進入屋內，是有偷竊，但不是強盜云云，為飾詞卸責，不足採信，於理由
詳加說明及指駁。經核所為論，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定
事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。又第三審為法律
審，應以第二審判決所確定之事實為判決基礎，故於第二審判決後不得主張新事實或
提出新證據而資為第三審上訴之適法理由。上訴人於原審判決後之八十九年七月十七
日始具狀向本院主張其警訊筆錄係警員做好硬要其在筆錄上簽章云云，依上開說明應
非適法之第三審上訴理由。至於其餘之爭辯，則屬單純事實之爭執，亦非適法之第三
審上訴理由。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適
法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
