【裁判字號】    89,台上,5214
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十四日第
二審判決（八十八年度上訴字第三七八二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵字第一九五三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於概括之犯意，先於民國八十五年六月七日下午三時許，打電話至台北市○○○路永
豐紙業股份有限公司（下稱永豐公司），詐稱其係台北縣鶯歌鎮宏泰企業有限公司（
下稱宏泰公司）之經理張宏仁，而向永豐公司職員陸立家詐購電腦報表紙二百五十箱
、影印紙四百箱、傳真紙六十箱，計值新台幣（下同）十六萬六千五百三十元。永豐
公司即於同月十日，將上開貨物送交上訴人。上訴人乃意圖供行使之用，先後於同日
及同月十二日，在其所持有郭松霖為發票人、第一商業銀行西三重分行付款、發票日
八十五年七月二十五日、面額十七萬元之第ＭＡ0000000號支票，及發票日同
年七月十五日、面額十萬九千元之第ＭＡ0000000號支票上，將發票日之月份
由原有之「７」塗改變造為「６」後，交予永豐公司，以支付貨款。復於同年六月十
二日，至台北縣鶯歌鎮○○路元彰電化企業有限公司（下稱元彰公司），訛稱其係宏
泰公司之張經理，而詐購電視機二台、冷氣機三台及飲水機一台，計值為十五萬三千
六百元。經元彰公司將該訂購之貨物送交上訴人，上訴人復於其所持有郭松霖為發票
人、第一商業銀行西三重分行付款、發票日八十五年七月十七日、面額十九萬九千三
百元之第0000000號支票上，將發票日之月份由原有之「７」塗改變造為「６
」後，交予元彰公司，以支付貨款。嗣各該支票因發票日經變造，而遭致退票等情。
因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續意圖供行使之用，而變造有價證券（累
犯）罪刑。已敘明上開事實，業據被害人永豐公司之職員陸立家及元彰公司之職員江
國燦指陳綦詳。而上訴人對其於上開時地，以張宏仁之名義，向永豐公司及元彰公司
詐購貨物之事實坦承不諱，且其於警訊及偵查中亦供認曾將上開支票之發票日予以變
造。並有經變造發票日之支票、元彰公司出貨保管書各二紙，及載有「宏泰企業有限
公司及名泰商行經理張宏仁」之名片一張在卷可稽。事證明確，為其所憑之證據及認
定之理由。並以上訴人於警訊及偵查中原均供稱上開支票係郭松霖交付，先則稱係借
與，嗣則稱係郭松霖向渠購物所交付，惟於臺灣雲林地方法院另案審理中，因郭松霖
到庭否認認識上訴人，上訴人始改稱不認識郭松霖，並稱支票係蕭永成交付云云，所
供反覆不一。而郭松霖於原審調查時雖證稱確有蕭永成其人，及係其原合夥人，惟其
與上訴人均無法提供蕭永成之年籍住居所等資料，且本件事證已明，並無傳訊蕭永成
之必要。上訴人否認有變造有價證券情事，於原審所辯蕭永成交付上開支票予伊時，
其上發票日即有更改，並非伊變造云云，係屬事後卸責之詞，不足採信，亦於理由內
詳予指駁及說明。復說明上訴人雖因另犯行使偽造文書罪（牽連犯詐欺罪），經台灣
高等法院台南分院八十六年度上訴字第一五八三號（第一審案號為台灣雲林地方法院
八十五年度易字第九四○號）判處罪刑確定。然因上訴人於本案係行使變造之有價證
券，以使被害人交付財物，被害人所交付者係該有價證券本身之價值，而不另論以詐
欺罪，故兩案並無裁判上一罪關係，上訴人所稱本件應為前開確定判決之效力所及云
云，並不足採。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證
據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：永豐公
司之職員陸立家及元彰公司之職員江國燦於原審並未出庭應訊，乃原判決謂該二人分
別於警訊及原審調查時就上訴人之犯罪事實陳述綦詳，要有未合。又原審未要求郭松
霖提出蕭永成之住所，詳加調查究明。且本案與上訴人另經台灣高等法院台南分院八
十六年度上訴字第一五八三號判刑確定之行使偽造文書案，有裁判上一罪關係，乃原
審復就上訴人判處罪刑，亦有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證
據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人連續意圖供行使之用，而
變造有價證券之依據及理由。而永豐公司之職員陸立家、元彰公司之職員江國燦係分
別於警訊及第一審調查時指陳上訴人之犯行（見偵字第一一七六六號卷第九至十二頁
、第一審卷第四二頁），原判決理由欄雖將其陳述之時間，誤載為警訊及原審調查時
，惟尚不影響於全案情節與判決本旨。又郭松霖於原審調查時，供稱無法查出蕭永成
之住址及戶籍等情（見原審卷第六四頁），且原判決已說明無庸傳喚蕭永成之理由。
上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，自
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
