【裁判字號】    89,台上,5215
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二十八
日第二審判決（八十九年度上訴字第九○二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵緝字第一一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意。先後於如原判決附表所示時間，受羅木卿
、洪木松、施參寶、莊平吉、江秋文、姚淑靜、張聖念、張聖岱、張聖政、郭光炬、
湯筱青之委託，代為申辦興建住宅之建造執照、使用執照等事宜時，並無接受代辦之
真意，而向各該委託人詐取如原判決附表詐得金額欄所載款項。並委託不詳姓名之刻
印者，偽刻「台中縣政府工務局印」之公印、「局長翁文德」、「局長王清華」之簽
名印章各一枚，連續蓋用在空白之建造執照、使用執照上，而偽造成如原判決附表所
示建造執照、使用執照後，交付各該被害人以資塘塞，足以生損害於前揭被害人及台
中縣政府關於建築管理之正確性等情。因而維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上
訴人連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回檢察官及上訴
人在第二審之上訴。已敘明上開事實業據上訴人供認不諱，核與被害人洪木松、羅木
卿、施參寶、莊平吉、江秋文、姚淑靜、郭光炬所指訴情節相符，並經證人洪耀坤、
陳芬芳、羅榮岳、謝維昌、林良成、楊屘、吳松柏、莊淑美、楊進勝、湯文萬、李文
豐、楊寶芳、徐碧霞、顏麗美、李淑黛證述甚詳，且有偽造之使用執照影本七張、偽
造之建造執照影本一張、支票存根影本、合作金庫匯款回條聯影本、切結書影本、收
據影本各一件附卷可稽。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。核其所為論斷，
與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論
理法則等違法情形存在。上訴人行使偽造公文書之犯行，已迭據上訴人自白在卷，無
論其犯罪動機如何，均不影響於犯罪之成立。上訴意旨略以：上訴人於偽造上開公文
書時，僅意在使被害人心安。其亦向台中縣政府申請核發有關執照，俟核發後，即換
回偽造之公文書。原審未詳予調查究明，即就上訴人論以罪刑，要有未合等情。並非
依卷內資料而為具體之指摘，乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職權
行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
