【裁判字號】    89,台上,5255
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二五五號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二
十一日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第四三七號，起訴案號：台灣士林地方
法院檢察署八十五年度偵字第一○九六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應就其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：依共
犯藍政傑於民國八十三年十二月二十二日在法務部調查局航業海員調查處（下稱海調
處）之供述及共犯吳俊郎、黃順基之供述，足見八十三年十二月七日在游簡矮宅會合
時，確有與共犯張文村共同安排本件走私之游簡矮之子在場，而依藍政傑、吳俊郎之
供述是日在場的游簡矮之子為「傻仔」。又由張文村於海調處八十三年十二月三十日
之供述及八十四年四月二十六日檢察官當場命張文村指認被查獲後共赴游簡矮家商議
之日（八十三年十二月七日），當時在場的是被告甲○○，共犯黃順基於張文村走私
案在第一審證稱，前開在海調處所說游簡矮之子，就是甲○○，共犯游簡矮在該案第
一審亦稱在場的兒子是只有甲○○，該案判決亦認定甲○○參與張文村走私案，有判
決書為憑，足見與張文村共同安排本件走私之游簡矮之子，即藍政傑、吳俊郎所稱「
傻仔」係被告。再由共犯黃順基係由被告僱用，基隆關稅局扣押貨物及搜查筆錄上貨
主或被搜查人簽名或蓋章欄，均由被告簽名，證人游應輝於張文村走私案堅不承認有
參與「漁順展」號漁船船務，亦可認被告與張文村共同參與安排本件走私。又由共犯
張文村於原審上訴審均稱游應輝之綽號是「大頭仔」，不是「傻仔」，而游應輝被指
為「傻仔」且涉嫌本件走私，係張文村借提回來後之事，可證藍政傑、黃順基、吳俊
郎嗣後改稱，及郭國祥、方賜海、洪錦梅、徐月雲、黃春美、林彩稱游應輝綽號係「
傻仔」，為事後臨訟迴護之詞，警員葉鐸瀛證稱暗訪所得資料係事後當地居民對被告
及游應輝之稱呼。原審將上開足以動搖原判決之證據置之不採，復未說明不予採納之
理由，有違案重初供之經驗法則及判決理由不備之違法云云。
惟查原審綜合其調查證據之結果，以被告之犯罪不能證明，因而撤銷第一審論處被告
共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑之判決，改判諭知被告無罪，已明其證據取
捨及證據證明力判斷之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。按證據之
如何取捨及證據證明力之如何判斷，屬事實審法院之職權行使，苟無違證據法則，自
不能任意指為違法。本件原判決以被告辯稱其綽號並非「傻仔」，堅不承認有本件共
同走私犯行。證人藍政傑、吳俊郎、黃順基、江明宗於海調處調查及檢察官偵查時固
均供稱有綽號「傻仔」之人參與本案走私等情，但就其供述內容以觀，並未指明游簡
矮之子「傻仔」即為被告。又證人張文村於原審亦供證：共同參與本案走私犯行，負
責以無線電與船長聯絡在大陸接貨及回台工作之時、地，並通知張文村依時間到案準
備接貨之人，係游應輝，游應輝並負責與大陸福州聯絡，「漁順展」號漁船帳務均由
游應輝處理、會帳，出事當天因無法找人才囑被告前去領漁貨等語。證人游簡矮亦供
稱：「漁順展」號漁船船務帳目係由游應輝處理後向其報帳，被告未曾代其處理船務
，綽號亦非「傻仔」云云。證人游寬仁證稱：平常人稱游應輝為「大頭傻仔」。證人
藍政傑證稱：平常收取漁獲及上船處理事務者為游應輝，綽號「傻仔」之人並非被告
。證人吳俊郎、黃順基、藍政義、郭國祥、方賜海、洪錦梅、徐月雲、黃春美、林彩
均證稱游應輝之綽號為「傻仔」，原審函請台北縣警察局金山分局派員暗訪游簡矮、
游應輝及被告之鄰里居民結果：游應輝綽號為「傻仔」，被告綽號為「其昌仔」（該
局八十九年二月十二日金刑字第一八三三號函），並經該局刑事組警員葉鐸瀛到庭
作證屬實，足證被告所辯其綽號並非「傻仔」，應非子虛。至游簡矮在偵查中所稱八
十三年十二月七日當天在場之兒子為被告之供述，證人張文村於海調處不利被告之供
述，證人黃順基在張文村走私案中所稱八十三年十二月七日在場之游簡矮兒子係被告
之證言，均非實在，均在判決內說明其證據取捨及判斷之理由。又本件走私之大陸酒
及漁獲上岸時，雖係被告前往領取，但依張文村證言及被告之辯解，並不能以被告前
往領取漁獲，逕認其參與本案走私。又證人即司機李炎山、紀鴻德、鄧國隆之證言，
均無從據以認定係受被告僱用，其他司機林志雄、施畢成、郭來傳雖經傳喚未到庭，
余明則所在不明無從傳訊，然據張文村所稱係其負責僱車叫貨，認無再行傳訊之必要
，因認被告確非參與本案走私之「傻仔」，「傻仔」實係游應輝。此外復查無其他證
據，足認被告有何走私犯行，因而撤銷第一審有罪之判決，改判諭知被告無罪，核與
證據法則並無違背，要難指為違法。檢察官上訴意旨所指各節查均係證據取捨及證據
證明力判斷之範疇，原審既已審酌而不採，並詳述其理由，查與證據法則並無違背，
為其職權之適法行使，自不能指摘為違法。本件上訴顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
