【裁判字號】    89,台上,5266
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二六六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六
月二十日第二審判決（八十九年度上訴字第八四二號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十七年度偵字第一六五五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○未經許可寄藏手槍罪刑（判處有期徒刑五年六月，併
科罰金新台幣三十萬元，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年）
，係以上訴人於警訊及檢察官初訊時之自白；扣押之奧地利制式手槍一支（含彈匣二
個）、制式子彈六十四顆（經鑑驗試射六顆，尚餘五十八顆）；卷附之搜索筆錄、相
片、內政部警政署刑事警察局鑑驗上開槍、彈，認均具有殺傷力之鑑驗通知書等，為
所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件犯行及應
依法宣告強制工作之心證理由。對於上訴人翻異前供，辯稱：扣押之槍、彈係綽號「
小胖」之汪瑞義擅自放置於上訴人家中，上訴人並無持有或寄藏之犯意云云及證人汪
瑞義所為附和上訴人之陳述，認係卸責或迴護之語，均不足採信，亦已依據卷內資料
，分別予以指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則
之情形存在。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職
權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
