【裁判字號】    89,台聲,451
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四五一號
    聲  明  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
                (行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民礦業開發處之承受訴訟人)
    法定代理人  楊德智
    訴訟代理人  孫世群律師
右聲明人因行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民礦業開發處與弘易石礦業股份有限
公司間請求拆屋還地等事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由行政院國軍退除役官兵輔導委員會為行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民
礦業開發處之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
本件於第三審上訴程序中，因行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民礦業開發處業於
民國八十九年八月一日起裁撤，其業務由行政院國軍退除役官兵輔導委員會承接，茲
據行政院國軍退除役官兵輔導委員會聲明承受訴訟，核無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
