【裁判字號】    89,台上,5248
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳德義律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十九日第二審更審
判決（八十八年度重上更(四)字第一二五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
三年度偵字第一二二二八號、八十四年度偵字第一九五二號、八十四年度偵緝字第一
一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○原係被害人鍾振聲之配偶，因彼此感情不睦，疑其夫
在外另結新歡，為思報復，竟於民國八十三年九月間，與其男友林熙謀議，共同基於
意圖為自己不法之所有，以勒贖擄掠被害人，迫其交付金錢花用之犯意聯絡，推由林
熙策劃擄人勒贖一事。林熙乃與王志禎謀議，再由王志禎邀集梁耀民、彭劍彪共同參
與，於八十三年九月二十七日二十一時十分許，先由王志禎、梁耀民、彭劍彪三人至
板橋市「遠東汽車租賃公司」，租用客貨兩用車一輛。次（二十八）日下午，林熙、
王志禎、梁耀民、彭劍彪四人，由彭劍彪駕駛該客貨兩用車搭載王志禎、梁耀民二人
，並由王志禎持有可供軍用，具殺力之德製ＲＧ８００型８ＭＭ半自動金屬模型手槍
一支、子彈六顆，由梁耀民配帶仿德製林吉雙管手槍製造之掌心雷手槍一支；另林熙
駕駛自小客車，分別自王志禎及林熙住處出發前往桃園，嗣經林熙與上訴人聯絡，由
上訴人提議投宿桃園市○○路之花束汽車旅館，林熙等人乃共同租用花束旅館之二二
八及二三○號房。當日十七時十八分三十九秒，林熙撥電話予上訴人，確定上訴人在
家中，及被害人將與友人返家飲酒，即由林熙駕駛自用小客車，彭劍彪駕駛客貨兩用
車載王志禎、梁耀民，一起前往被害人位於桃園縣八德市○○路○段七五八巷十八號
住處前，由林熙指明地點後，即在該處附近守候，至當日晚間二十二時三十分許，果
見被害人駕車返回住處，俟其鐵門拉開倒車入車庫時，王志禎、梁耀民潛入車庫，分
持槍、彈要脅挾持被害人，挾持中被害人之友王震鏗亦駕車尾隨而至，亦遭挾持，王
志禎、梁耀民並以絲襪捆綁被害人及王震鏗之雙手，以膠布貼住其二人之眼睛後，喝
令進入彭劍彪所駕之客貨兩用車內，平躺於座位間底板上，並以厚紙板覆蓋，另以耳
機放音樂使被害人等聽不見外面聲響，共同以非法方法剝奪被害人等行動自由。林熙
見被害人等被擄上車後，即先行折返花束旅館二三○號房，彭劍彪則駕車將被害人等
載往花束旅館二二八號房。進入該房後，王志禎、梁耀民、彭劍彪先將王震鏗禁置於
房內一角，然後毆打被害人（未成傷），並喝令被害人吃槍管，使心生畏怖不能抗拒
後，要求贖金新台幣（下同）一千萬元，被害人哀求減少贖金並稱將盡力籌錢取贖。
王志禎、梁耀民、彭劍彪等人見被害人帶有勞力士金錶一只及行動電話一具，共同以
擄人勒贖本質上所具強盜之犯意，強行取走。嗣於翌（二十九）日上午八時許，經被
害人聯絡友人黃印、黃國相、蕭正雄等人借貸金錢，並由林熙將被害人身上所有之印
章、鑰匙送回被害人住處，交與上訴人收受後，轉交被害人所營工廠之會計黃秀麗前
往提領被害人及公司所餘全部現金，湊集共五百七十萬元現金後，上訴人即如數取回
家中等候。迄當日中午時分，由林熙駕駛自用小客車載同王志禎前往被害人住處，由
林熙進入被害人家中，從上訴人手中順利取得五百七十萬元贖款後，一同返回花束旅
館，途中林熙交與王志禎贓款二百五十萬元。再由彭劍彪、梁耀民、王志禎駕該客貨
兩用車，將被害人與王震鏗載往桃園縣八德市松柏林往大湳方向附近之草叢內釋放，
林熙等人則分別返回台北縣市，所得贓款亦朋分花用完畢等情。因而論處上訴人共同
意圖勒贖而擄人罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認前開犯行
辯稱：伊雖曾向林熙抱怨伊與鍾振聲感情不好，且曾遭鍾振聲毆打，惟並未與林熙共
謀擄人勒贖鍾振聲之事，而且鍾振聲被擄走時伊亦未看到，完全不知情，是林熙亂說
的，也沒有向林熙表示鍾振聲曾盜領伊存款一千萬元，也沒有答應出資三百萬元與林
熙合夥經營茶藝館之事。五百七十萬元是鍾振聲打電話回來表示做生意要用，伊先生
告知人來拿就交給他，向伊拿錢的人伊亦不認識。伊亦不曾交付合計七百八十萬元之
本票給林熙或委請林熙幫忙討債，鍾振聲遭人綁架之事伊並不知情，至於八十三年九
月二十八日下午十七時許，所接獲林熙之電話，均係討論伊委託林熙買手錶及閒聊家
常之事，伊並未要林熙到花束賓館，亦未對林熙提及要林熙砍被害人也好，或對其怎
樣也好，而祇說伊夫很忙，在外花天酒地云云，如何係事後推卸刑責之詞，不足採信
，亦於理由內一一加以指駁及說明。並說明林熙所稱：是受託向被害人索討債務，非
擄人勒贖云云，顯屬事後避重就輕，飾詞圖卸之詞，亦不足採信。而上訴人雖未與王
志禎、梁耀民、彭劍彪等人直接聯絡，無直接之謀議，然於林熙等人至桃園準備下手
擄走被害人時，在家中與林熙聯絡，指明被害人之行蹤，於被害人被擄後拘束自由中
，配合林熙等人之行動，以便順利取款，顯有行為之分擔，且參照相關判例意旨，上
訴人與王志禎、梁耀民、彭劍彪間，亦有共同正犯之適用。至對於王志禎未經許可無
故持有可發射子彈之改造手槍、未經許可無故持有彈藥，與林熙、梁耀民、彭劍彪意
圖供犯罪之用持有可供軍用之槍彈，並非法剝奪王震鏗行動自由、及強盜被害人之手
錶、行動電話部分，上訴人均不知情，欠缺犯罪之故意，無共犯關係等情甚詳。從形
式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴人上訴意旨略稱：(一)、原判決事實認定上
訴人僅參與謀議，理由內卻稱亦有行為之分擔，事實與理由不一致，顯有違法。(二)、
七十七年台上字第二一三五號判例所示之情形與本件原判決所述之事實不相同，原判
決引用該判例為判決之基礎，顯有不適用法則或適用不當之違法。(三)、林熙等人未指
稱上訴人有與林熙謀議，抓走被害人取款，並由林熙策劃擄人勒贖事，原判決所載之
證據，與原卷內容不符，即屬採證違法。(四)、王志禎、梁耀民未與上訴人見過面，不
知上訴人與林熙間之事，林熙係稱為上訴人討債並非勒贖，而通話（聯）紀錄單並無
通話內容之記載，且上訴人係為催林熙交付前託其購買之手錶，始打林熙之呼叫器，
原判決竟採用林熙、王志禎、梁耀民之陳述，及交通部台灣北區電信管理局之通話（
聯）紀錄單為認定事實之證據，即屬證據上之理由矛盾。(五)、林熙、王志禎二人對於
取款之方式，所述不一，而依林熙陳述上訴人並未參與籌劃擄被害人勒贖，且依被害
人所稱自陽台無法看見車庫內之情形，則上訴人不可能在陽台上看王志禎等擄走被害
人之事，又林熙所述及上訴人有關之事項先後不一，均為有利於上訴人之證據，原判
決未說明其不採之理由，亦未究明林熙有瑕疵之陳述前，遽採為論罪科刑之依據，原
判決顯然違法。(六)、原判決認定上訴人為思報復，而萌為自己不法所有之意圖與林熙
同謀，意圖勒贖擄掠被害人，與理由內引用林熙於偵查初訊中稱「因之甲○○就請我
們去砍殺他先生」之語，顯不一致，且有與卷證資料不符之違法。又原判決理由逕稱
林熙所稱砍殺，與對被害人施以報復之動機相符，但未明其認定含義相同之理由，
更未明與擄人勒贖之意義相同之理由，即逕行認定上訴人與林熙等人共謀擄人勒贖
，顯有理由矛盾及理由不備之違法云云。惟查：原判決事實雖記載上訴人因與被害人
係配偶關係，恐行跡敗露，僅參與謀議，但嗣亦謂上訴人於林熙等人實施擄人勒贖過
程中，有以電話與林熙聯絡，提議投宿花束汽車旅館，告知被害人行蹤及配合取得贖
款之情，則據此認定上訴人有分擔之行為，尚難指事實與理由不一致。又依原判決事
實所載，林熙先與上訴人謀議後，再輾轉邀集王志禎等人謀議實施擄人勒贖，則上訴
人雖與王志禎等人無直接之犯意聯絡，仍為共同正犯，與本院七十七年台上字第二一
三五號判例尚無相違，原判決予以引用，自難指不適用法則或適用法則不當。再原判
決已引述林熙於偵查中所供「事先趙女有說（叫鍾振聲）拿出一千萬元，因為鍾某的
工廠應該會有一千萬元，……去拿錢的事我和趙女事先即約好了。」、「……所以在
事發前二、三日就和趙女聯絡好，說她先生下班會很晚，而且會倒車入庫，要我們這
時候去抓人……」等語（見八十四年度偵緝字第一一○號卷第九頁），原判決據此認
定上訴人共謀擄人勒贖，難謂與卷內證據資料不符。另原判決引用上訴人與林熙之通
話（聯）紀錄，係為認定上訴人於林熙等實施擄人勒贖過程中，雙方確有通話聯絡之
佐證，而林熙與王志禎於擄走被害人後，確有同車前往被害人家中取得贖款五百七十
萬元之事實，取款時究係其二人一同下車，抑僅其中一人下車取款，縱其二人所供不
一，亦無礙對上訴人犯行之認定。至於林熙於偵查中供述提及案外人吳政光如何提議
偽造被害人本票，勒贖許姓客戶之事，上訴人有無在窗口看到擄走被害人，及所供上
訴人要其砍殺被害人報復之意義為何等，尚與認定上訴人有與林熙等人共犯擄人勒贖
之主旨不生影響。上訴意旨徒以自己說詞，就原審採證認事之職權行使，及原判決已
明白論斷之事項，任意指摘違背法令，並重為事實上之爭執，難認為適法之第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
