【裁判字號】    89,台上,5196
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一九六號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年六月七日第二審更審判決（八十九年度上重更(二)字第一號，起訴案號：台
灣台中地方法院檢察署八十六年度偵字第一四○五六、一四四六一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑目擊證人王靜文、蔡壹雄、周明欽、蔡佩靜於偵審中證述明確。且已
判處罪刑確定之羅介一於警訊中供認，伊因被害人林嘉祺對其詐賭，氣憤難消，乃夥
同被告甲○○及綽號「國龍」、「阿榮」、「阿益」等人攜帶槍彈前往金陵古董拍賣
場，由伊與「國龍」等人進入店內，欲將被害人押走談判，被告則留在車上把風，後
來因被害人不願上車，與伊拉扯，伊始開槍射擊被害人部等語；另被告於偵審時亦
供稱，羅介一在車上有告訴他，因被害人設局詐賭，要去找被害人理論，羅介一等人
下車押人時，伊留在車上等，後來他們上車就載他們走等情，與上述證人王靜文等人
證述之情節相符；復明當時羅介一等人犯案所攜帶槍支多達六支，其中霰彈長槍不
易遮掩，是被告於出發時不可能不知有槍彈。何況事後係由被告帶同警察啟出藏放
之作案槍彈。並有如原判決附表所示之槍彈扣案可證，該批槍、彈經送請內政部警政
署刑事警察局鑑驗結果，均具殺傷力，有該局民國八十六年七月七日、七月十日刑鑑
字第四四八九七、四六七一二號鑑驗通知書在卷可稽等事證，因認被告犯行明確。乃
撤銷第一審關於被告部分之判決，改判論處被告共同未經許可，無故持有手槍罪刑。
已詳述其所憑之證據及認定之理由。而以被告否認犯行，所辯伊開車載羅介一等人去
找被害人時，不知羅某等人帶槍彈云云，係卸責之詞；另羅介一於原審供稱，伊四
人當時均穿黑色長大衣，以掩藏槍枝，故被告不知渠等帶槍彈等詞，與常情有違，
係護之詞，均不足採信。並論本案係羅介一與被害人因賭博衍生糾紛，原無深仇
大恨，實無致被害人於死之必要。而羅介一於原審亦供稱，因被害人開賭場為業，平
常身邊有小弟，且曾揚言要打死伊，所以才帶五、六支槍以防身等語，尚合情理，不
得以其等帶之槍支多達六支，即認定係備以殺人。又證人蔡壹雄證述，羅介一等人
進入屋內欲將被害人帶上車，因被害人不肯與他們爭扎，他們先持棒球棍毆打被害人
，嗣有人稱「如不上車，不如用槍開開算了」，他們就朝被害人身上（臀部、腿部）
槍擊後逃逸等語，足證羅介一等人係因被害人抗拒，無法順利押走，乃臨時起意開槍
警告，並非自始即有槍殺被害人之犯意，是此部分開槍殺人之犯行，已超出被告與羅
介一等人原來犯意之外，被告自不必負此責任。因認不能證明被告涉有共同殺人犯行
，惟檢察官認為此與被告非法持有手槍部分之犯行，有裁判上一罪之關係，爰不另為
無罪之諭知。於判決理由內詳予指駁及說明。從形式上觀察，並無認定事實不依證據
之違法情事存在。檢察官上訴意旨略以，(一)、共犯羅介一自始即有殺死被害人之犯意
，只因被害人抗拒而臨時改為就地殺害。此由羅介一供稱，被害人曾揚言將殺害伊及
案發前取槍作案之經過，可見羅某早有殺機。(二)、羅介一故意殺害被害人之事實，已
經判決確定，遽原判決竟有「已判決確定之共犯羅介一於審理中明確供稱：確無殺死
被害人之犯意。因羅介一已判決確定，自無隱瞞之必要，是其陳述應可採信之認定」
，顯然理由矛盾。(三)、羅介一及被告等持多枝槍械，再以對空鳴槍之方式壓制他人，
客觀情勢已甚明顯，詎原判決竟採信羅介一所辯，渠等多帶槍枝以防身等語，因認不
得以所帶槍枝達六支之多，即認定係備以殺人，有違經驗法則。(四)、由羅介一等人先
到被告公司會合，再由被告提供二輛車前往，足見被告已知羅某帶槍要與被害人理論
，且有隨時發生槍殺他人之結果。更有進者，當「國龍」等人回車上取球棒毆打被害
人時，被告並未阻止，且於羅介一等人開槍行兇後載運其等逃逸，事後又協同藏匿槍
枝，其配合羅介一等人殺人犯行，應有默示共謀之犯意聯絡，應為共同正犯。原審認
為羅介一等人殺人之犯行已超出被告之犯意，被告不必負責，明顯判決不適用法則等
語。惟查，原判決理由第六段之(二)雖論述，略以羅介一與被害人因賭債糾紛，而起意
押被害人談判，二人間並非深仇大恨，實無致被害人於死地之必要。又羅介一於判處
殺人罪確定後，明確供稱：確無殺死被害人之犯意，羅某既經判決確定，自無隱瞞之
必要，是其陳述應可採信等語，揆其意旨係謂羅介一本欲押走被害人談判而已，原無
殺死被害人之犯意。原判決亦因此認定羅介一等人槍殺被害人，係因不能順利押走被
害人而臨時起意為之，是原判決引述前開羅介一之供詞係用以佐證前述論斷羅某等人
原無殺人之犯意一節，並無理由矛盾之情事。前開上訴意旨第二點所云，尚非適法之
第三審上訴理由。其餘上訴意旨所云，或係專憑己見，任意為單純事實上之爭執，或
為證據證明力之爭辯，並未具體指摘原判決認事、採證及所為論斷有何違背法令，不
足據以辨認原判決已具備違法之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
