【裁判字號】    89,台聲,49
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    職聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴被告蔡文貴職案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十條規定：「有左列情形之一者，由直接上級法院以裁定將案件移轉
於其管轄區域內與原法院同級之他法院：一有管轄權之法院因法律或事實不能行使審
判權者。二因特殊情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者。（第一項
）。直接上級法院不能行使審判權時，前項裁定由再上級法院為之。（第二項）」。
本件聲請意旨略以：被告蔡文貴於擔任台灣高等法院高雄分院法官時用電話搖控枉法
裁判，被告現為台灣高雄地方法院院長，聲請人如依規定向台灣高雄地方法院對被告
提起自訴，被告必利用其地位人脈以影響審判之公正，自難期公平，爰依上開法條聲
請將案件移轉於台灣台南地方法院刑事庭審判，因台灣台南地方法院之直接上級法院
為台灣高等法院台南分院，而台灣高雄地方法院之直接上級法院為台灣高等法院高雄
分院，故台灣高等法院高雄分院不能行使審判權，因而本件應由本院裁定云云。經查
依上開法條規定，由直接上級法院以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之
他法院者，移轉於何法院，由直接上級法院依職權審酌，並不受當事人聲請意旨之拘
束，如其管轄區域內有其他與原法院同級之他法院，自不得認該直接上級法院不能行
使移轉管轄之審判權，而由再上級法院裁定。本件聲請意旨所指之原管轄法院之直接
上級法院為台灣高等法院高雄分院，其管轄區域內有與原法院同級之他法院，又無任
何事證足認該直接上級法院不能行使審判權，聲請人逕向本院聲請裁定移轉管轄，自
無從准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
