【裁判字號】    89,台上,2019
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二○一九號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十一日台灣高等法
院台中分院判決（八十五年度重訴字第四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原審為被上訴人勝訴之判決，無非以：被上訴人主張，上訴人明知坐落基隆市信
義區○○○段槓子寮小段一八三地號、面積八五九三平方公尺及一八五地號、面積五
三九三平方公尺二筆土地，雖登記為上訴人所有，但其中十八分之五權利歸伊所有，
折算面積為一千一百七十五坪。詎上訴人竟意圖為自己不法之所有，於民國七十三年
十二月十八日將一八三地號土地售與訴外人王武德等十人；於八十年十一月二十二日
將一八五地號土地售與訴外人廖黃娥等二人，得款均未分配與伊，以每坪最低價額新
台幣（下同）三萬元計算，伊最少受有三千五百二十五萬元之損害，而上訴人則最少
受有三千五百二十五萬元之不法利益等情，爰依侵權行為及不當得利之法律關係，求
為命上訴人給付伊三千五百萬元及自八十五年八月二十二日起至清償日止之法定遲延
利息之判決。經查兩造於六十七年、六十八年間各出資七百萬元向訴外人賴懋財購買
木材，因木材漲價，賴懋財無法交貨，經協商後，賴懋財同意退還訂購款一千四百萬
元及補償漲價之差額一千六百萬元，合計三千萬元與兩造，乃簽發十四張支票與兩造
，惟僅兌現四百五十萬元，即宣告倒閉，因而將系爭土地移轉登記為上訴人所有，用
以抵債。兩造於六十九年七月二日協商結果，簽立備忘錄，約明系爭土地應有部分十
八分之五歸被上訴人所有。嗣上訴人於七十三年十二月十八日出售一八三地號土地；
於八十年十一月二十二日出售一八五地號土地，得款均未分配與被上訴人之事實，有
土地謄本、備忘錄可按，並為兩造所不爭，自堪信為真實。上訴人辯稱：伊已以一千
一百萬元向被上訴人買回其應有部分云云，並提出六十九年十一月二十八日民事訴狀
及一百萬元之支票存根為證。惟賴懋財係於其簽發之支票僅兌現四百五十萬元後，始
將系爭土地移轉登記為上訴人所有，以供抵債之用，而上開訴狀內卻記載：系爭土地
售與上訴人，將其價款一千一百萬元付給被上訴人云云，核與前開事實不符，自難採
為上訴人已付一千一百萬元與被上訴人買回系爭土地應有部分之證明。又上開一百萬
元支票存根雖載有向被上訴人購買基隆土地款，處理基隆槓子寮一八五地號十八分之
五等語，但係上訴人自行填載，而為被上訴人所否認，自難資為有利於上訴人之認定
憑據。次查被上訴人係依侵權行為及不當得利法則為請求，故上訴人於七十三年十二
月十八日出售一八三地號土地，被上訴人遲至八十五年八月十五日始提起本件訴訟，
固已逾侵權行為損害賠償請求權之十年時效期間，仍無礙其依不當得利法則請求上訴
人返還不當得利。末查系爭土地經被上訴人囑託環宇不動產鑑定股份有限公司（下稱
環宇公司）鑑定結果，認每坪有五萬元之價值。按環宇公司之鑑定報告書係依據八十
五年十二月二十八日基隆市信義地政事務所核發之資料為準，參酌成本、收益、未來
發展情形、六十八年公告現值、八十五年八月十五日鑑定時之市價等，以回推方式推
算系爭土地未整地開發之價值，其鑑定結果自屬可採。被上訴人以低於鑑定價格之每
坪三萬元計算其損害額，自屬合理。上訴人辯稱：一八五地號土地係以四百五十萬元
出售抵債，一八三地號土地係以一萬元一坪出售云云，惟未舉證以實其說，要無足取
。綜上所述，上訴人擅自將屬於被上訴人所有之系爭土地應有部分售與他人，未將所
得款分配與被上訴人，自屬侵害被上訴人之權利，上訴人受領應分配與被上訴人部分
之款項，即屬無法律上之原因，從而被上訴人依侵權行為法則請求上訴人賠償出售一
八五地號土地之損害；依不當得利法則請求上訴人返還一八三地號土地所受領之利益
，合計為三千五百萬元及其法定遲延利息，為有理由，應予准許等詞，為其判斷之基
礎。
查：(一)、上訴人於事實審辯稱：伊單獨取得系爭土地權利後，被上訴人得到一千一百
萬元，已超過其一半之權利，而其十八分之五權利已不復存在云云（見原審訴字卷(一)
二五頁）。被上訴人亦自承：那一千一百萬元是折價抵帳了，並不是現金，伊未拿到
錢云云（見同卷二二頁、三九頁），具見上訴人所辯伊曾以一千一百萬元向被上訴人
買回其應有部分，尚非全然無據。原審未遑查明該一千一百萬元究係折低何種債務，
遽為不利於上訴人之認定，不免速斷；(二)、上訴人又辯稱：被上訴人嗣因周轉困難，
將十八分之五之權利售與伊，伊以被上訴人欠伊之代墊款七百萬元及借款七十萬元抵
銷外，並簽發一百萬元支票與被上訴人兌現，有支票存根聯上被上訴人之簽名可證，
被上訴人不能再主張權利云云（見原審訴字卷(二)四三頁）。被上訴人陳稱：對於支票
存根右邊伊之姓名，上訴人稱係伊所寫，伊不承認，亦不否認，但請求鑑定兩者是否
同一人所寫云云（見同卷六四頁）。經送請法務部調查局鑑定結果認兩者墨色不同，
非同一支筆所書寫（見同卷四四頁、七六頁）。原審未於判決理由項下說明上開鑑定
及上訴人所為之抵銷抗辯何以不足採取，即為上訴人敗訴之判決，亦有疏略；(三)、上
訴人於八十七年三月二十六日辯稱：賴懋財知道事情始末，請求傳訊（見原審訴字卷
(一)一五六頁），原審八十七年十一月二十五日開庭之報到單上載明「證人賴懋財到」
，惟筆錄內並無該證人證言之記載（見同上卷(二)六二至六六頁），上訴人於八十八年
一月十三日原審開庭時仍陳述：「證人賴懋財可證明我們買土地的錢，是我代原告（
即被上訴人）代墊的」（見同上卷八三頁），原審未再傳訊該證人，即為判決，顯未
善盡調查能事，尤屬可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
