【裁判字號】    89,台上,5237
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二三七號
    上  訴  人  乙○○即丙○.
                丁○○
                甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年五月十日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第二○三號，起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署八十四年度偵字第五九三六、五九四三號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○（即丙○○）於民國（下同）八十年間，因犯妨害自
由罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十年十月十五日易科罰金
執行完畢。丁○○曾因犯贓物罪，經台灣台中地方法院於八十三年六月九日判處有期
徒刑五月，緩刑三年，於八十三年七月十八日確定。甲○○有多次犯罪前科，其曾於
七十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經同法院判處有期徒刑六年確定，經減
刑為有期徒刑三年確定，又於七十八年間，因違反藥物藥商管理法，經判處有期徒刑
一年六月確定，經減為有期徒刑九月確定，前開二案件嗣經台灣台北地方法院裁定應
執行有期徒刑三年六月確定；再於八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經判
處有期徒刑五年四月確定，甲○○前開所犯之案件應接續執行有期徒刑八年十月，甫
於八十三年十月二十日假釋出監，至八十九年一月十四日假釋期滿；其另於八十六年
間犯輸入化學合成麻醉藥品罪，經原審法院判處有期徒刑十二年六月確定，現在執行
中。緣於八十四年七月下旬某日，在彰化縣花壇鄉○○街三三五號乙○○所開設之四
季茶行內，甲○○向乙○○之弟弟丁○○提議由其出資購買製造安非他命所需之原料
及化學物品，由丁○○訂作製造安非他命所需之壓力攪拌桶、氫氣及尋找製造安非他
命之處所，至於利潤之分配，甲○○提議於非法製造安非他命完成後，由甲○○取得
百分之六十五之安非他命成品，丁○○取得百分之三十五之安非他命成品，如丁○○
無法銷售製造完成之安非他命時，則由甲○○以每公斤新台幣（下同）二十萬元之價
格向乙○○、丁○○買回；惟對於分配比例，丁○○表示希望雙方各半，然而甲○○
未明確答應，因而就分配比例未再議；乙○○除在旁聽聞外，並於甲○○離開後，自
乙○○（應係丁○○之誤）處聽聞其他片段之謀議內容，同意參與，並出面請不知情
之曹起連製作安非他命製造工具攪拌桶，及出面洽購甲○○預備用來作為安非他命原
料之氫氣及用途不明之冰醋酸，甲○○則於各項製造安非他命之設備大致準備齊全後
，於八十四年八月上旬某日（約於八十四年八月九日或其後二日內），將黑色細顆粒
狀之安非他命半成品約十六公斤交給丁○○，丁○○即開始在彰化縣花壇鄉金墩村中
庄公墓旁之一無門牌號碼之獨立屋內著手非法製造安非他命，而在製造安非他命之過
程中甲○○知悉乙○○亦參與其中，亦同意乙○○之加入。嗣後，由於丁○○使用攪
拌機攪拌後所排放出之黑色液體安非他命並沒有完全溶解及尚未完全脫水，以致丁○
○著手製造安非他命四天後，誤認渠等所裝置之設備無法製造出安非他命之成品，丁
○○乃於八十四年八月下旬某日（八月二十日或二十一日）即將安非他命半成品約十
七公斤、真空馬達及剩餘之部分化學原料交還甲○○，實則丁○○已製造出三十七‧
九九公克之安非他命之成品，嗣即為法務部調查局彰化縣調查站人員查獲，(一)先於同
年月二十五日上午十一時三十分許，在彰化縣花壇鄉○○街三三五號查扣丁○○所有
供製造安非他命用之購買氫氣憑單一張，及乙○○所有供聯絡製造安非他命攪拌桶用
之電話紙條一張、供製造安非他命用之電子磅秤一台、試紙一盒（製造安非他命過程
中測試之用），及與製造安非他命無關之咖啡研磨機一台，(二)復於同年月二十五日中
午十二時許，在彰化縣花壇鄉金墩村中庄公墓旁之一無門牌號碼之獨立屋內，查扣丁
○○所有製造安非他命用之攪拌機一台、脫水機一台、急速冷凍冰庫一台、瓦斯爐一
台、塑膠漏斗一支、濾袋一袋（嗣後在該濾袋內扣得安非他命成品三十七‧九九公克
）、壓力計一支、氫氣鋼瓶一桶、塑膠桶及鋁桶共十個、黑水一瓶約一公斤，(三)另於
同年月二十八日晚上七時三十分許，在台中市○○○路一○○巷七十二弄十七號，查
扣甲○○所有供製造安非他命所用之書寫「鈀粉、氯化鈀、氧化鐵、氧化鋅」字樣之
紙條一張，並扣得與上開製造安非他命行為無關之氫氣化鈉試藥六罐半、包裝用之塑
膠袋一袋、登載電話號碼之筆記本二本、磅秤一台；又於同日晚上九時許，在台中市
○○街二五七號，扣得與上開製造安非他命行為無關之玻璃罈一個等情，因而撤銷第
一審不當之判決，改判論處上訴人三人共同非法製造化學合成麻醉藥品之罪刑（乙○
○即丙○○累犯），固非無見。
惟查上訴人等倘共同冒險從事製造安非他命，最重要的目的不外企圖獲取製造成品之
分配，進而轉售圖得暴利，該毒品製造成品分配之比例，應為合作共同製造安非他命
犯意聯絡之主要協議內容。原審就此分配之比例，既於事實欄認定「甲○○未明確答
應，因而就分配比例未再議」，並於理由中以猜測之詞推定：甚有可能是因為甲○○
與丁○○彼此對對方分配比例之提議，均未明確同意，致對分配之比例，雙方之理解
有所差距所致，及「丁○○……甚至可能告以（乙○○）不實之分配比例」（見原判
決第三十三、四十五頁），似此情形，能否謂上訴人三人對共同合作製造安非他命已
達成犯意之聯絡，非無推求之餘地。況就分配之比例，原判決引用甲○○供謂「最後
我答應丁○○之要求」（同判決第二十六頁），竟仍認定「甲○○未明確答應，因而
就分配比例未再議」（事實欄），亦有認定事實與卷證資料未盡相符之違誤。次查，
乙○○如何與其他上訴人達成共同製造安非他命之犯意聯絡及行為之分擔，原判決事
實欄記載「在製造安非他命之過程中，甲○○知悉乙○○亦參與其中，亦同意乙○○
之加入」，惟乙○○與甲○○之間究於何時何地如何達成上開犯意之聯絡，並乙○○
參與何項行為之分擔，至關乙○○共同型態（共同正犯或幫助犯）之認定，原審除引
用相關供述筆錄之外，並未明確加以剖析審究，並分別說明其認定所憑之證據，判決
仍嫌理由未臻完備。再查，原判決事實欄既認定：上訴人等合作製造安非他命之原料
，係由甲○○提供十六公斤半成品交予丁○○製造，但因該半成品無法製造出安非他
命成品，丁○○已於八十四年八月下旬，將之退還甲○○，竟又認定丁○○實已製造
出三十七‧九九公克之安非他命成品。究竟該三十七‧九九公克之安非他命，係甲○
○所交付之半成品所製成，抑係丁○○個人另外所製造之成品﹖原審未進一步詳查審
究明確，遽依此部分成品，認定上訴人等共同製造安非他命既遂之刑責，復嫌率斷。
上訴人等上訴意旨，執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
