【裁判字號】    89,台聲,50
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第五○號
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請由直接上級法院以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院者，
以有刑事訴訟法第十條第一項各款所列情形為限。又聲請由最高法院以裁定指定管轄
法院者，則以案件不能依同法第九條第一項之規定定其管轄法院者為限。本件聲請人
甲○○聲請移轉管轄意旨略稱：聲請人因涉嫌竊盜一案，業經台灣台中地方法院判處
有期徒刑一年二月，聲請人不服該判決，已於民國八十九年六月二十一日提起上訴，
現正由台灣高等法院台中分院審理中，因聲請人居住桃園縣，現另案在台灣桃園監獄
執行中，如借提往返奔波，對國家人力資源造成浪費，爰依刑事訴訟法第九條第二項
、第十一條之規定，聲請移轉至台灣高等法院審理云云。惟查本件聲請人涉犯之竊盜
案，既上訴由台灣高等法院台中分院審理中，即不合於刑事訴訟法第九條之指定管轄
法院之要件，且本件亦無有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或由有管轄
權之法院審判，恐影響公安或難期公平者，亦與移轉管轄之要件不合。本件聲請，非
有理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
