【裁判字號】    89,台上,5250
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二五○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  王程風律師
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十二
月二十九日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三二一號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十四年度偵字第五○四五號、八十四年度偵續字第一九九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○原係夫妻，二人於民國七十六年二月十四日離
婚後，仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，推由甲○○出面擔任會首，於八
十二年九月間及八十三年八月間，在乙○○之高雄縣仁武鄉大灣村大全二巷二之一號
住處，分別招集每會均為新台幣（下同）三萬元之互助會二會，第一會：自八十二年
九月二十日起會，至八十四年十二月五日止，連同會首共三十六會。第二會：自八十
三年八月五日起會，至八十六年二月二十日止，連同會首共四十一會之民間互助會。
連續於如原判決附表一所示第一會各次開標時，由甲○○利用會員黃聰年（八十三年
二月二十日）、方蕙莉（八十三年四月二十日）、蔡采芳（八十三年五月二十日）、
蔣照豐（八十三年六月五日）、邱富美（八十三年七月二十日）、方芳秋（八十三年
九月五日）、盧心怡（八十三年九月二十日）；如原判決附表二所示第二會即八十三
年十月五日開標時，利用會員蔡美瑛未到場，及前開二會之會員間彼此互不認識之機
會，於空白紙張上（開標後均已當場撕毀作廢），分別連續偽造上開會員之署押，填
寫金額，表明競標時願付之利息，以偽造標單，持之參加開標，藉此向其餘未得標之
活會會員誑稱：本次已由會員黃聰年（或依次為方蕙莉、蔡采芳、蔣照豐、邱富美、
方芳秋、盧心怡、蔡美瑛等人）得標等語。為資取信，復共同基於意圖供行使之用之
概括犯意聯絡，未經徵得上開會員之同意，連續於該附表一、二所示之期間，由甲○
○在高雄市區某不詳姓名之刻印處，委託不知情，不詳年籍之某刻印者偽刻黃聰年、
方惠莉、蔡采芳、蔣照豐、邱富美、方芳秋、盧心怡、蔡美瑛等人之印章各一個，蓋
用於商業本票上，並填寫發票日、金額後，偽造上開會員每張面額為三萬元之本票（
其中冒用邱富美名義簽發本票部分有僅冒簽姓名及偽造指印署押者），持之交付未得
標之會員多人，致彼等因而陷於錯誤而交付會款（均扣除當期標息）予甲○○收受，
足以生損害於上開遭冒標之會員及其他活會會員。並由乙○○於甲○○標會時在場，
有時亦收取會款，而參與該互助會之開標及收款工作。甲○○於詐得各該會款後，即
與乙○○共同花用。嗣於八十三年十月間，甲○○無故宣告止會等情，因而撤銷第一
審之科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人等共同連續意圖供行使之用而
偽造有價證券各罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定甲○○偽造會員蔡美瑛名義之標單，冒用蔡美瑛名義標會，並偽
刻蔡美瑛之印章，偽造蔡美瑛所簽發每張面額各三萬元之本票，持之交付未得標之會
員多人等情，惟甲○○則否認有冒用蔡美瑛之名義標會，辯稱：係因蔡美瑛欠其錢，
乃同意由其借用蔡美瑛之名義標會等語。查蔡美瑛始終未到庭，則甲○○所辯係得蔡
美瑛之同意而標會，是否實情﹖事實真相未明。原審雖曾傳喚蔡美瑛一次，惟未俟其
到庭，遽行審結，難謂無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)證人吳愛玉於
第一審證稱：「我二會都參加，我都各參加二會，其中一會是用黃聰年名義參加，我
自己有標二會，另二會，甲○○借我的會標了，會款他拿去用，但死會會款我自己付
，直到止會，我才沒付，而得標時的本票他自己開，印章他自己刻，但有告訴我」等
語（見第一審卷第五十四頁正面），另會員黃聰年於原審前審亦證稱：「每個會參加
二會，每會三萬元」、「（你在八十三年二月二十日有無以你名義標會﹖）有標一會
，借給甲○○，兩個會都借她一會」（見原審上訴卷第五○頁正面），究竟黃聰年名
義之互助會，係由黃聰年自行加入，抑或由吳愛玉加入﹖吳愛玉所稱每個會各參加二
會，其中一會用黃聰年名義參加云云，與黃聰年所證每個會均參加二會，是否屬相同
之二會﹖苟爾，則何以吳愛玉所證甲○○向其借標二會，不足作為有利上訴人等之證
明，原判決並未說明其理由，亦嫌理由不備。(三)原判決事實已認定，乙○○於甲○○
標會時在場，有時亦收取會款，而參與該互助會之開標及收款工作等情，則乙○○自
已參與詐欺行為之實施，乃原判決理由三則謂乙○○與甲○○，係以自己犯罪之意思
，事先同謀，推由甲○○實施犯罪行為云云，其事實與理由所載，亦有矛盾。上訴人
等上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
