【裁判字號】    89,聲,702
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑參年，罰金伍萬伍仟元，罰金如易服勞
役以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。刑前強制工作參年。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八       月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      九      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
