【裁判字號】    89,易,308
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三八號），本
院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑參年。
台灣省公路警察大隊公警大字（84）第七九七六九二號舉發違反道路交通管理事件通
知單與酒精測定值表內偽造之「乙○○」之署押各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年三月三十日二十時四十分許，駕ＪＲ─三四一號大貨車途
    經台東縣關山鎮○○段路段時，因無照駕駛又酒後駕車闖紅燈為警欄檢，為規避
    警察之舉發罰鍰等，竟假冒其前雇主「乙○○」之名應答，於警製之舉發違反道
    路交通管理事件通知單（下稱違規通知單）及酒精測定值表上，偽造乙○○之署
    名各一枚，表示已收受並知道舉發之意思，然後交還處理警員，足生損害於乙○
    ○與內政部警政署國道公路警察局省道第三隊對交通管理處罰之正確性。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告甲○○在偵審中供證不諱，核與附卷之被告與乙○○所簽定
    之切結書影本所載情節相符，並有違規通知書與酒精測定值表各一紙附止卷足憑
    。犯行自堪認定，應依法論科。
二、按上開違規通知單與酒精測定值表，經被告簽名後並交還值勤警員收受，依理即
    表示已領取該通知單並知道被舉發違規之意，與收據之性質相同，依刑法第二百
    二十條規定，應以文書論。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。公訴人認係犯刑法第二百十七條之罪，尚有未洽，惟因起訴
    之基本事實仍屬同一，爰將起訴法條予予變更。其偽造署押與偽造私文書等低度
    行為，分別為偽造私文書與行使偽造私文書之高度行為所吸收。僅論以行使偽造
    私文書。爰審酌被告犯罪之動機、手法、所生危害及犯罪後坦承認錯態度等一切
    情狀，處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可按。犯後深知悔悟，又有正當職業，
    經此教訓，當知警惕，無再犯之虞。本院因認對被告所處徒刑以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑參年，以啟自新。
三、台灣省公路警察大隊公警大字（84）第七九七六九二號舉發違反道路交通管理事
    件通知單與酒精測定值表內偽造之「乙○○」之署押各壹枚，依刑法第二百十九
    條之規定，均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國       八十九  年    八          月     三十一     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年     九       月      七        日
附記
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
