【裁判字號】    89,東簡,217
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二一七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六七四號)
，本院判決如左：
        主  文
乙○○○、丙○○共同傷害人之身體，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告丙○○於偵查中供承：甲○○毀損我的檳榔，我們去找
    甲○○理論，大家一言不合，拉扯間甲○○拿茶壺砸向我母親的頭，雙方就打了
    起來等語。２被害人甲○○在偵查中具狀之指訴與証人李俊杰於警訊時與偵查中
    証稱：雙方確有互毆等情。３驗傷診斷書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九     年     八    月   三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     九     月    五      日
附記
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
