【裁判字號】    89,易,291
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年八月三十一日所為之判
決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案之安非他命參小包，沒收銷燬之；吸食器
壹組及夾鏈袋拾壹，只均沒收。」等記載，應予刪除。事實欄內關於「本案經由臺東
縣警察局台東分局移送。」等記載，應更正為「本案經由嘉義縣警察局中埔分局移送
臺灣嘉義地方法院檢察署呈請移轉。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案之安非他命參小包，沒收銷燬之
    ；吸食器壹組及夾鏈袋拾壹，只均沒收。」等記載，顯係誤載，應予刪除。事實
    欄內關於「本案經由臺東縣警察局台東分局移送。」等記載，亦顯係誤載，應更
    正為「本案經由嘉義縣警察局中埔分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署呈請移轉。
    」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年        十一      月    二十        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年      十一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
