【裁判字號】    89,東簡,222
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三五號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器毀越門扇於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒
刑柒月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊中偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○於警訊時之指述。
  （三）贓物領據一紙附卷足稽。
  （四）又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案查
        註記錄表一紙附卷足憑因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
        ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
        予以宣告緩刑參年，用啟自新。
  （五）被告行竊用之鉗子一把，未經扣案，且被告供稱已丟入橋下，為免執行困難
        ，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第一、二、三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八  月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
附記
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
