【裁判字號】    89,訴,1162
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬貳仟零肆拾貳元，及自民國八十七年十一月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八. 八三計算之利息，並自民國八十七年十二
月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月二十七日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八. 八五計算
      ，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年十月二
      十七日。詎號被告僅繳納本息至八十七年十一月二十日止，其自八十七年十二
      月二十日日起之本息即不按期繳納，依借據借款之約定條款第三條、第四條約
      定，本件借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款往來明細及催收款項明細表各一件為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對積欠原告款項之事實不爭執，但目前無能力還款。
丙、被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款往來明細及催收款項明細表各一件
    為證，核屬相符，並為到庭之被告丁○○所不爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾玖萬貳仟零肆拾
    貳元，及自民國八十七年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之八. 八三
    計算之利息，並自民國八十七年十二月二十一日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
