【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二○一號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月廿二日下午六時卅分許，駕
    駛車牌號碼ＷＰ－四０九七號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路往中豐路方向
    行駛，途經該路八二號前，明知該路段劃有雙黃線，禁止迴轉，竟仍於行駛中強
    行迴轉，車後適有告訴人王珮臻騎乘車牌號碼ＲＱＰ－五二一號輕型機車同向由
    後駛來，亦疏未注意車前狀況，致閃避不及，機車車頭撞及被告之車後，告訴人
    因之人車倒地並受有上顎牙齒斷裂、齒槽骨斷裂、上下唇及口腔前庭撕裂傷、臉
    部多處擦傷等傷害，案經王珮臻訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通
    過失傷害罪嫌云云。
三、惟按被告甲○○所犯前開普通過失傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人王佩臻於本院八十九年八月三十日審理時當庭撤回本
    件告訴，有本院八十九年八月三十日訊問筆錄乙紙在卷可稽，是依前揭刑事訴訟
    法第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
