【裁判字號】    89,聲,2120
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                八十七年八十九年度聲字第二一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告公共危險案件（八十九年度執聲沒字第一三四號），聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因公共危險案件，前經本署檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）一萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因
    該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、戶籍謄本影本、臺灣板橋地方法院檢察
    署拘提結果復函影本及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證
    金沒入等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，應沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   九   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
