【裁判字號】    89,聲,2280
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款情形，且非羈押顯難進行審理，並有羈押必要，而執行羈押在案。
茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准
許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    八    月    三十一    日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張 雅 慧
中      華      民      國      八十九    年    九    月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
