【裁判字號】    89,聲,2271
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二Ｏ五六號
    聲請人即
    被    告    甲○○
    選任辯護人  江松鶴律師
查本件聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而
使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳爭奇
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
