【裁判字號】    89,訴,1010
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一○號
    原      告  吉普力實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張素芬
    被      告  東築營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾玖萬捌仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年七月二十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告前因業務上之需要，陸續向原告購買花崗石，共積欠原告新台幣
        （下同）一百四十九萬八千二百五十元之貨款未給付，屢經催討，均未獲置
        理，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出統一發票四紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出統一發票四紙，核與所述相符，被告則未提書狀答
    辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，其依據買賣契約之法律關係請求被告給
    付貨款一百四十九萬八千二百五十元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年七
    月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
