【裁判字號】    89,重訴,167
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾萬玖仟貳佰捌拾玖元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年六月二十五日邀同其餘被告為連帶保證人，
      分別向原告借得新台幣（下同）七百零四萬元及八十八萬元，借款期限分別至
      一百零四年六月二十五日及九十四年六月二十五日止，約定利息分別按年息百
      分之九點零五及百分之九點五計算，並隨機動利率調整之，遲延清償時，除仍
      按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加計違約金，
      逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付。詎被告多期分期款
      未按期繳付，依約即應視同全部借款到期。屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償。
  三、證據：提出借據二份、利息暨違約金計算明細表一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十七年六月二十五日邀同其餘被告為連帶保證人，
    分別向原告借得七百零四萬元及八十八萬元，借款期限分別至一百零四年六月二
    十五日及九十四年六月二十五日止，約定利息分別按年息百分之九點零五及百分
    之九點五計算，並隨機動利率調整之，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加計違約金，逾期六個月以上者，其超
    逾六個月部分，違約金加倍計付。詎被告多期分期款未按期繳付，依約即應視同
    全部借款到期。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，業據其提出
    借據二份、利息暨違約金計算明細表一份為證，核屬相符，被告未提出任何主張
    或陳述供本院參酌，應認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
