【裁判字號】    89,聲,2278
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度聲字第二二七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○○Ａ  .
                乙○○○○ＺＵ.
右聲請人聲請就受刑人所受之緩刑宣告，併付保護管束並以驅逐出境代之（八十九年
執聲字第一Ｏ六九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、法院裁判時未併宣告保安處分，而檢察官認為有宣告之必要者，得於裁判後三個
    月內，聲請法院裁定之。刑事訴訟法第四百八十一條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因竊盜案件，經貴院於八十九年一月五日以八十八年
    度桃簡字第一四七二號判處有期徒刑三月，均緩刑三年，受刑人在台均無固定住
    所，現收容於三峽外國人收容中心，茲聲請就前揭緩刑宣告付保護管束，並以驅
    逐出境代之等語。
三、經查：受刑人因竊盜案件，經本院於八十九年一月五日判處有期徒刑三月，緩刑
    三年，並於八十九年三月十八日確定（受刑人收受判決日期為八十九年一月三十
    一日，公訴人收受判決日期為八十九年三月八日，均未上訴），有送達回證三紙
    在卷可稽，是本件聲請人聲請裁定宣告保安處分顯已逾三個月之聲請期間，自與
    首揭要件有違，其聲請應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
