【裁判字號】    89,交聲,100
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定               八十九年度交聲字第一號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站中壢分站民國八十九年七月十五日壢監稽違車字第五三─Ｄ九Ａ一三四八七
二號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按受處分人之聲明異議有理由者，交通法庭應以裁定將原處分經聲明異議之部分
    撤銷，道路交通案件處理辦法第二十條前段定有明文。
二、原處分意旨機關指本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年五月十八日下午
    三時四十五分許騎乘車號ＩＢＰ─三六九號重型機車未戴安全帽，行經桃園縣中
    壢市自強國中前，經警指揮攔停而未停，不服取締逃逸，旋經桃園縣警察局交通
    隊隊員當場逕行舉發在案等情，固據桃園縣警察局函敘甚明，復有桃園縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，惟訊之異議人甲○○對於車號ＩＢ
    Ｐ─三六九號機車為其所有固不否認，惟辯稱：案發時間伊人在家中並未外出等
    語。
三、經查：證人即製作前揭舉發通知單之桃園縣警察局交通隊警員張建業及共同執勤
    警員余政宏到庭證稱：「（當日是否共同執行？）均答：是的。我們當日共同執
    勤取締未戴安全帽之重點勤務。我們當日是在中壢市自強國中前。我們執勤的方
    式沒有帶相機。我們是以吹哨子、揮手勢的方式執勤。」、「（當日未戴安全帽
    之人是否為今日在庭之異議人？）均答：當日我們沒有詳細看到違規人的長相，
    只是概括看到他的長相，我們無法確定是否是在庭之異議人。我們只是記得車牌
    號碼。我們是根據車牌號碼查出異議人的。我們無法確定在庭之人是否為當日違
    規之人。」等語，衡諸證人即上揭兩位警員在同處開單舉發之違規者甚多，該處
    車輛來往頻繁，實有誤記之可能，異議人所辯其未違規等語，應堪採信。此外，
    復查無其他積極證據證明異議人確有前開不服從交警鳴笛手勢指示靠邊停車之交
    通違規情事，原交通裁決單位未察，裁處異議人罰鍰新台幣二千三百元，自有未
    洽，異議人執此異議，為有理由，爰將原處分撤銷，另為異議人甲○○不罰之諭
 知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中        華        民        國    八十九   年   九   月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
