【裁判字號】    89,重訴,239
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
                莊朝榮
    被      告  肇鼎建設有?
   兼法定代理人  乙○○
     被      告  戊○○
                 丁○○
                 己○○
                 丙○○
                 甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國八十九年四月一日起至清償日止
，按年息百分之九點九九計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告肇鼎建設有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年二月
      九日向原告借用新台幣（下同）壹仟捌佰萬元，約定利息按年息百分之九點九
      九計算，並同意原告隨原告基本放款利率變動而調整，且應自借款日起，以每
      一個月為一期，每期平均攤還本金或利息，如遲延履行時，除仍按放款利率計
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，約定至八十九年五月三十一日全部清償。詎被
      告清償至八十九年三月三十一日之利息外，其餘部分皆未清償，經原告屢向被
      告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信契約書、帳務明細表各一份為證。
乙、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其任職公司期間，為公司債務作保。
丙、被告肇鼎建設有限公司、乙○○、戊○○、丁○○、己○○、甲○○未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告肇鼎建設有限公司、乙○○、戊○○、丁○○、己○○、甲○○未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告肇鼎建設有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十七年二月
    九日向原告借用壹仟捌佰萬元，約定利息按年息百分之九點九九計算，並同意原
    告隨原告基本放款利率變動而調整，且應自借款日起，以每一個月為一期，每期
    平均攤還本金或利息，如遲延履行時，除仍按放款利率計息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，約定至八十九年五月三十一日全部清償。詎被告清償至八十九年三月三十
    一日之利息外，其餘部分皆未清償，經原告屢向被告催討，均置之不理之事實，
    已據其提出借據及授信契約書、帳務明細表各一份為證，核屬相符，被告丙○○
    到庭對此亦不否認，自應認原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟捌佰萬元，並自
    八十九年四月一日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利息，及自八十
    九年五月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
