【裁判字號】    88,交易,521
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○六五號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實。又不能証明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑証據，如未能發現相當証據，或証據不足以証明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，此有最高法院四十年台上字第八六
    號判例可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有過失致死之罪嫌，無非係以告訴人之指訴及道路交通事
    故調查報告表、照片、相驗屍體證明書、勘驗筆錄、台灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會鑑定書等附卷可稽，而認本件車禍被告有駕駛人行車起步前，未注意前
    後左右有無車輛，亦未讓行進中之車輛優先通行之過失肇事責任。
四、經查：被告甲○○於案發時係將汽車停靠路邊，在友人住處泡茶聊天，並未駕車
    起步等情，業據證人葉雲木、徐勳樹、葉步君、吳昌軒、林羅春證述明確，第查
    ，依卷附道路交通事故調查報告表暨現場照片所示：被告所駕車牌號碼Ｌ九─六
    八九三號自用小客車於車禍發生後，所遺留之輪胎痕與刮痕均在道路邊線之外側
    ，而撞擊點應在輪胎痕與刮痕之起點處，故撞擊當時被告車輛應係在道路邊線之
    外。又該自小客車被撞後，向前推移並旋轉之側向拖痕起點亦在道路邊線外側，
    可見被告車被撞後雖向前推移，卻始終保持在道路邊線外向前移動。另兩車撞擊
    之前未發現任何煞車痕跡，顯示死者李百如於碰撞前並未採取任何之避險措施。
    再死者李百如頭部除下頦部擦傷外，並無其他明顯外傷，此有驗斷書一份存卷可
    按，可知死者於撞擊瞬間係以水平的方式撞向方向盤，致使下頦部與前胸受創，
    此與一般駕駛人因大腿為因應突發狀況而出力，致使身體向上彈跳而使頭部撞向
    擋風玻璃之傷勢有明顯不同，參諸告訴人所自承死者於車禍前曾飲酒以及證人即
    案發時前往救助死者之吳昌軒所證述伊於施救時曾聞到死者身上有濃濃酒味等語
    ，足徵死者於案發當時可能因不勝酒力或過度疲勞而處於意識薄弱，甚或無意識
    之狀態。又本案經分別送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會與中央警察大
    學刑事科學研究委員會鑑定結果，亦均同此見解，有鑑定書二份附卷可考。至台
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果雖有不同，然被告車輛撞後以一百八
    十度方式逆向停於車道中，有可能係被告停車時未拉緊手煞車，並且前輪係朝向
    車道而非與車道平行，故其左後方遭大力推擠後，一方面向前滾進，一方面向左
    旋轉，直至耗所有來自死者車輛的動能。非可逕以此遽為推定被告當時係駕車起
    步而與死者所駕汽車互撞，故應以前揭所述中央警察大學與台灣省桃園縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果較為可採，併此敘明。此外復查無其他事證足資證
    明被告有何公訴人所指之過失，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官 楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       九     月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
