【裁判字號】    88,訴,1856
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一八五六號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                吳郁芳
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元及自民國八十九年一月十四日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告所承保洪福天所有而由被告乙○○駕駛之ＫＦ－０三九六自小客車，
          於民國八十七年十一月二十八日二時四十分許，行經桃園市○○路處時，
          因伊之過失且酒後駕車致撞及停路邊板車，造成同座車內乘客康維光死亡
          ，乙○○因過失致人於死部分業經刑事判決確定。查ＫＦ－０三九六自小
          客車投保原告公司強制汽車責任險、汽車第三人責任險、乘客責任險，於
          保期間內，因被告之過失玫車內乘客康維光死亡，故受益人吳美珠同意依
          強制汽車責任保險法第二十五條之規定賠付受益人新台幣（下同）一百二
          十萬元。此項損害係肇因於被告所致且符合強制汽車責任保險法第二十七
          條第一款之求償事項構成要件，依法被告自應負賠償之責。惟因被保險汽
          車另投保乘客責任險，原告須理賠被告五十萬元，故依強制汽車責任保險
          法第二十七條規定請求如訴之聲明。
    （二）對被告抗辯所為之陳述：任意第三人責任險之酗酒險只有針對因酗酒駕車
          而致車外的人死亡時始理賠；而強制汽車責任險之酗酒險始對於車內及車
          外之人，因酗酒駕車而死亡時，始皆理賠。系爭車輛雖有投保酗酒險，但
          所投保的是任意第三人責任險之酗酒險，而非強制汽車責任險之酗酒險，
          ，該險種名稱「汽車第三人責任險附加酗酒駕車責任險」即為其意。至於
          乘客險部分並無駕駛人是否酗酒之問題，駕駛人無論是否酗酒，是否有加
          保酗酒險，只要該乘客（駕駛人除外）受有體傷、殘廢或死亡，保險公司
          應一律賠償。本件車禍只有車內乘客死亡，故本件酗酒險之部分並不須理
          賠。至於原告寄送之自用汽車保險單條款並不表示裡面所有之種類被告皆
          有投保，那僅供參考，兩造契約內容仍應以要保書為準。
  三、證據：提出汽車行照、駕駛執照、相驗屍體證明書、汽車保險要保書、，理賠
      金額確定書、民事判決影本各一份，自用汽車保險單條款一份，強制汽車責任
      保險單條款二份，自用汽車保險單條款三份。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對於乙○○酒醉駕車及受益人吳美珠已經領取一百二十一萬元之部分
        沒有爭執。但被告有投保酗酒險。且被告當初買酗酒險時，原告告訴被告買
        酗酒險就包含強制汽車責任險，況且酗酒險責任批單內亦有包含強制汽車責
        任險，
   三、證據：提出汽車保險單、汽車保險卡、汽車保險要保書影本各一張，自用汽
       車保險單條款一份，身份證正反影本、保險費收據影本各二張。
    理    由
一、本件原告起訴主張原告所承保洪福天所有而由乙○○駕駛之ＫＦ－０三九六自小
    客車，因酒後駕車致撞及停路邊板車，造成車內乘客康維光死亡，乙○○因過失
    致人於死部分業經刑事判決確定。原告業已依強制汽車責任保險法第二十五條規
    定賠付受益人吳美珠一百二十萬元。故依強制汽車責任保險法第二十七條第一款
    ，原告自得向被告求償一百二十萬元。又因系爭車輛有投保乘客責任險，原告須
    理賠被告五十萬元，經抵銷後，原告仍得向被告求償七十萬元，為此提起本訴。
    被告則以本件被告有投保酗酒險，且當初原告亦告知投保酗酒險包含強制險等語
    資為抗辯。
二、原告主張原告所承保洪福天所有而由其弟乙○○駕駛之ＫＦ－０三九六自小客車
    ，因酒後駕車造成車內乘客康維光死亡，原告業已賠付受益人吳美珠一百二十萬
    元之事實，業據原告提出汽車行照、駕駛執照、相驗屍體證明書、汽車保險要保
    書及理賠金額確定書等為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實
    。被告另外抗辯系爭車輛有投保強制汽車責任險之酗酒險等語。原告對於系爭車
    輛有投保酗酒險之部分亦不爭執，惟另外主張系爭車輛所投保的是任意第三人責
    任險之酗酒險，而非強制汽車責任險之酗酒險，且本件車禍只有車內乘客死亡，
    故本件酗酒險之部分並不須理賠等語。茲應審究者為系爭車輛所投保者為任意第
    三人責任險之酗酒險抑或強制汽車責任險之酗酒險？按當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，本件被告
    抗辯系爭車輛所投保者係強制汽車責任險之酗酒險等情既係對被告有利之事實，
    自應由被告負舉證責任。經查原告主張系爭車輛投保的是任意第三人責任險之酗
    酒險等情，業據原告分別於八十九年七月二十八日提出汽車保險要保書影本一份
    及同年八月十七日提汽車保險單二份為證，且經證人即原告公司本件保險承辦人
    員林秀卿到庭證稱「原告公司之酗酒險有分任意及強制，強制酗酒險之部分，原
    則上財政部尚未核准，故除非客戶主動要求要加保酗酒險，否則就是任意第三人
    責險的酗酒險」、「我們公司一般要先保任意之酗酒險後才能加保強制之酗酒險
    」、「（問：原告七月二十八日庭呈之要保書上，酗酒險那裡的『Ｎ』是何意思
    ？）表示沒有投保強制酗酒險，若有投保強制酗酒險，則會標示『Ｙ』」等語。
    本院審酌依原告提出之汽車保險要保書上「酗酒駕車責任險」部分，其理賠之保
    險金額係制式地印刷為「同汽車第三人責任險」，此亦與被告於本年一月二十七
    日提出之自用汽車保險單記載相符，上開要保書既係制式地記載保險金額「同汽
    車第三人責任險」，故證人林秀卿證稱其公司除非客戶主動要求加保強制酗酒險
    ，否則一般投保酗酒險者即是汽車第三人責任險之酗酒險等語應可採信。被告雖
    抗辯當初買酗酒險時，原告曾告知購買酗酒險就包含強制汽車責任險，況且酗酒
    險責任批單內之記載亦有包含強制汽車責任險等語。惟查酗酒險既係強制汽車責
    任險及汽車第三人責任險下之附加險種，則購買酗酒險本身並不代表所購買者係
    強制汽車責任險附加之酗酒險，原告既為專業保險公司對此知之甚詳，自不可能
    告知被告購買酗酒險就包含強制汽車責任險，且被告對於此部分主張亦未舉證以
    實其說，故被告主張原告曾告知買酗酒險就包含強制汽車責任險部分尚難採信。
    至於被告援引自用汽車保險單條款內「汽車第三人責任險附加酗酒駕車責任險批
    單（一）茲經雙方同意，在被保險人加繳保險費後，本公司對因受酒影響之人駕
    駛被保險汽車發生意外事故，致第三人死亡或受有體傷或第三人受有財物損失，
    依法應由被保險人負賠償責任而受賠償之請求時，本公司依照本保險單汽車第三
    人責任險有關絛款之規定，另包括『強制汽車責任險保險金額』對被保險人負賠
    償之責。」之記載欲證明系爭車輛所投保者係強制汽車責任險之酗酒險，惟查上
    開批單之標題已明顯記載係「『汽車第三人責任險』附加酗酒駕車責任險批單」
    ，而非強制汽車責任險附加酗酒駕車責任險批單。次查，上開條文之意亦經證人
    林秀卿證稱「要有繳交強制酗酒險保費，才會包括強制汽車責任險保險金額對被
    保險人負賠償之責」等語，足見上開批單之記載並不足以證明系爭車輛有投保強
    制汽車責任險之酗酒險。再查被告所據以主張之自用汽車保險單條款既係制式之
    條款，故該自用汽車保險單條款內之記載僅可供當事人參考，並非其內所記載者
    被告皆有投保，如被告提出之自用汽車保險單條款內有汽車車體損失險附加罷工
    、暴動、民眾騷擾險險批單之記載，惟系爭車輛實際上並未投保該項保險，此亦
    有自用汽車保險單及要保書可稽，故被告尚難以該項批單之記載主張系爭車輛有
    投保強制汽車責任險之酗酒險，兩造實際上保險契約之內容仍應以要保書為準。
    至於原告七月二十八日庭呈之要保書上，酗酒險部分除記載『Ｎ』以外，對於強
    制險之部分則支字未提。此外，復查無其他積極證據足以證明系爭車輛所投保者
    係強制汽車責任險之酗酒險，而被告對此迄今亦未舉證以實其說，故被告此部分
    抗辯尚難採信，堪認原告之主張為真實。
三、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有酒醉而駕車者，保險人仍應依本法規
    定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償，強制汽車責任保險法第
    二十七條第一款定有明文。本件被告係因酒醉駕車肇事而致車內乘客康維光死亡
    ，而原告亦已依強制汽車保險法第二十五條規定給付受益人吳美珠一百二十萬元
    ，此為兩造所不爭執之事，則原告自得在給付金額即一百二十萬元範圍內，向加
    害人即被告求償。又本件系爭車輛有投保乘客責任險，其每一人死亡可領取之保
    險金額為五十萬元等情，除據兩造提出之自用汽車保險單附卷可參外，復為兩造
    所不爭執，而本件車禍死亡者係車內乘客康維光，故原告自應給付被告乘客責任
    險五十萬元。經互相抵銷後，原告自得向被告求償七十萬元。至於系爭車輛雖有
    投保汽車第三人責任險附加酗酒險，惟按汽車第三人責任險附加酗酒險僅在因受
    酒類影響之人駕駛被保險汽車發生意外事故，致第三人死亡或受有體傷或第三人
    有財物受有損失時，始負賠償之責，此亦有兩造提出之汽車第三人責任險附加酗
    酒駕車責任險批單在卷可佐。因本件車禍死亡者乃係被保險車內之乘客，而非被
    保險車外之第三人，故本件即便有投保汽車第三人責任險附加酗酒險，被保險人
    仍不能獲得此部份理賠。從而原告起訴請求被告給付七十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日即起八十九年一月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予允許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之。
五、被告於本件言詞辯論終結後，曾提出書狀主張被告所持有自用汽車保險單上無「
    Ｎ」之英文字，顯係原告自行所加註，且原告所提出之自用汽車保險單與原告庭
    呈不同云云，惟查系爭「Ｎ」之英文字係加註在「要保書」上，原告依據要保書
    始製作汽車保險單後寄予被保險人，故被告提出之「汽車保險單」上自不會有「
    Ｎ」之英文字，被告主張「Ｎ」之英文字，顯係原告自行所加註云云，顯屬誤會
    。又被告於八十九年八月十七日言詞辯論期日後始提出之自用汽車保險單與原告
    八月十七日庭呈之自用汽車保險單，經本院核對並無不同，故被告抗辯原告又自
    行更換批單版本云云，自屬無據。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述、所
    提之證據及原告於言詞辯論終結後所為之抗辯，與本院上開論斷無涉或無違，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
