【裁判字號】    89,聲更,7
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           八十九年度聲更字第七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告因收受贓物案件，聲請沒入保證金，被告不服本院民國八十八年十月
二十五日八十八年度聲字第二九六四號裁定，提起抗告，經台灣高等法院第一次發回
更審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒人之，不繳
    納者強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。揆
    其法意，厥指得沒入具保人繳納之保證金者，應以被告繼續在逃匿中為其要件，
    至具保停止羈押之被告縱曾逃匿，惟緝獲歸案再執行羈押或解送執行刑罰時，此
    際，具保人之具保責任即告消滅，法院在被告逃匿中未裁定沒人保證金，自不得
    於被告緝獲再予羈押或送監執行刑罰後以裁定補行沒入（最高法院七十五年度台
    非字第二四七號判決參照）。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○因收受贓物案件，經檢察官指定保證金新台幣三
    萬元，由具保人甲○○○繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百二十一條第一項、第一百十八條規定，聲請將具保人所繳納之保證
    金沒入之云云。經查，依卷附檢察官出具之拘票，載明限司法警察於八十八年九
    月五日以前拘提被告到案執行刑罰，嗣經拘提無著，亦有司法警察  振雄之報告
    書可稽，足認被告確曾逃匿，惟查被告業於八十八年八月二十一日因施用毒品，
    而移送台灣桃園看守所觀察勒戒，同年九月十六日接續強制戒治，有本院前案紀
    錄表及電話記錄可稽，是以縱令被告果曾逃匿，然現既已解送執行戒治處分，依
    首開說明，具保人之具保責任已告消滅，自不得再補行裁定沒入保證金。本件聲
    請於法有違，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民       國     八十九   年   八   月     三十一      日
   臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官    潘政宏
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
