【裁判字號】    89,交聲,125
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一二五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省公路局新竹區監理所桃
園監理站桃監稽違車字第五二Ａ00000000號裁決聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新台幣一千五百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第
    一項定有明文。本件異議人經合法傳喚未到庭，惟其於聲明異議狀內並不否認當
    日確有駕駛車號ＡＩ─八八二八號小客車行駛於公告專用快速道路台北市市○○
    道○○道路之事實，另觀諸卷附舉發違規採證照片所示：駕駛人確未依規定將安
    全帶由左上方跨左肩至胸前，再拉至右腋下扣緊環扣，而僅用左手勾住安全帶等
    情，是異議人顯已違反前揭法規所課予之於公告專用快速道路駕車須繫安全帶之
    義務，從而，裁決機關援引首揭法條裁處異議人，依法洵無不合。異議人聲明異
    議意旨猶執陳詞，指摘原處分不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年     九       月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
