【裁判字號】    89,易,1567
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七九０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）八十二年起迄於八十八年七月間
    止，曾與告訴人馮徐中鶯同居，有事實上之夫妻關係。嗣於八十九年一月十五日
    上午八時三十分許，在被告位於桃園縣楊梅鎮北高山頂四八號住處，因細故與告
    訴人發生爭吵，心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人
    受有左側股、左側腕部及右側腕部瘀傷等傷害。經告訴人訴由桃園縣警察局楊梅
    分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○於上開時、地，與告訴人馮徐中鶯因細故發生爭吵後，竟
    基於普通傷害之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有上開傷害，公訴人認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時當庭撤回告訴（本院卷第二六頁），揆諸
    首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
