【裁判字號】    89,易,1909
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五八五號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認。被害人之陳述倘尚有瑕疵，遽採
    為論罪科刑之根據，即難認為適法。（最高法院五十二年台上字第一三○○號、
    六十一年台上字第三○九九號判例參照）。本件公訴人認被告涉犯傷害罪，無非
    係以告訴人乙○○之指訴及診斷證明書一紙、照片三張資為論據。訊據被告甲○
    ○堅決否認有前開犯行，辯稱：伊並未毆打乙○○，不知為何成為被告等語。
三、經查：告訴人於本院審理時堅指係遭被告以拳頭不斷毆打，甚且將其打倒在地等
    語（見本院八十九年八月二十九日審判筆錄），然依卷附告訴人所提出之診斷證
    明書所載：臉部多處擦傷，三乘零點一公分、二乘零點一公分、一乘零點一公分
    、二乘零點一公分、一乘零點一公分、三乘零點一公分各一處，告訴人所受之傷
    害顯甚為輕微，且均屬擦傷，苟依告訴人所指訴被告徒手出拳多次打伊，其強度
    並達將之打倒在地云云，告訴人所受之傷害理當屬瘀傷或其他較為嚴重之皮下組
    織出血之傷害，而非僅止於約一平方公分極小面積之多處細微擦傷，是告訴人就
    被告所為之指訴，顯與診斷證明書所載內容互有齟齬，而具重大瑕疵，尚難遽資
    為不利被告之認定。第查，被告堅決否認有何與告訴人在案發時、地發生衝突之
    事實，而告訴人復未能舉出其他證據以實其說，參以告訴人身高、體重均較被告
    為高、重，業據本院當庭勘驗屬實，並為告訴人所不否認，是被告苟出拳毆打告
    訴人，告訴人所受擦傷當無均集中在鼻部以上至額頭部分之理，是被告所辯並未
    毆打告訴人等語，堪認與事實互核一致，足予採憑。此外，復查無其他積極證據
    ，足資證明被告涉有公訴人所指犯行，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
