【裁判字號】    89,訴,1066
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一○六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  靳家齊
                          送.
    被      告  陳鈺璇
              （原  名
                陳彩雲）
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬貳仟伍佰壹拾玖元，及自民國八十九年二月二十
四日起至清償日止，按年息百分之七點八六計算之利息，並自民國八十九年三月二十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告陳鈺璇（原名陳彩雲，民國八十八年十一月二十三日更名），於
            八十五年十二月二十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，與
            原告訂立借據乙紙，依上開約定，將所欠金額按月分期攤還，若逾期一
            次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按
            年息百分之七．九按月計付，利率機動調整之，逾期六個月以內者，按
            上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
            。詎被告自八十九年三月二十三日起，未依約履行迄今已逾期一次以上
            ，計欠貸款本金二百五十九萬二千五百十九元，依借款約定條款第三條
            約定，視為全部到，被告即應償還，惟屢經催討仍置之不理，爰依民法
            消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，被告經合法通知
    既未到庭爭執，或提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付借款貳佰伍拾玖萬貳仟伍佰壹
    拾玖元，並自八十九二月二十四日起至清償日止，按年息百分之七．八六計算之
    利息，及自民國八十九年三月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
