【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０
八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之毒品
ＭＤＭＡ驗餘淨重零點壹捌公克沒收銷燬之。
        事  實
一、緣丙○○、甲○○（另已審結）均明知ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）、大麻為我國公
    告列為第二級毒品並為管制進口之物品，二人竟欲至荷蘭購買前揭毒品供己施用
    ，惟渠等僅懂簡單之英文，無法與外國人溝通，乃佯邀不知情、具英文會話能力
    但亦明知ＭＤＭＡ為經我國公告列為毒品之乙○○同往旅遊。惟因簽證之關係，
    丙○○、乙○○二人先於民國（下同）八十九年一月二十日出境至荷蘭阿姆斯特
    市，翌日迨甲○○出境前往會合後，即於當晚，三人共往阿姆斯特市之某舞廳與
    當地之某稱為「科林」之藥頭碰面，由「科林」在舞廳內提供三人各一顆之ＭＤ
    ＭＡ供渠等施用試吃，乙○○僅施用三分之一顆，餘三分之二顆則予以留存持有
    （三人施用毒品部分，因行為地係在荷蘭，其行為不罰，業已另為不起訴處分）
    。第二日丙○○即乘乙○○不在之際徵得甲○○之同意共同購買ＭＤＭＡ，繼於
    第三日在下榻之旅館餐廳內給付荷蘭幣二萬元（折合新台幣約二十萬元）予「科
    林」，迨至返國之前一天早上，由「科林」攜帶毛重共計二一七四公克（約九千
    顆，分數罐盛裝）之ＭＤＭＡ至陳某下榻之旅館，交由丙○○置於房間內之櫃子
    裡。該日晚間三人再與「科林」至舞廳跳舞時，丙○○另私下以荷蘭幣二百餘元
    向「科林」購買第二級毒品大麻（含大麻膏二包共毛重四．七一公克，大麻三包
    共毛重十二．０九公克）。隔日即返台當日早上，丙○○、甲○○二人即基於共
    同運輸之犯意聯絡，乘乙○○不在時，在渠等所居住之飯店廁所內，丙○○將其
    中之ＭＤＭＡ一０四三公克裝於塑膠袋內後再以透明膠帶綁於其腹部，並將前開
    大麻裝入塑膠帶後藏於其外套口袋內，甲○○則將另外之ＭＤＭＡ一一五一公克
    亦裝於塑膠袋內後再以束腰帶綁於其腹部，再與乙○○自荷蘭阿姆斯特丹市搭乘
    華航編號CI066號班機於八十九年一月二日六日十四時許入境我國桃園中正國際
    機場，私運上開毒品進口，嗣於同日二時四十分許，為航警局安檢勤務人員據報
    上前盤查而查獲本案，並在丙○○、甲○○二人身上扣得上開毒品。而乙○○則
    因其將在前述舞廳服用所剩餘之三分之二顆ＭＤＭＡ（毛重六．四八公克，驗餘
    淨重零點壹捌公克）藏於香煙盒後置於大衣口袋內入境我國，同為警查獲。
二、案經內政部警政署航空警察局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭持有第二級毒品ＭＤＭＡ之事實，訊據被告乙○○坦承不諱，而其持有之藥
    丸經內政部警政署刑事警察局檢驗結果：藥丸部份含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分
    有該局鑑驗通知書在卷可稽，是其犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其等之品性、生活狀況、智識程度、所
    生損害、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。至扣案之ＭＤＭＡ驗餘淨重０．一八公克屬毒品併依法宣
    告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長  吳  爭  奇
                                      法  官  熊  祥  雲
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
