【裁判字號】    89,自,159
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    廿三條第一項及第三百卅四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年二月二十九日開始偵查在案
    。（參見臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第八八五０號偵查卷）。是自
    訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年八月十六日再行自訴，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項、第三百卅四條、第三百四十三條、
第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
