【裁判字號】    88,訴,1594
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       八十八年度訴字第一五九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國捌拾玖年捌月拾陸日起撤銷羈押。
    理    由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零六條第一項定有明
    文。
二、查本件被告乙○○前因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認被告犯罪嫌
    疑重大，且經本院拘提到案，有逃亡之虞，所犯復為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判、執行，而於民國八十九年三月
    二十二日裁定羈押在案。茲因被告業於八十九年八月二十五日解送臺灣新竹戒治
    所執行強制戒治，有臺灣桃園地方法院檢察署執行指揮書一紙、本院八十九年度
    毒聲字第二七九０號裁定一件在卷足憑，足見被告自八十九年八月二十五日起既
    已在台灣新竹戒治所執行殘餘強制戒治，顯無難以審判、執行之情，堪信被告於
    執行殘餘強制戒治期間（自八十九年八月二十五日起至九十年三月十七日止）原
    羈押原因業已消滅，爰依前開刑事訴訟法第一百零六條第一項之規定，逕依職權
    撤銷羈押。至被告撤銷羈押後，應繼續執行拘役，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第一百零六條第第一項、裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事五庭
                                        法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  韻  如
中        華        民        國        八十九   年   九   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
