【裁判字號】    89,易緝,108
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       八十九年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年偵字第一八八四
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○分別於民國八十六年二月二十七日及八十六年七月三十一日，以動產擔保
    交易法附條件買賣之方式，向匯豐汽車股份有限公司（下稱：匯豐公司）購買中
    華廠牌，車牌號碼：Ｒ２－１４７９號自用小貨車及Ｒ２－９３９７號自用小客
    車各一台，總價金為共計新台幣 (下同）一百一十一萬八千四百九十六元，除繳
    付頭期款外，其餘價金，分別約定自八十六年三月三十日起至八十八年二月二十
    八日止：及八十六年九月五日起至八十九年八月五日止，各分二十四期及三十六
    期繳付分期款，為動產擔保交易之債務人，雙方並約定於價金繳清前，上開車輛
    之所有權仍屬匯豐公司所有，該車之存放地點為甲○○位於桃園縣觀音鄉坑尾村
    三鄰坑尾十三號住處，甲○○不得任意將前揭車輛遷移他處或為其他處分，詎甲
    ○○於繳付分期款至八十七年九月三十日及同年十一月五日後，竟基於意圖不法
    利益之概括犯意，拒不繳交分期款，並連續將該車輛個遷宜至同縣鄉金湖村之租
    屋處及基隆市朋友住處，致生損害於債權人匯豐公司。
二、案經匯豐公司告訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人匯豐公司之代理人乙○○指
    證之情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔交易附條件買賣登記書及對帳卡
    附卷可稽。事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法三十八條之罪。被告先後為二次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後已與被害人達成和姐清償一切
    欠款態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八    月    三十一    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
