【裁判字號】    89,訴,1133
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六八○號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○共同違反採捕水產動物，不得以使用電氣方法為之之規定，累犯，處拘役拾
日。
甲○○共同違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役貳拾日。緩刑肆年。
扣案之電魚桿壹枝、電瓶變電器、魚網各壹組及漁獲物變賣所得新台幣貳佰元均沒收
。
    事      實
一、乙○○前於民國八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十
    四年度易字第四○○九號判處有期徒刑四月確定，於八十五年九月五日入監執行
    完畢，嗣再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第一一七二
    號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十五年十二月十三日
    確定，並於八十七年二月二十六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，與甲○○均
    明知未經主管機關許可，採捕水產動物，不得以使用電氣方法為之，竟基於共同
    犯意聯絡，於八十九年六月九日中午十時許，前往桃園縣龍潭鄉三坑村河川底溪
    流，以甲○○所有之電魚桿一枝、電瓶變電器、魚網各一組為漁具，擅自使用電
    氣採捕水產動物之魚類，嗣於同日中午十二時三十分許，為警當場查獲。並扣得
    前揭電漁用具一批及漁獲物溪哥二十條、膳魚三條、鱺魚一條、鯰魚三條、鯽魚
    三條、福壽魚一條、石斑魚三條、溪蝦五隻（經警變賣，共得價金新台幣二百元
    ）。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，並有上開經警查扣之
    電漁用具及漁獲物（後變賣二百元）扣案可稽，足認被告乙○○自白與事實相符
    。另訊據被告甲○○雖矢口否認有何違反漁業法犯行，然其提供電魚工具委託被
    告乙○○至溪流電魚，並幫忙拿魚等情，業據同案被告乙○○供承明確，並與被
    告甲○○於警訊時所為自白互核一致，質之被告甲○○於本院審理時亦自承欲拿
    魚回去養等語，足徵被告乙○○所為供詞確與事實相符，堪予採信。被告甲○○
    所辯並未犯罪云云，要屬事後卸責之詞，委無足採。此外，並有漁獲照片二張附
    卷可稽，是本案事證明確，被告二人犯行，均洵堪認定。
二、核被告二人所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款之規定，均係犯同法第
    六十條第一項之罪。被告二人就上揭犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯
    。第查，被告乙○○有如事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，此有臺灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。有爰審酌被告二人素行、犯罪之動機、目的、手段、所得之利益甚
    微、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查被告
    甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮，
    致罹刑章，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，本院認其所受宣告刑，
    以暫不執行為適當，爰併此宣告緩刑四年，以策自新。扣案漁獲物變價款現金新
    台幣二百元，係所採補漁獲物所變得之財物，另扣案電魚桿一枝、電瓶變電器、
    魚網各一組，均係採補所用之漁具，併依漁業法第六十八條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、漁業法第四十八條第一項第
三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條、第二十八條、第四十七條、第
七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年        九    月       五     日
附錄論罪法條全文：
漁業法第四十八條第一項：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一、使用毒物。
二、使用炸藥或其他爆裂物。
三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
漁業法第六十八條：
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條第一款所為
之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一部不能沒收或沒入時，
追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
