【裁判字號】    89,易,1765
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二四四
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○（民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣嘉義地方法院判
    處有期徒刑五月，八十四年八月二日易科罰金執行完畢，又於八十七年間因竊盜
    案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，於八十八年五月三十一日執行完
    畢）前於八十七年十二月間因違反毒品危害防制條例案件，經觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十二日以
    八十七年偵緝字第一三二七號為不起訴處分，又於八十八年十月間復因違反毒品
    危害防制條例案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月三十一日以八十九年毒偵緝字第一二號為不起訴
    處分，惟甲○○並未戒除施用毒品惡習，基於概括犯意，自八十九年四月十日起
    至同年四月二十日止，在桃園縣龜山鄉○○路○段四二二巷二十二弄三十五號住
    處，多次施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年四月二十一日十八時許，為警
    在上址查獲，扣得甲○○用以施用毒品安非他命之吸食器一個。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有被告用以施用毒品安非他命之吸食
    器一個扣案可資佐證，而被告為警查獲當日所採集之尿液經送驗結果，確呈安非
    他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可憑，被告之自白
    與事實相符，其施用第二級毒品犯行，堪以認定；查被告前於八十七年十二月間
    因違反毒品危害防制條例案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十二日以八十七年偵緝字第一三二七
    號為不起訴處分，又於八十八年十月間復因違反毒品危害防制條例案件，經觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年
    一月三十一日以八十九年毒偵緝字第一二號再為不起訴處分，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，其三犯毒品危害防制條例案件，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有毒
    品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，又其先後多
    次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    刑法第五十六條規定論以連續犯一罪，並依法加重其刑，公訴人起訴書犯罪事實
    雖僅就被告八十九年四月二十日下午五時五十分許之一次施用毒品犯行起訴，惟
    未起訴部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自應併予審
    理，又被告有如事實欄所載之前案科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表附卷可稽。被告於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌
    被告施用次數、犯行所生危害，已曾因相同犯行經觀察、勒戒處遇，猶未能使其
    知所省惕根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及犯後態度坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、扣案之吸食器一個係綽號「肉格」之人所有，已據被告供承在卷，亦無證據足資
    證明為被告所有，自不得沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月  三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九   年     九      月    四     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
