【裁判字號】    89,易,2033
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七四四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與其姊夫乙○○等家人於民國八十九年四月二日中午
    十一時許，在桃園縣桃園市○○路○段五三號二樓住處與告訴人丙○○商談和解
    事宜，在談判中告訴人一再飾卸其責，引起被告甲○○、乙○○不滿，二人乃基
    於普通傷害之故意，出手毆打告訴人，致告訴人受有頭部裂傷、陰莖、左膝、右
    手、右肩挫傷等傷害，因認被告甲○○、乙○○共同涉有刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○二人於右述時、地毆傷告訴人丙○○案件，核係犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○於第一審辯論終結前－八十九年八月七日具狀撤回其告訴，
    揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
