【裁判字號】    89,交附民,3
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度交附民字第三號
    原      告  陳威廷
    兼 右 一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度交易字第五二一號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴過失致人於死乙案（本院八十八年度交易字第五二一號）
    ，業經本院於民國八十九年八月三十一日判決諭知被告無罪在案，是揆諸首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附
    麗，自應同予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
