【裁判字號】    89,訴,615
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬捌仟捌佰陸拾貳元，及自民國八十八年九月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點七一計算之利息，暨自民國八十八年十月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○以被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十九日向原
      告借用新台幣（下同）八十五萬元，約定借款期間自八十六年七月二十九日起
      至九十三年七月二十九日止，約定年息為百分之八點五按月計付，利率機動調
      整之，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲
      延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係自付息日起，逾期在六個
      月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計付。
    (二)詎被告乙○○僅繳納本息至八十八年九月二十五日，其後即未依約繳付本息，
      當時之利率為年息百分之八點七一，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金六
      十三萬八千八百六十二元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰
      依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款往來明細表一份、利率調整表公文影本二份為
      證。
乙、被告乙○○、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款往來明細表一份、利率調
    整表公文影本二份為證，核屬相符，而被告乙○○、甲○○○等人均已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實
    自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告乙○○、甲○○○等人連帶
    給付六十三萬八千八百六十二元，及自民國八十八年九月二十六日起至清償日止
    ，按年息百分之八點七一計算之利息，暨自民國八十八年十月二十六日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
