【裁判字號】    89,聲,2090
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因運輸毒品案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百一條第一項第三款
之情形並有羈押必要而於八十九年五月二十三日執行羈押，八月二十三日延長羈押二
月。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自
難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    八    月    三十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長   吳爭奇
                                  法  官   熊祥雲
                                  法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   蔡春榮
中        華        民  國   八十九   年   九   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
