【裁判字號】    89,訴,735
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  鄭順元
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬貳仟肆佰玖拾捌元，及自民國八十八年四月八日起
至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，並自民國八十八年五月八日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年八月七日向原告貸款新台幣（下同）三百零
      六萬元，約定利息按年息百分之九點三五 (隨原告銀行基本放款利率機動調整
      ) 計算，按期於每月七日繳納，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告於八十八年四
      月八日起即未依約履行，依約視為全部到期，計尚欠借款二百九十萬二千四百
      九十八元，而原告銀行於八十八年四月八日當時之基本放款利率機動調整為年
      息百分之九點五一，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、放款帳卡一份、利率調整表一份、原告銀行變更登記事
      項卡一份(以上均為影本)為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於民國八十五年八月七日向原告貸款三百零六萬元，約
    定利息按年息百分之九點三五  (隨原告銀行基本放款利率機動調整)計算，按期
    於每月七日繳納，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告於八十八年四月八日起即未依約
    履行，依約視為全部到期，計尚欠借款二百九十萬二千四百九十八元，而原告銀
    行於八十八年四月八日當時之基本放款利率機動調整為年息百分之九點五一之事
    實，已據其提出借據一份、放款帳卡一份、利率調整表一份、原告銀行變更登記
    事項卡一份  (以上均為影本)為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所
    述，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
