【裁判字號】    89,賠,52
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反公職人員選舉罷免法等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院為決定如：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押伍拾日，准予賠償新台幣壹拾伍萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反公職人員選舉罷免法等案件，經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官聲請羈押，並經貴院於民國八十七年一月二十一日諭令執
    行羈押，至同年三月十一日由貴院諭令具保開釋止，共被羈押五十日，茲因該違
    反公職人員選舉罷免法等案件，嗣經貴院於八十八年十月三十日以八十七年度訴
    字第五六○號判決無罪，再經台灣高等法院於八十九年五月三十一日以八十九年
    度上訴字第二七六號判決駁回檢察官之上訴確定，爰請求冤獄賠償等語。
二、茲據聲請人具狀以其於無罪判決前受羈押，聲請冤獄賠償，經本院調閱該案卷，
    核無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，又未逾法定聲請賠償之期限，
    認其請求為正當，應准予賠償。其於無罪判決確定前，自八十七年一月二十一日
    起至同年三月十一日止，計曾受羈押共五十日，爰審酌聲請人之身分、地位及羈
    押期間其精神上之損害等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）三千元為適當
    ，共准予賠償十五萬元。
據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院題出覆議。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       九     月    五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
