【裁判字號】    89,聲,2131
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二一三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院判決如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命小包（毛重零點貳公克、零點公克、毛重零點公克
淨重零點貳公克）及第壹級毒品海洛因貳小包（含包裝原重共壹點陸公克，驗餘淨重
共零點伍伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局、臺北市政府警察局少年警察隊員警
    分別於民國八十七年八月十三日晚間七時十五分許及同年十二月十八日凌晨十二
    時三十分許，在桃園市○○○街二七號三樓三Ｏ三室、桃園縣中壢市○○路○段
    三五八號三Ｏ三室等處，查獲甲○○（經令入戒治處所施以強制戒治並因交付保
    護管束期滿，已另行不起訴處分）非法施用毒品，並扣得甲○○持有安非他命壹
    小包（毛重零點貳公克）、又壹小包（毛重零點參公克）、又壹小包（毛重零點
    參公克，淨重零點貳公克）、海洛因貳小包（含包裝原重共壹點零陸公克，驗餘
    淨重共零點伍伍公克）。經查扣案之安非他命、海洛因係違禁物品，聲請宣告沒
    收。本院經核於法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     八     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服裁定決應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中華      民      國      八十九    年     九     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
