【裁判字號】    89,訴,972
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾萬元，及自民國八十八年六月八日起至清償日止，按
年息百分之八點五七五計算之利息，並自民國八十八年七月八日起，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十八年五月七日向原告借款新臺幣（下同）一百三十萬
        元，約定到期日為民國九十一年五月七日，按月繳納利息，到期本金一次清
        償，利息係按基本放款利率百分之八點二加一點五碼即年率百分之八點五七
        五計付，並隨基本放款利率調整，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
        之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
        告自民國八十八年七月七日起即未依約履行，迄已逾期一次以上，依約定所
        借本金視為全部到期，惟屢經催討，均未獲置理，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、基本放款利率表等為證
    ，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，其
    據此請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
