【裁判字號】    89,訴,469
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司楊梅分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    飛博實業有限公司
   兼法定代理人   乙○○
    被      告    己○○
                  甲○○
                  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十八年十二月二十九日起至清償日
止，按年息百分之九點五九計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  （二）陳述：被告飛博實業有限公司於民國八十七年九月二日邀同被告乙○○、甲
        ○○、丙○○為連帶保證人，擔保飛博實業有限公司對原告之債務在新台幣
        （下同）一千萬元限額內，負連帶清償之責；嗣被告於民國八十八年九月二
        十九日向原告借款二百萬元，約定於民國八十九年三月二十九日清償，利息
        按基本放款利率加年息百分之一點七五按月計付，並隨基本放款利率調整，
        未按期繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應就其逾期在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
        分之二十計付違約金。詎被告僅繳付利息至民國八十八年十二月二十九日，
        即未再履約，依當時之基本放款利率百分之七點八四，加計百分之一點七五
        計算，應以百分之九點五九計付利息，屢經催討無效，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出保證書、授信約定書、本票、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出保證書、授信約定書、本票、基本放款利率表等為
    證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，
    原告依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之金額，即無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
