【裁判字號】    89,訴,729
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二九號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    莊朝榮
                  甲○○
    被      告    太極光電半導體股份有限公?
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金參萬陸仟玖佰元，及日幣肆佰貳拾柒萬伍仟元，及如附表所
示之利息及違約金，並依償還當日原告掛牌賣出匯率折算新台幣繳付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告太極光電半導體股份有限公司於民國八十八年一月十五日邀同被
        告丁○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽定進口物質融資契約，並依契約
        之約定，於額度美金九十萬元或等值之他種外幣或新台幣，委託原告開發國
        代遠期信用狀，至民國八十八年五月十四日止，累計向原告借用美金三萬六
        千九百元，及日幣四百二十七萬五千元，借款共三筆，每筆借款金額、借款
        日、到期日均如附表所示，另依契約約定借款人未能於融資到期時立即償還
        本息時，願繳付遲延利息及違約金，遲延利息按到期日當天新台幣基本放款
        利率加百分之二點五及原告外匯授信牌告利率比較，孰高為準，並自遲延之
        日起六個月內，另按前開約定利率百分之十計付違約金，其超逾六個月以上
        部分，按前開利率之百分之二十計付違約金。詎上開三筆借款之到期日屆至
        ，被告太極光電半導體股份有限公司迄未清償，屢經催討無效，為此提起本
        件訴訟。
  （三）證據：提出進口物質融資契約、授信約定書、遠期信用狀、外匯即期匯率表
        、基本放款利率變動相關函文等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出進口物質融資契約、授信約定書、遠期信用狀、外
    匯即期匯率表、基本放款利率變動相關函文等為證，核與所述相符，被告則未提
    書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
