【裁判字號】    89,訴,837
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    給付和解金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三七號
    原      告  揚明香業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  黃文雄
右當事人間給付和解金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國八十八年十一月十二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：緣訴外人黃文雄原係原告公司之員工，因利用職務之便侵占原告之貨
        款約新台幣（下同）一百萬左右，嗣經雙方和解，黃文雄願以七十萬元賠償
        原告，並由被告為其依約履行債務之連帶保證人，自民國八十八年九月十二
        日起每月給付原告一萬元，直至清償為止。詎黃文雄除於簽立和解書時給付
        十八萬元，及本件被告曾給付原告九月及十月之分期款共計二萬元外，其餘
        款項共計五十萬元迄未給付。依兩造簽訂之和解契約第四項規定「乙方（即
        黃文雄）如一期未付，視為全部到期，甲方（即原告）得向乙方請求全部金
        額，乙方不得異議。」本件乙方即訴外人黃文雄所欠原告之和解金，自八十
        八年十一月十二日起即未再給付，已逾一期以上，原告自得向其連帶保證人
        即本件被告請求給付所欠餘款五十萬元，及自八十八年十一月十二日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）證據：提出和解契約書為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告係訴外人黃文雄之妻，因黃文雄侵占原告業務上之款項，經和解
        後雖同意按月給付原告一萬元，惟因黃文雄入監執行，家中生活陷入困境，
        無資力清償，現黃文雄雖已出獄，但尚未謀得職務，希望按月償還五千元；
        又依民法第七百四十五條規定：保證人於債權人未就主債務人之財產強制執
        行而無效果前，對於債權人得拒絕清償，故原告於未向和解契約之主債務人
        依法求償未果前，尚不得逕向被告求償。
    理      由
一、原告主張之事實，業據其提出和解契約書為證，核與所述相符，被告對其係系爭
    和解契約之連帶保證人此節亦不爭執，堪信原告之主張屬實。被告雖以其僅係保
    證人，抗辯原告於未向和解契約之主債務人依法求償未果前，不得逕向被告求償
    云云，惟查依兩造所簽訂之和解契約，被告係連帶保證人，依法應與債務人同負
    連帶清償責任，其不得行使先訴抗辯權，被告所為上開抗辯，要無足採。又被告
    辯稱其現無資力清償，核亦顯非得為抗辯之理由。綜上。原告原告依據和解及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應
    予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
