【裁判字號】    89,重訴,255
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二五五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                莊朝榮
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾柒萬柒仟伍佰零肆元，及自民國八十七年二月七
日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年三月七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年四月六日向原
      告借用新台幣（下同）八百萬元，約定利息按年息百分之八點八計算，並同意
      原告隨原告基本放款利率變動而調整，且應自借款日起，以每一個月為一期，
      每期平均攤還本金或利息，如遲延履行時，除仍按放款利息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，約定至一百零三年四月六日全部清償。詎被告僅清償本金二十二萬
      二千四百九十六元及至八十九年二月六日止之利息，其餘部分皆未清償，依契
      約其債務即視為全部到期。經原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據及授信契約書、帳務明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十八年四月六日向原
    告借用八百萬元，約定利息按年息百分之八點八計算，並同意原告隨原告基本放
    款利率變動而調整，且應自借款日起，以每一個月為一期，每期平均攤還本金或
    利息，如遲延履行時，除仍按放款利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，約定至一百零
    三年四月六日全部清償。詎被告僅清償本金二十二萬二千四百九十六元及至八十
    九年二月六日止之利息，其餘部分皆未清償，依契約其債務即視為全部到期。經
    原告屢向被告催討，均置之不理之事實，業經提出借據及授信契約書、帳務明細
    表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百七十七萬七千五
    百零四元，並自八十九年二月七日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利
    息，及自八十九年三月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
