【裁判字號】    89,婚,127
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ ○○○.
                      印尼籍.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十月十四日結婚，於八十八年三月三日
              申請登記，不料被告竟於八十八年八月十五日無故離家，迄今未與原
              告連絡，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
              違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署出入境管理局調取被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書等在卷可
    可稽。又原告主張被告無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄，被告確自八十八年十
    二月十七日出境後，即未曾再入境，有內政部警政署八十九年四月二十一日函附
    之被告旅客入出境紀錄去附卷可憑；本院復按兩造結婚文件所載被告之國外住所
    ，囑託外交部送達訴訟文書，亦未能合法送達，原件退回在卷；準此，原告主張
    被告未與其同居，而有違背同居義務之事實，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一  日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
