【裁判字號】    89,簡上,37
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因家庭暴力防治法案件，不服台灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度六
簡字第一一六號第一審簡易判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵
字第一九九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴人聲請簡易判決意旨略以：上訴人即被告乙○○於傷害之概括犯意，分別於
    民國（下同）八十九年一月二十三日下午六時許、同年三月十八日下午三時許、
    同年四月十四日下午五時許，在雲林縣大埤鄉○○村○○路十號其住處，多次以
    徒手方式毆打其妻即告訴人甲○○，致甲○○受有左頂部頭皮腫等傷害，因認被
    告涉有家庭暴力防治法第二條第二項，刑法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件原判決對被告論罪科刑，固非無見，惟查：本件依刑法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○於八十九年六月五日，即在八十
    九年六月十二日第一審判決前，已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷（附於
    第一審卷第三頁）足憑，依照上開法律規定，本案即應為公訴不受之判決，原審
    未查而對被告論罪科刑，與法未合，自應予撤銷改判，另為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
