【裁判字號】    89,交訴,70
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六二七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○壅塞陸路及以他法致生往來之危險，各處罰金伍仟元，如易服勞役，
均以參百元折算壹日。
乙○○被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於八十九年六月四日十時許，駕駛ＸＺ－六一八一號自用小客車，搭載女
    友丙○○，行駛在國道一號高速公路北上嘉義水上交流道附近路段時，適乙○○
    駕駛ＱＱ－二二九號營業大客車逼近其車後，按鳴喇叭欲超車，引起甲○○不滿
    ，並自車窗丟出不明物品，而擊中乙○○大客車前擋風玻璃，造成裂痕（毀損部
    分未據告訴），甲○○並將車速放慢，不讓乙○○超車，並與丙○○比手勢侮辱
    乙○○，使胡智信更為不悅。嗣二人為不讓對方超車，明知在高速公路隨意變換
    車道忽左忽右行駛及停車，容易造成車禍，危及車輛行車安全，竟為阻擋對方超
    車，忽而開內側車道，忽而開外側車道，乙○○更放慢車速，終於國道北上車道
    二三二公里處，使甲○○停車，並下車質問甲○○，由於甲○○不下車，而用腳
    踢甲○○車門（毀損部分業經撤回告訴），致使高速公路北向車道為之塞車，致
    生公眾行車往來之安全。
二、案經內政部警政署國道公路第四警察隊移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○自承與乙○○於右開時地，從朴子交流道到斗南交流道，相互超車達
    五、六公里之遠，到斗南交流道附近，在內側車道停車約一、二分鐘；被告乙○
    ○亦自承：因為甲○○在內側車道行駛，約時速八、九十公里，與一部重車併排
    ，不讓伊超車，伊超過後，他又超前伸出中指、女友比食指羞辱我，還丟東西，
    擊壞伊的擋風玻璃。超車是要問他原因，超來超去。車子停了約一分鐘，有堵車
    情形。而證人丙○○亦結證稱：停車約一分鐘，後面很多車，一直在按喇叭。另
    證人吳文章（當時被列為被告，嗣經檢察官為不起訴處分）於偵查中亦供稱：伊
    開ＺＺ－九三０號大客車，在北上二三六公里處，看到ＱＱ－二二九號及ＸＺ－
    六一八一號二部車，忽內忽外，好像有過節，停車時只有ＱＱ－二二九號司機有
    下車等語。是以被告二人因超車而惹爭端，竟不顧高速公路大眾行車安全，而忽
    左忽右隨意變換車道，並停車造成塞車，其二人有壅塞陸路及以他法致生公眾往
    來之危險之犯行，事證明確。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百八十五條第一項之公共危險罪。爰審酌被告
    尚無犯罪前科，品行尚稱良好。只因細故而忽視其他車輛行駛在高速公路之行車
    安全，而壅塞陸路，惟其等於審理中大致坦承犯行，表示悔意，態度相當良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法
    第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀（附於偵卷）撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
