【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九點二九計算之利息，並自民國八十九年四月二十七日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百五十萬元，及自民國八十八年十月
      二十六日起至清償日止，按年息百分之九點二九計算之利息，並自八十九年一
      月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：被告於八十八年十月二十六日向伊借用三百五十萬元，約定借款期限為
      十五年，且自第一期至第四期（即每期六個月）繳付利息，第五期後清償本息
      ，利息按原告基本放款利率百分之九．二九計算，嗣後按伊牌告利率按月調整
      利息，如有逾期償還時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告逾期未依契約清償
      利息，依約被告已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、抵押權設定契約書、他項權利證明
      書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、抵押權設定契
    約書、他項權利證明書各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、依兩造所簽訂之借據「三、償還方法：本借款還本付息方式，自借款日起共三十
    期，每期六個月；五、違約金：遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳
    息日起，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，就
    超過部分按約定利率百分之二十加付違約金」等文字，故被告應係自第一期繳付
    利息期限屆至日（即八十九年四月二十六日）之翌日（即八十九年四月二十七日
    ）起負違約責任，是原告請求自八十九年一月十六日起算違約金，並非有據；從
    而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百五十萬元，及自八十八年十月二
    十六日起至清償日止，按年息百分之九．二九計算之利息，並自八十九年四月二
    十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許，逾此部分之
    請求，則為無理由，應予駁回。
三、據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
