【裁判字號】    89,交易,181
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年九月十八日十一時四十分許，騎乘ＴＧＤ
    －一五六號輕機車後載乙○○，由北往南行經雲林縣斗六市○○○路鎮西國小旁
    ，原應注意並應注意不得侵入來車道行駛，而依當時狀況又無不能注意之情形，
    詎甲○○竟疏未注意，侵入來車道行駛，致與對向駛來由王鳳嬌（另經檢察官為
    不起訴處分）駕駛之ＳＰ－一三二三號自用小客車發生擦撞，致乙○○受有左脛
    骨骨折、左股骨骨折等傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及和解書各一紙附卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
