【裁判字號】    89,交聲,20
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通案件裁定                      八十九年度交聲字第二號
    原處分機關  交通部公路局嘉義監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
   （即受處分人）
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義監理所雲林監理
站八十九年三月六日所為之處分（案號：雲監五違車字第72 -2687號及第72-2688號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人（即受處分人）甲○○於八十八年十二月二十五日十一
    時許，騎乘車號ＩＸＥ─○八七號重型機車，在雲林縣斗六市鎮東國小前，騎乘
    機車未戴安全帽及不服稽查取締，爰依道路交通事件管理處罰條例第三十一條第
    三項、第六十條第二項第一款等規定裁罰；異議人並於同日十一時五分許，騎乘
    上開機車，在雲林縣斗六市○○街、鎮東路口及警民街、文化街口闖紅燈，爰依
    道路交通管理處罰條例第五十三條規定處罰。異議人即受處分人甲○○異議略以
    ：伊現在台中服役，八十八年十二月二十五日當天伊本人係在營服役，並未使用
    上開機車；另伊因通勤之需，在前往斗六搭車至營區時，均將上開其所有之重型
    機車交由伊友人余國棟使用，而余國棟本人於八十八年十二月二十五日當天上午
    九時至下午九時許，均在其工作之包羅萬象餐飲店上班，並未離開店內，並無使
    用上開機車等語。
二、按道路交通管理處條例第三十一條第三項、第五十三條、第六十條第二項第一款
    均明定科罰之對象為汽車『駕駛人』，並非汽車『所有人』，即以違規之『行為
    人』為科罰對象。查異議人確於「八十八年十二月二十五日」在營服役，此有陸
    軍裝甲五八六旅砲兵營第三連函送之切結書一紙及甲○○在營服役之（休）請假
    紀錄卡一紙附卷可稽，是異議人甲○○於本案舉發當時，既係在營服役，自無從
    騎乘上開機車於斗六市，致為警舉發，則本案違規之行為人即顯非異議人甲○○
    ，而另有其人，揆諸前述，即應以違規之『行為人』為科罰對象，原舉發單位未
    為查明行為對象而後舉發，原處分機關遽以車輛所有人為裁罰對象，即嫌率斷，
    原處分既有如上之率斷情事，自難維持，應予撤銷，並諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   三十一   日
                                         臺灣雲林地方法院第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     九     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
