【裁判字號】    89,交易,171
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係高雄市豪運貨運行貨車司機，平日以駕駛WI-636號營業
    用大貨車載運託運之貨物為業，為從事業務之人。民國八十八年九月廿八日上午
    十一時四十分許，乙○○駕駛上開大貨車，自南投縣竹山鎮出發，車斗搭載塑膠
    捲帶欲送往高雄，途中沿中山高速公路由北往南，於同日中午十二時五十七分許
    ，行至高速公路二四六公里三五○公尺處，亦即高速公路南下斗南收費站前約二
    百公尺處。當時天候為晴，有白晝自然光照，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視
    距良好，斗南收費站前方因多輛貨車等待過磅而壅塞。適有甲○○駕駛AK-802號
    營業用大貨車在乙○○前方煞車停住等待過磅，並打亮警示閃光黃燈，乙○○本
    應注意車前狀況並應保持隨時可以煞車之距離，依當時情況並無不能注意情事，
    竟疏未注意而煞車不及，其大貨車車頭追撞甲○○所駕駛之大貨車車尾，甲○○
    之車自後受撞後復往前推撞停在其前方由林清榮所駕之9J-095號營業用大貨車車
    尾，致甲○○被夾在駕駛座內，因此受有右側前臂撕裂傷，右膝挫傷，右小腿挫
    傷、撕裂傷，下腹部挫傷等傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前
    段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人阮照田告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
