【裁判字號】    89,易,570
【裁判日期】    890831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三
一四號），由臺灣彰化地方法院裁判移轉本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，經由本院分別以八十八年度毒聲字第二五八號及
    八十八年度毒聲字第八五九號先後裁定送觀察、勒戒，均無繼續施用毒品傾向，
    經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵緝字第九三號及八十八年
    度偵字第三七○二號不起訴處分確定；仍不知悔改，復於民國八十八年十一月七
    日在南投縣朋友家中（地址不詳），將安非他命置於吸食器內，下以火燒烤，使
    其產生煙霧，再以口鼻吸入方式，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於
    同年、月十日，在彰化縣溪湖鎮○○街旁查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，而被告為警查獲時採集之尿液，經送請彰
    化縣衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗
    成績書附卷可稽，又被告前因二次施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向後，均經檢察官為不起訴處分確定，有臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官八十八年度偵緝字第九三號及八十八年度偵字第三七○二號不起訴處分書二份
    在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    非法施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。又其施用前持有二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及被告前有施用毒品之前科紀錄
    ，甫因施用第二級毒品，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經由檢察
    官為不起訴處分確定，猶不珍惜國家給予診療自新之機會，再次施用毒品，造成
    國家社會之額外負擔，暨其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    台灣雲林地方法院刑事二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
