【裁判字號】    89,重訴,173
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司溪湖分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                            送.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟參佰陸拾萬元，及自民國八十九年一月三十一日起至清償
日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年三月一日起至清償日止
，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年四月三十日向原告借款新臺幣（下同）一千六百萬元
    ，約定借款期限自八十八年四月三十日起至八十九年四月三十日止，並約定利息
    按年息百分之八點二五計算；逾期未清償利息或借款本金時，逾期在六個月以內
    ，按上開利率百分之十計算違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
    之二十計算違約金。被告應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將
    全部借款本金、利息及違約金等立即全部一次清償。詎被告自八十九年一月三十
    一日起即未依約定繳付利息，目前尚積欠借款本金一千三百六十萬元，雖經催告
    ，被告均置之不理，為此依消費借貸之法律關係，請求被告負清償借款、利息及
    違約金之責。
三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，被告就支付命令曾聲明異議謂：被告並非不清償借
    款，實因能力有限，為此聲明異議等語。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年四月三十日向原告借款一千六百萬元，約定借款期限自
    八十八年四月三十日起至八十九年四月三十日止，並約定利息按年息百分之八點
    二五計算；逾期未清償利息或借款本金時，逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十計算違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金
    。被告應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利
    息及違約金等立即全部一次清償，詎被告自八十九年一月三十一日起即未依約定
    繳息等事實，業據原告提出借據影本一件為證，被告受合法通知，並未到場爭執
    ，被告於督促程序就支付命令雖曾聲明異議，並以非不清償借款，實因能力有限
    等語為聲明異議之理由，惟被告對於曾向原告借款、迄今尚未清償借款乙事既未
    提出抗辯，自堪認原告之主張為真實。按有無資力償還係屬執行問題，不得據為
    不負履行義務之抗辯，此有最高法院十九年度上字第一七三三號判例可資參照，
    被告抗辯現無力清償云云，乃屬債務履行問題，並無礙原告之債權請求，是被告
    之抗辯理由洵不足採。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
