【裁判字號】    89,易,260
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七九五
八號)，本院判決如左：
    主    文
黃嘉鍚動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事    實
一、黃嘉鍚於民國八十七年十月廿三日與甲○○○○車租賃有限公司（下稱中國租賃
    公司）訂立附條件買賣契約書，以新台幣（下同）六萬四千五百八十四元購買車
    牌ＬＨＰ－８９０號山葉牌重型機車一部，為動產擔保交易債務人，約定自同年
    十一月廿三日起，每月為一期，共十二期，每月付款五千三百八十二元，未付清
    全部價款以前，上開機車所有權仍屬出賣人中國租賃公司所有，買受人黃嘉鍚不
    得將該機車遷移原住所彰化縣溪湖鎮○○路○段三一一巷四三號、出賣或為任何
    處分，詎黃嘉鍚於收受上揭機車，價款僅繳納二期後，意圖不法之利益，即將上
    開機車遷移至台中市，且拒絕再給付價金，致生損害於債權人中國租賃公司。
二、案經甲○○○○車租賃有限公司訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官呈由台灣高
    等法院台中分院檢察署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告黃嘉鍚於通緝到案後於本院坦承不諱，並稱當時因伊弟黃嘉
    銘未滿二十歲，故以伊名義向告訴人公司購買上開機車，後來伊遷移至台中市○
    ○○道伊弟未再付款，該機車亦遷移至台中市等語，核與告訴人代理人林金蓮於
    偵查中及本院證述被告僅繳納二期價金後，即未給付價金，曾以存證信函催告，
    並親至約定機車存放地點彰化縣溪湖鎮被告住所查看，該處鐵門深鎖，遍尋被告
    無著之情節相符，復有被告為債務人之附條件買賣契約書、存證信函影本各乙紙
    在卷足資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、方
    法、手段、所生危害暨犯後態度（已與告訴人達成分二期付款協議）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      八    月      廿一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      八    月      廿四        日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
