【裁判字號】    89,簡上,192
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一九二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度員簡字第三一六
號，中華民國八十九年八月二十一日第一審簡易判決（八十九年度毒偵字第三０四四
號、移送併辦八十九年度毒偵字第三九一九號），提起上訴及移送併辦（八十九年度
毒偵字第五一六七號），本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹小包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○曾多次違反麻醉藥品管理條例案件，最後一次於民國（下同）八十六年一
    月三十日，經本院判處有期徒刑九月確定，於同年七月廿九日執行完畢。又因施
    用毒品案件，先後經依本院以八十七年度毒聲字第二一九號及八十七年度毒聲字
    第一五四三號分別裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月七日及同年十月廿六日，以八十七年度
    偵字第三九四八號及八十七年偵字第七九三三號、第九二０一號處分不起訴。詎
    仍又基於概括之犯意，先於八十八年四月廿九日凌晨三時許為警採集尿液前九十
    六小時內某時段，在彰化縣員林鎮○○路○段三七九號，施用第二級毒品安非他
    命，先後為警查獲，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，並以八十八年度偵字第八九一號提起公訴，經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，並於八十八年九月廿九日判處連續施用第二級毒品罪，為有期
    徒刑五月；又連續持有第一級毒品罪，處有期徒刑五月，定應執行刑有期徒刑九
    月，於八十九年四月十四日確定。嗣甲○○自八十八年八月廿五日起送台灣嘉義
    戒治所強制戒治，屆滿之月，其成效經評定為合格，由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官聲請裁定信止戒治，所餘期間，付保護管束。詎劉水木不知悔改，再基於
    概括犯意，於保護管束期間（八十九年四月廿一日起至同年八月十八日止）之八
    十九年五月廿二日前三日內某不詳時段，在不詳地點，同年六月廿六日前三日內
    ，同年八月七日前三日內之某不詳時段，在不詳地點，先後施用第二級毒品安非
    他命三次，分別於八十九年五月廿二日、六月廿六日、八月七日，在臺灣彰化地
    方法院檢察署觀護人室採驗尿液，及為警在彰化縣員林鎮○○路○段三五一巷口
    查獲，並扣得安非他命一小包（毛重０．三公克）。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官檢舉偵查起訴及彰化縣警察局員林分局報請
    移送併案。
     理  由
一、訊據被告劉水木對於右揭事實，坦承不諱，並有濫用藥物陽性檢驗報告書三份附
    卷可稽，及前開不起訴處分書、起訴書、判決書各一分在卷足憑，復有扣案之安
    非他命一小包毛重０．三公克、淨重０．一公克足按，本件事證明確，被告施用
    毒品犯行堪以認定。
二、核被告劉水木所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪，其先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯應依法加重其刑。另查被告前開時日因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，於八十六年七月廿九日
    執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，依法加其刑。又查移送併辦之八十九年八月
    七日施用第二級毒品犯行，與起訴判刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，依審判
    不可分之原則，應為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。上訴人指摘
    原判決未及就併辦部分審理，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告施用次數期
    間及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命一小包毛重０．三公克、淨重０．一公
    克依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第二項、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，違反毒品危害防
制條例第十條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二     月      十九        日
         臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年     十二     月     二十六       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
