【裁判字號】    89,易,1016
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒緝偵字
第三四六號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第三一六七號），本院判決如左
：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十四、八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別
    判處有期徒刑四月、六月確定，於八十七年二月十三日入監執行完畢，仍不知悔
    改，復前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第一二一
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十八年一月廿五日以八十八年度偵緝字第六五號為不起訴處分確定。甲
    ○○嗣又基於概括犯意，自八十八年八月中旬某日起，至八十九年五月十二日前
    三日某時止，在彰化市○○里○○街山區郊外、台中縣大肚鄉等地，連續施用第
    二級毒品安非他命多次，為警於八十八年九月十一日下午三時許，在彰化市○○
    街二０八號「華興超商」查獲，及於八十九年五月十二日上午九時二十分，在台
    中縣大肚鄉○○路○段一二一巷八號二樓房間，為警緝獲。經依台灣彰化地方法
    院以八十八年度毒聲字第五０九六號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴；暨台中縣警察
    局烏日分局報請同署檢察官移送併案。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院供述不諱，且有彰化縣、台中縣衛生局暨出具
    之尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依台灣台中地
    方法院八十八年度毒聲字第一二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年一月廿五日以八十八年度偵
    緝字第六五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，復有台
    灣彰化地方法院八十八年度毒聲字第五０九六號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒
    所八十九年五月廿六日彰所戒字第一三０一號函送之證明書一份附卷可參，被告
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品安非他命行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論處，並依法加重其刑。公訴人未及就被告自八十八年九月十二日
    起迄八十九年五月十二日此期間，被告施用安非他命犯行予論述，惟此部分與起
    訴且認為有罪部分，屬連續犯裁判上一罪關係，本院自得併為審究。查被曾於民
    國八十四、八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑
    四月、六月確定，於八十七年二月十三日入監執行完畢，此有台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定，遞加重其刑。爰酌審被告施用毒品戕
    害身心，危害社會風氣，施用毒品期間及犯後坦承態度暨前案判處刑度等情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      八    月      二十一      日
                              台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      八    月      二十四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
