【裁判字號】    89,家訴,9
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    協同辦理繼承登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度家訴字第九號
    原      告  戊○○○
                甲○○○
                丙○○○
    右三人共同
    訴訟代理人  丁○○    住台北市○○○路○段一三０號三樓
    被      告  乙○○    住嘉.
右當事人間協同辦理繼承登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告就坐落嘉義市○○段第四十一號，建，面積四八四．六九平方公尺、
同段第一二八號，池，面積四四八五．二四平方公尺二筆土地，權利範圍各為三十六
分之六，辦理繼承登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：邱通得係兩造之父親，於民國（下同）八十八年九月七日死亡，而其
              配偶邱錦則於七十年一月六日死亡，有戶籍謄本二件可稽，伊等共生
              有一男五女，其中次女與三女均早已死亡。現在生存者有原告即長女
              戊○○○、四女甲○○○、五女丙○○○及被告乙○○等四人，有戶
              籍謄本四件可證。茲因兩造之父親邱通得一有如主文第一項所示之二
              筆土地，依民法第一千一百四十四條第一款之規定，應由兩造共同繼
              承，兩造每人之應繼分為四分之一。由於邱通得上述兩筆土地，每一
              筆土地之權利範圍為三十六分之六，因此三十六分之六分之四分之一
              ，等於二十四分之一，即為兩造每人之應繼分為其權利範圍。詎被告
              竟拒不協同辦理繼承登記，為此懇請鈞院准予如訴之聲明之判決。
  （三）證據：提出戶籍謄本六件及土地登記謄本二份。
二、被告方面：
  （一）聲明：同意原告之請求。
  （二）陳述：我願意配合辦理。但本件訴訟費用及地政的罰鍰應由原告負擔。
    理    由
一、本件原告起訴主張坐落嘉義市○○段第四十一號及同段第一二八號兩筆土地，係
    兩造之父親邱通得所有，但邱通得已於八十八年九月七日死亡，兩造係邱通得之
    合法繼承人，有權繼承邱通得所有上述兩筆土地之所有權，為被告至今仍拒不協
    同辦理繼承登記，為此起訴請求判命被告應協同辦理繼承登記。被告則以我願意
    配合辦理，但本件訴訟費用及地政的罰鍰應由原告負擔等語置辯。
二、原告主張坐落嘉義市○○段第四十一號及同段第一二八號兩筆土地，係兩造之父
    親邱通得所有，權利範圍為三十六分之六，邱通得已於八十八年九月七日死亡，
    兩造係邱通得之合法繼承人，有權繼承邱通得所有上述兩筆土地之所有權，但至
    今仍未辦妥繼承登記之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本六件及土地登記
    謄本二份為證，被告亦不加爭執，原告之主張應堪採信。
三、原告本於繼承之法律關係據以提起本訴，請求被告應協同辦理繼承登記，即無不
    合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
