【裁判字號】    89,交易,224
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第五二二五
號），本院簡易庭八十八年四月二日以八十七年嘉簡字第六三六號判決後，被告不服
提起上訴，經本院合議庭撤銷發回更審，本院認應適用通常訴訟程序審判，並判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年七月十七日十時五分許，在嘉義
    市世賢市場內，駕駛車牌號碼RE五八九三號自用小貨車，沿新世賢市○道路西向
    東方向行駛，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，以避免發生擦撞之危險，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意，與亦未注意車前狀況之甲○○所騎乘車號LEJ五四七號重型機車發生擦撞
    ，致甲○○右股骨粉碎性骨折，頸椎挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五
    條第二項定有明文，查本件告訴人甲○○與被告乙○○就本件車禍於八十七年十
    月一日調解成立，經本院民事庭於八十七年十月十九日核定，並經告訴人甲○○
    同意撤回，均係在原第一審簡易庭辯論終結前為之等情，業據本院調閱本院民事
    庭八十七年度核字第四三四五號卷審核屬實，並有嘉義市東區區公所調解委員會
    八十七年刑調字第六三六號調解書一份附卷可按（本院二審卷第四頁參見），揆
    諸上開規定，告訴人甲○○視為於調解成立時即八十七年十月一日撤回告訴，依
    據首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      二十一  日
台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      二十四  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
