【裁判字號】    89,訴,299
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九號
    原      告    台灣糖業股份有限公司
    法定代理人    癸○○
    訴訟代理人    葉天祐律師
    複  代理人    黃裕中律師
                  林國一律師
    被      告    辛○○    住.
                  丙○○    住.
                  乙○○    住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段一四七號三
                            樓.
                  甲○○    住台北縣中和市○○里○鄰○○路○段七九之一號五
                            樓.
                  丁○○    住.
                  庚○○    住.
                  己○○    住.
                  戊○○    住台北縣土城市○○里○鄰○○路一二八巷十三弄
                            十.
    兼右四人共
    同訴訟代理人  壬○○    住台北縣永和市○○里○鄰○○路二三六巷八號五樓
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
  主    文
被告等應自坐落嘉義縣新港鄉○○段第九二二之六號土地上如附圖所示１部分，面積
０．００五０公頃木及鐵皮造平房遷出，及將附圖所示２部分即同段第九二二之四號
土地上，面積０．００五一公頃、同段第九二二之五號土地上，面積０．００一０公
頃、同段第九二二之六號土地上，面積０．０一六七公頃磚木造平房及同段第九二二
之六號土地上如附圖所示３部分，面積０．００五三公頃磚及鐵皮造平房拆除，並將
各該部分基地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零玖萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣參佰貳拾柒萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
  事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
    二、陳述：
        （一）查被告等之被繼承人陳山龍係原告公司之員工，任職期間曾因管理系
              爭建物而居住其內，並在其旁原告所有土地上搭蓋地上物，嗣陳山龍
              於六十八年四月五日退休，按任職關係獲准配住係爭房屋，固屬使用
              借貸之性質，然其既經離職，依借貸之目的，當然應視為使用業已完
              畢，按諸民法第四百七十條之規定，原告自得據以請求交還系爭房屋
              （參照最高法院四十四年台上字第八０二號判例）。又借用人死亡者
              ，貸與人得終止契約，民法第四百七十二條第四款著有明文，但使用
              借貸之關係並不因借用人之死亡而當然消滅，借用人之繼承人即得就
              此財產權加以繼承（最高法院五十八年台上字第三六七六號、七十年
              台上字第四三九五號判決）。系爭房屋之原借用人陳山龍已於八十四
              年四月三十日死亡，被告等為其繼承人，原告以本件起訴狀繕本之送
              達為對於被告等終止使用借貸契約之意思表示，被告等自應返還借用
              物。
        （二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害
              其所有權者，得除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民
              法第七百六十七條定有明文。而使用借貸契約終止後，貸與人除得本
              於借用物返還請求權，請求返還借用物外，倘貸與人為借用物之所有
              人時，並得本於所有權之作用，依無權占有之法律關係，請求返還借
              用物（最高法院七十八年度台上字第六一０號判決參照）。是原告對
              於被告等占住宿舍係基於民法第四百七十條、第四百七十二條第四款
              終止使用借貸關係、第七百六十七條所有物返還請求權及繼承之法律
              關係請求返還。
        （三）再查，被告等人就系爭房屋之占有已無正當權源，則陳龍山對於系爭
              房屋以外增建搭蓋及所占有之土地，自亦屬無權占有，原告自得依民
              法第七百六十七條請求拆除及交還土地。
  三、證據：提出土地登記簿謄本五份、退休員工離職證明書及戶籍謄本八份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。如受不利
            之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：系爭房屋係被告辛○○之夫陳山龍所配住之宿舍，陳山龍於六十八間退
            休八十四年死亡，我們希望能向原告優先購買系爭房地。附圖編號一係
            原有宿舍之房屋，編號二、三的部分是後來訴外人陳山龍所加建的。編
            號一、二、三部分現均由全體被告共同居住。
丙、本院依職權囑託嘉義大林地政事務所實施測量。
  理    由
一、本件原告主張坐落嘉義縣新港鄉○○段第九二二之六號土地上如附圖所示編號依
    門牌號碼嘉義縣新港鄉○○村○○路一號之木及鐵皮造平房，係原告原有員工陳
    山龍所獲配住之宿舍，嗣因陳山龍已於六十八年四月五日退休，按任職關係獲准
    配住係爭房屋，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，依借貸之目的，當然應視
    為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，原告自得據以請求交還系爭房
    屋。又借用人死亡者，貸與人得終止契約，民法第四百七十二條第四款著有明文
    ，但使用借貸之關係並不因借用人之死亡而當然消滅，借用人之繼承人即得就此
    財產權加以繼承系爭房屋之原借用人陳山龍已於八十四年四月三十日死亡，被告
    等為其繼承人，原告以本件起訴狀繕本之送達為對於被告等終止使用借貸契約之
    意思表示，被告等自應返還借用物。而使用借貸契約終止後，貸與人除得本於借
    用物返還請求權，請求返還借用物外，倘貸與人為借用物之所有人時，並得本於
    所有權之作用，依無權占有之法律關係，請求返還借用物。是原告對於被告等占
    住宿舍係基於民法第四百七十條、第四百七十二條第四款終止使用借貸關係、第
    七百六十七條所有物返還請求權及繼承之法律關係請求返還。再查，被告等人就
    系爭房屋之占有已無正當權源，則陳龍山對於系爭房屋以外增建搭蓋及所占有之
    土地，自亦屬無權占有，原告自得依民法第七百六十七條請求拆除及交還土地。
二、被告則以系爭附圖所示編號１之房屋係被告辛○○之先夫陳山龍服務於原告公司
    時所獲配住之宿舍，陳山龍於六十八年間退休，嗣於八十四年間去世，一直由被
    告等人居住至今，附圖所示編號２、３部分之建物係陳山龍生前所建，被告均居
    住在此，希望能向原告優先承購房屋，俾便安頓家人等語置辯。
三、原告主張坐落嘉義縣新港鄉○○段第九二二之四號、同段第九二二之五號及同段
    第九二二之六號等三筆土地係原告所有，其中第九二二之六號土地上有原告所有
    之門牌嘉義縣新港鄉○○村○○路一號之建物係原告分配於被告辛○○之先夫陳
    山龍作為員工宿舍居住，因陳山龍已於六十八年間退休離職，現由陳山龍之妻及
    其餘被告及陳山龍之子女繼續居住使用，另附圖編號２、３所示之建物係陳山龍
    所增建，現由被告等人佔有使用等情，業據原告提出土地登記簿謄本五份、退休
    員工離職證明書及戶籍謄本八份為證，並經本院履勘現場製有勘驗筆錄及現場略
    圖附卷可稽，並經本院依職權囑託嘉義大林地政事務所實施測量，繪製有測量成
    果圖乙份在卷可按，且為被告等人所不爭執，應堪信為真實。
四、按任職關係獲准配住係爭房屋，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，依借貸之
    目的，當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，原告自得據以
    請求交還系爭房屋（參照最高法院四十四年台上字第八０二號判例）。又借用人
    死亡者，貸與人得終止契約，民法第四百七十二條第四款著有明文，但使用借貸
    之關係並不因借用人之死亡而當然消滅，借用人之繼承人即得就此財產權加以繼
    承（最高法院五十八年台上字第三六七六號、七十年台上字第四三九五號判決）
    。系爭房屋即門牌嘉義縣新港鄉○○村○○路一號房屋之原借用人陳山龍已於八
    十四年四月三十日死亡，被告等為其繼承人，有戶籍謄本可稽，原告以起訴狀繕
    本之送達為對於被告等終止使用借貸契約之意思表示，被告等自應返還借用物。
五、次按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條定
    有明文。而使用借貸契約終止後，貸與人除得本於借用物返還請求權，請求返還
    借用物外，倘貸與人為借用物之所有人時，並得本於所有權之作用，依無權占有
    之法律關係，請求返還借用物（最高法院七十八年度台上字第六一０號判決參照
    ）。是原告本於民法第四百七十條、第四百七十二條第四款終止使用借貸關係、
    同法第七百六十七條所有物返還請求權及繼承之法律關係請求返還。又被告辛○
    ○之先夫即其餘被告之父陳山龍再原告所有之九二二之四、九二二之五及九二二
    之六號土地上所搭建之如附圖編號２、３所示之建物係屬無權佔用之事實，業據
    原告陳明在卷，被告等人係陳山龍之繼承人，無法舉證證明有何合法占有之正當
    權源，自應繼受陳山龍之義務，予以拆除。
六、從而原告本於所有權之作用及繼承之法律關係，請求被告等應自坐落嘉義縣新港
    鄉○○段第九二二之六號土地上如附圖所示１部分，面積０．００五０公頃木及
    鐵皮造平房遷出；及將附圖所示２部分即同段第九二二之四號土地上，面積０．
    ００五一公頃、同段第九二二之五號土地上，面積０．００一０公頃、同段第九
    二二之六號土地上，面積０．０一六七公頃磚木造平房及同段第九二二之六號土
    地上如附圖所示３部分，面積０．００五三公頃磚及鐵皮造平房拆除，並將各該
    部分基地交還原告，為有理由，應予准許。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十二條判決
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十四  日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
