【裁判字號】    89,易,500
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○六八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月二十五日中午十二時許，在
    嘉義市○○路一一○號五樓，趁室友丁○○、甲○○、乙○○等人不在之際，竊
    取置放於房間內書桌上之丁○○所有ＳＡＧＥ七一五型之行動電話乙支、易利信
    七六八型之行動電話乙支、哈電族電腦一台、快譯通電腦一台；甲○○所有ＮＯ
    ＫＩＡ五一一○型之行動電話乙支；及乙○○所有ＮＯＫＩＡ五一一○型之行動
    電話乙支，得手後即行逃逸，嗣於八十九年五月九日中午十二時許，在嘉義縣中
    埔鄉○○○街六二號前為警查獲。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○、乙○
    ○於警訊時指訴之情節相符，復有被害報告單三紙附於警卷可資佐證，被告罪證
    明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其以一竊盜行為，竊取分
    由被害人丁○○、甲○○、乙○○管領監督之上開財物，係侵害三個財產監督權
    ，為一行為觸犯數罪名，屬同種類之想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定
    從一重論處。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，業據其於本院審理時供承在卷，且有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一份附於偵查卷可稽，其經此刑之宣告，應知警惕信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
