【裁判字號】    89,自,34
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文，業經總統於民國八十九年二月九日以總統（八九）華總一
    義字第八九○○○三一六三○號令公布。修正後條文改採國家訴追主義優先原則
    ，旨在不影響人民訴訟權益下，就非告訴乃論之罪，賦予國家公訴機關優先適切
    指揮監督偵查輔助機關，發見審判對象並收集證據之權責，進而決定審判機關有
    無開始確定具體刑罰權及其範圍存在之必要，此於刑事訴訟之目的在發見真實及
    保障人權，並依刑事訴訟法施行法第二條揭櫫之程序法從新原則兩方面觀之，就
    已繫屬於法院之非告訴乃論罪案件，自有其適用。又不得提起自訴而提起者，應
    論知不受理之判決，同法第三百三十四條復有明文。
三、本件自訴人自訴被告涉犯業務過失致死罪嫌，並非告訴乃論之罪，前經自訴人就
    同一事實於八十九年三月二十八日向台灣花蓮地方法院檢察署檢察官當庭提出告
    訴，且經該署於八十九年五月四日分案以八十九年度偵字第一四四三號偵辦中，
    此有台灣花蓮地方法院檢察署八十九年八月十六日丙○博慎字八九偵一四四三字
    第０一五０四五號函及該署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年八月四日再行自訴（此有本
    院收文章蓋於自訴狀可稽），顯與前開規定不符，依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
