【裁判字號】    89,花秩易,1
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    易以拘留
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院簡易庭裁定                       八十九年度花秩易字第一號
    聲請機關  花蓮縣警察局吉安分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度警刑字第一三四九
六號罰鍰易以拘留聲請書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易處拘留貳日。
    事實及證據理由
一、甲○○在左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國八十九年一月二十二日二十二時三十五分。
  (二)地點：花蓮縣秀林鄉水源村六號新天地釣蝦場前。
  (三)行為：被移送人於公眾得出入之場所酗酒滋事，而互相鬥毆。
二、經本院以八十九年度花秩字第五號裁定裁處罰鍰新台幣（下同）二千元，並於八
    十九年三月二十二日確定，經花蓮縣警察局鳳林分局以八十九年四月十九日鳳警
    刑字第七０七八號執行通知單，通知被移送人於收受通知送達之日起十日內繳納
    ，而經被移送人於八十九年四月十九日收受送達，繳納期限至八十九年四月二十
    九日止，被移送人仍未完納。因而移送機關以罰鍰逾期不完納，而據社會秩序維
    護法第二十條三項、第四十五條第二項聲請就罰鍰易以拘留，並提出通知單及送
    達証書為証。
三、經本院調閱八十九年花秩字第五號裁定書審查無誤，應予准許。被處罰人應繳納
    之罰鍰二千元，以九百元折算壹日，不滿一日之零數不算，應易以拘留貳日。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第二十條第三項、第二十一條第一項、第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九       年    八    月     十七    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官   陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     八    月     二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
