【裁判字號】    89,易,594
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六三
號），本院認為應適用通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告如附件聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，起訴
    書認係觸犯刑法第三百零九條第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，有筆錄一份可稽，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中華      民      國    八  十  九  年    八      月    十九      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
