【裁判字號】    89,訴,169
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一六九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  蕭昌輝律師
    被      告  花蓮縣壽豐鄉公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求排除侵害等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    先位聲明
    (一)被告應將坐落花蓮縣壽豐鄉○○段第一五四地號，面積一、一六六點四九平方
    公尺（折合三五三坪）土地上所興建之道路及排水溝除去，恢復原狀，將土地返
    還原告。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    備位聲明
    (一)先位聲明第一項之給付，如被告不能恢復原狀返還土地，被告應以每坪土地新
      臺幣壹萬元，賠償原告。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)坐落花蓮縣壽豐鄉○○段第一五四地號土地，面積一、一六六點四九平方方公
      尺，為原告所有，被告未經原告同意，擅自在系爭土地上興建道路及排水溝，
      致原告所有上開土地無法合理利用，侵害原告之權益。依民法第七百六十七條
      之規定，被告應將前開土地返還原告。
    (二)被告如不能恢復原狀將土地返還原告，則應依民法第一百八十四條之規定以每
      坪一萬元計算賠償原告。被告負責取得道路需用土地，就原告土地部分未通知
      亦未經協調。
    (三)對被告抗辯之陳述：同意書並無原告所有系爭土地部分，否認係既成道路，先
      父租期二十年，先父過世後，租期未屆滿，由我繼承後放領取得所有權，原所
      有人為台糖公司，系爭土地非公有地亦非既成道路，被告築路時亦未經原告同
      意。
三、證據：提出調解委員會通知一件、土地所有權狀影本一件、土地登記謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    系爭土地原屬公有地，為原告之父承租耕作，工程施工時曾取得土地使用同意書
    ，工程施作時亦無異議，依規定公有地施工不必補償地上物，原告係嗣後因放領
    才登記為所有權人，被告原擬以公告現值加四成予補償，但原告不同意，系爭公
    有設施原屬既成道路，係原台糖公司小火車行駛軌道，本所施工時是以公有地施
    工，並未向地政局徵詢，只需施工後向土地所有人補行同意即可。惟本件未補行
    同意。道路及水溝均係縣政府做的，（道路部分）鄉公所僅負責協調土地取得，
    發放地上物補償金，查估地上物，土地全部是經村長協調地主無償提供，因政府
    無土地徵收費，僅有施工費用。否認未協調及通知，地上物均有補償。
三、證據：提出開標記錄、驗收證明書、複驗紀錄影本各二件、開標報告單、放領公
    地地籍卡片、都市計畫法、臺灣省政府函、行政院函、調解書影本各一件、土地
    登記簿謄本、同意書影本四紙、田賦代金繳納通知書、地價繳納收據影本各十三
    紙、為證。聲請訊問證人盧源榮、李。
    理    由
壹、程序方面：
    按請求之基礎事實同一者，得為訴之變更追加，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第二款定有明文。原告備位聲明原請求被告以每坪土地一萬元價格，向原告購
    買系爭土地，嗣依民法第一百八十四條規定請求賠償，與原起訴請求基礎事實同
    一，揆諸首揭法條規定，應予准許。
貳、實體方面：
一、本件爭點：系爭土地上道路、排水溝究由縣政府或係鄉公所興建？原告得否請求
    被告回復原狀？原告對被告主張侵權行為損害賠償是否有理由？分述如後：
(一)、原告主張系爭土地係其所有，提出土地所有權狀影本一件、土地登記謄本一件為
    證，為被告不爭執，堪信為真實。又原告主張被告未經原告同意，擅自在系爭土
    地上興建道路及排水溝，致原告所有上開土地無法合理利用。被告抗辯系爭土地
    上之道路、水溝係花蓮縣政府興建，提出開標記錄、驗收證明書四紙為證。參以
    被告所提之前開證據所載系爭工程係由花蓮縣政府主辦，系爭土地上之道路、水
    溝非被告興建，被告即非無權占有系爭土地之人。
(二)、又原告主張前開工程由被告負責取得道路需用土地，就原告土地部分未通知亦未
    經協調，被告應賠償原告之損害。被告抗辯稱當時系爭土地仍屬公有地，依規定
    公有地不必補償地上物，原告嗣後因放領才登記為所有權人，當時經村長協調地
    主無償提供，僅補償地上物，當時調查認系爭土地地上物係盧源榮所有，而對盧
    源榮補償，提出開標記錄、驗收證明書四紙、放領公地地籍卡片、調解書影本各
    一件為證。證人李證稱：系爭土地以前是糖廠的舊鐵路，光復後就已拆除成空
    地，以前築路沒通到系爭土地，該地是空地並無人車行走，後經協調興建道路聯
    結系爭土地，當時盧源榮稱該地係其承租並經其同意，原告當時並不知上情，道
    路興建完成鑑界始發現經過原告之土地。被告所稱既成道路即在舊鐵道旁，系爭
    土地未施工前種植短期作物如豆類，盧源榮稱係其所種植，協調會時亦係其出席
    ，因盧源榮有租單，且都是他在那裏耕作，而補償盧源榮，當時我受鄉公所委託
    去調查土地是何人、地上物耕作為何人，我們只調查道路部分，水溝是水利課做
    的，地主出具之同意書若有相連之土地就寫在一起，我沒有看過原告的哥哥（賴
    文福），系爭土地的補償金都是盧源榮領取（見本院八十九年七月三日筆錄、同
    年八月七日筆錄）；證人盧源榮證稱：因為那塊地是我的，那塊地當時是原告的
    父親賣給我父親，而那塊地一直都是我在耕作（見本院八十九年八月七日筆錄）
    。參以系爭土地重測前為壽段五七七之二五地號，有土地登記謄本可考，而該土
    地六十一年二期田賦、六十二年二期田賦、六十三至六十七年田賦係由盧源榮繳
    納，有田賦代金繳納通知單及地價繳納收據影本可考；再者，原告係於八十五年
    六月二十九日始取得系爭土地之所有權，該地原係國有地由地政局管理，有土地
    登記簿謄本可考，前開壽豐鄉○○○○道工程係於八十五年五月三十一日開標；
    同年六月十三日開工，同年十二月四日驗收共和二鄰排水改善工程則於八十四年
    十一月二日開標、八十五月二月十三日驗收，而前開吉利橋引道工程土地協調取
    得係於八十三年十月、十一月間，有同意書足憑，是以辦理土地取得及地上物補
    償時，原告尚未取得系爭土地，當時原告李調查結果，依前開租單認盧源榮在
    系爭土地上耕作，被告對盧源榮補償，亦屬合理。證人賴文福證稱：我弟弟（原
    告）當時人在西部不方便耕作，系爭土地均由我耕作，盧源榮土地與我毗鄰，我
    播種後就到台北工作，不知道施工之事（見本院八十九年七月三日筆錄）；惟證
    人李證稱未看過賴文福，且前二項工程相繼施工，前後歷時約一年，賴文福既
    在該土地耕作播種後竟長達約一年未回到系爭土地，亦不知施工之事，實有違常
    情。足認證人盧源榮、李證詞堪信為真實，被告抗辯堪予採信。
二、系爭土地現已成為公眾使用之公共交通道路，為公眾一般使用之物，為兩造不爭
    執，基於公益上理由，該土地雖屬原告所有，仍應受公眾使用之限制，況系爭土
    地上之工程均非被告興建，被告先位聲明主張依民法第七百六十七條，排除公共
    交通道路之設施，請求交還土地，其所有權之行使，違反公共利益，與民法第一
    百四十八條第一項所定權利濫用之禁止規定有違，不應准許。又原告備位聲明主
    張被告未經協調通知，侵害原告系爭土地所有權，應負損害賠償責任。惟被告執
    行花蓮縣縣政府委託辦理調查道路用地地上物，及補償費發放職務，被告執行職
    務縱有過失，此應屬國家賠償範圍，應循正確法律依據請求。原告備位聲明依第
    一百八十四條請求被告賠償，亦無理由，不應准許，應予駁回。
三、兩造其餘之主張及攻擊防禦方法，因本件事實已臻明確且無礙於本件之認定及判
    決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
