【裁判字號】    89,易,334
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九四號）
，經本院羅東簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院適用通常程序判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑二年確定
    ，竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於緩刑期內即八十九年五月十九日上午
    九時三十分許，佯裝購物而進入宜蘭縣羅東鎮○○街八十號「玫瑰坊鞋店」後，
    趁該店店主乙○○不注意之際，徒手竊得乙○○所有擺放在店內桌上藍色皮包一
    只內有新台幣三千元及行動電話一支，嗣於得手後未及攜離時，為乙○○發現而
    報警並當場自甲○○身上查獲上開贓物。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    乙○○指訴失竊情節相符，且有贓物認領保管單乙紙附卷可證。本見事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於八十八年
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑二年確定，此有臺灣宜蘭地方法
    院檢察署刑案紀錄查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，竟
    於緩刑期內再為本件犯行、犯罪手段、竊得財物之價值、犯後坦承不諱及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另檢察官雖具體求刑科處被告罰金三
    千元，惟依其犯案情節，顯屬過輕，本院依法量處如主文所示之刑，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
