【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第二三０、四八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於
    八十八年十月六日執行完畢，復因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    一四一號、二一六號及八十八年度毒聲字第三九三號先後裁定送觀察、勒戒後，
    認均無繼續施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先後於八十七年
    十月二十七日、八十八年八月九日分別以八十七年度偵緝字第一五一號及八十八
    年度偵字第九四０、一八一一號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於概
    括之犯意，分別自八十八年十一月中旬起至八十九年一月二十日左右，及自八十
    八年十一月中旬起至八十九年五月初左右，連續在宜蘭縣五結鄉○街路九十九之
    三十八號住處及不詳地址之旅社施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他
    命多次，嗣分別為警於八十八年十一月二十四日、八十九年一月五日及八十九年
    一月二十二日為警採集尿液送驗後查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭犯罪事實坦承不諱，其於八十八年十一月
    二十四日查獲時所採集之尿液，經送慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗，檢驗結
    果甲基安非他命呈陽性反應，經送法務部調查局覆檢，該局以螢光偏極免疫分析
    法及氣象層析質譜儀分析法之方式檢驗，檢驗結果嗎啡及甲基安非他命均呈陽性
    反應，此有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之慈藥字第八八一一二０七０六號
    函及法務部調查局檢驗通知書各乙份附卷可稽，並有尿液檢體採集送驗記錄表乙
    份附卷可參；於八十九年一月五日查獲時所採集之尿液，經送宜蘭縣衛生局檢驗
    及法務部調查局覆驗，檢驗結果嗎啡及甲基安非他命均呈陽性反應，此有宜蘭縣
    衛生局（八九）宜衛六字第四四０號函及法務部調查局（八九）陸（一）字第八
    九０一四一九一號檢驗通知書各乙份在卷可按，復有宜蘭縣警察局羅東分局尿液
    編號對照表乙紙附卷可參；於八十九年一月二十二日查獲時所採集之尿液，經送
    宜蘭縣衛生局檢驗，嗎啡及安非他命均呈陽性反應，此有宜蘭縣衛生局（八九）
    宜衛六字第一五五二號函在卷足憑，並有宜蘭縣警察局羅東分局尿液編號對照表
    乙紙可資佐證。又被告前因施用毒品案件，先後經裁定送觀察、勒戒後，認均無
    繼續施用毒品之傾向，經檢察官先後為不起訴處分確定，此有八十七年度偵緝字
    第一五一號及八十八年度偵字第九四０、一八一一號之不起訴處分書二份在卷足
    憑，復有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一份附卷可參，其三犯施用毒品，
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有第一級
    、第二級毒品毒品之低度行為，為施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。其施用第一級、第二級毒品之行為，均係時間密接、手法相同，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應分別依連續犯規定論以一罪。其
    所犯上開二罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人雖僅就被告於八
    十八年十一月四日經警採尿回溯前三日內施用第一級、第二級毒品之犯行提起公
    訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告自八十八年十
    一月中旬起至八十九年一月二十日左右，及自八十八年十一月中旬起至八十九年
    五月初左右，連續施用第一級、第二級毒品之其他部分犯罪事實，與前揭論罪刑
    之部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應就公訴人移送併辦等部分一併加以
    裁判，附此敘明。被告前於八十七年間因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，於八十八年十月六日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可證，詎其仍不知悔改，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告自八十年起，屢因施用毒品而判處徒刑，
    顯見其毒癮已深，難以戒除，應予一定期間之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，
    俾利戒除毒癮，及施用毒品係殘害身心之行為、對犯行坦承、其犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十五條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  審判長    法  官
                                            法  官
                                            法  官
（得上訴）
附錄法條
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
