【裁判字號】    89,易,290
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一０八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
扣案之藍波刀壹把及武士刀貳把均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二年七月確定，於
    民國八十六年六月四日因縮短刑期假釋出獄，於八十八年七月十四日執行完畢，
    猶不知悔改，明知藍波刀及武士刀均屬槍砲彈藥刀械管制條例列管禁止持有之刀
    械，未經主管機關許可，不得持有，竟基於概括之犯意，先自八十四年間起，非
    法持有藍波刀一把，後自八十八年十一月一日起，非法持有武士刀二把，嗣於八
    十九年四月十四日十六時許，在宜蘭縣羅東鎮○○里○○○路三十六號住處，為
警持搜索票前往搜索時查獲，並扣得其所有之藍波刀一把及武士刀二把。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，復有搜索
    扣押證明筆錄及扣案之藍波刀一把及武士刀二把（八十九年度保管字第六三四號
    ）在卷可按，又扣案之上開刀械經送鑑定結果，認定係屬槍砲彈藥刀械管制條例
    所管制之刀械，此有宜蘭縣警察局八十九年四月二十一日八八警保字第一九五一
    三號鑑驗函附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。其先後持有藍波
    刀一把及武士刀二把之行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。查被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二年七月確定，於八十六年六月
    四日因縮短刑期假釋出獄，於八十八年七月十四日執行完畢，此有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，被告持有上開刀械之違法狀態至八十九年四月
    十四日十六時為警查獲時始為終了，核屬繼續犯，自應以該查獲日期為犯罪行為
    完成之時，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、持有刀械之情節、犯罪之手段、所生
    之危害、對犯行坦承不諱及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之藍波刀一把及武士刀二把均屬違禁物，不問屬
    於犯人與否，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
