【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二○號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  張志盛
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依
    第二條至第十五條之規定；非因財產權起訴者，依第十六條第一項之規定；於非
    因財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第十六條第二項之規定；提起再審之
    訴，依第十九條之規定），此為法定必備之程式。
二、本件原告前因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
    間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。
    嗣經本院核定本件訴訟標的之金額為新臺幣壹佰肆拾壹萬伍仟陸佰捌拾參元，折
    合銀元肆拾柒萬壹仟捌佰玖拾肆元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元
    肆仟柒佰壹拾玖元，折合新臺幣壹萬肆仟壹佰伍拾柒元，扣除原告前聲請發支付
    命令時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬肆仟壹佰壹拾貳元
    ，於民國八十九年七月二十五日以書面裁定，命原告於五日內向本院如數補繳，
    如逾期未繳，即駁回其訴。該裁定已於民國八十九年八月一日送達原告，有送達
    證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
