【裁判字號】    89,補,13
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度補字第十三號
    原      告  甲全有限公司
    法定代理人  施水淵
    送達代收人  楊淑惠
    被      告  莊良欽即日昇營造廠
右原告與被告間補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰壹拾伍萬元，折合銀圓柒拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，應
徵得第一審裁判費銀圓柒仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬壹仟伍佰零壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
