【裁判字號】    89,訴,74
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                              .
  原   告 財團法人中華勞資事務基金會
  代表人  甲○○
  被  告  經濟部
  代表人  乙○○
右當事人間有關人民團體事務事件，本院裁定如左﹕
     主      文
本件移送臺北高等行政法院。
     理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第十八條，準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告經濟部係屬公法人之機關，且其所在地係在台北市○○街十五號，依行
    政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      二十一     日
                  高雄高等行政法院第二庭
                                  審判長  法  官     高  秀  真
                                          法  官     邱  政  強
                                          法  官     江  幸  垠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      二十一     日
                                          書記官     張  哲  瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
