【裁判字號】    89,自,379
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七九號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、自訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告積欠款項未付及事後避不見面為其論據
    。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。訊據被告甲○○坦認積欠
    自訴人債務，惟矢口否認犯有何詐欺犯行，辯稱：第一次是因金額甚小所以想併
    下次維修費用一起支付，第二次則是經濟確有困難，而且與自訴人熟稔，想慢一
    點再還等語。經查：自訴人向與被告即有生意往來，業據自訴代理人於審理中證
    述：被告之前與自訴人即有生意往來，且過去均有結清，除自訴狀所載的二次維
    修外，被告並未積欠其維修費用等語確實，是被告與自訴人既長期有交易關係，
    且未發生交易糾紛，自難認獨獨此二次之交易，被告即存有詐欺之犯意。再被告
    於本件審理前即已清償對自訴人的債務，業據被告與自訴人於審理中均陳述確實
    ，是被告既未否認對自訴人的債務，復於本院審理前即已還清欠款，被告應無詐
    欺之犯意，應足認定。綜據上述，依前揭判例意旨，尚難認被告有為自訴人起訴
    所指之犯行，是本案自不能僅憑被告積欠債務之結果，即推定被告有詐欺之意圖
    ，此外，本院復查無其他積極證據足認被告有被訴詐欺之犯行，是本案不能證明
    被告犯罪，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
