【裁判字號】    89,婚,120
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                       應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於民國七十一年五月十四日結婚，為原告之妻。婚後育有二
      子，被告離家出走十幾年，迄今未回，拒與原告同居，無正當理由未履行夫妻
      互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人李英傑。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件原告主張兩造係
    夫妻關係，婚後約定住所設定於高雄市○○區○○路一七九號及被告離家出走十
    幾年之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造之子李英傑到庭證
    稱：「約在我國小三年級時媽媽就離家出走，中間都沒有回來過，到現在也不知
    去向。媽媽離家出走後都是由祖母撫養。」等語（見本院八十九年六月二十二日
    準備程序筆錄），被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
三、被告既離去該兩造共同之住所，無正當理由迄未返回住所與原告共同居住，從而
    原告本於現存之婚姻關係，依民法第一千零一條規定請求被告履行同居義務，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
