【裁判字號】    89,訴,1596
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬貳仟貳佰伍拾壹元，及自民國八十九年三月十五日
起至清償日止，按年利率百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十九年三月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年六月二十八日向原告借用新台幣（下同）三百
    萬元，約定借款期限自八十六年六月二十八日起至一○一年六月二十八日止，共
    分一百八十期，按月平均攤還本息，每期平均攤還金額依年金法計算，利息則按
    年息百分之九點七七五計算，並隨原告調整基本放款利率而變動。如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
    逾期未按期攤還本息，依約借款視為全部到期。原告並依約聲請法院拍賣資以擔
    保本件借款之不動產，計受分配得款一百五十七萬六千七百二十元，經原告依約
    定抵充後，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討
    ，均置之不理，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、機動利率表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、分配表各一紙為證，
    被告丙○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本
    院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期繳納，故原告依消費借貸法
    律關係，請求被告給付剩餘借款二百零五萬二千二百五十一元，及自民國八十九
    年三月十五日起至清償日止，按年利率百分之九點三七五計算之利息，並自八十
    九年三月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十一  日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
