【裁判字號】    89,訴,1448
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四八號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬捌仟陸佰柒拾元及自民國八十八年二月二
十八日起至清償日止，按年利率百分之八點五八計算之利息，並自民國八十八年三月
三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月十九日與原告簽
      訂「個人修繕房屋貸款契約」，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約
      定借款期限自八十七年十月二十九日起至一百零七年十月二十九日止，共分二
      百四十期，每期一個月，按月於每月二十九日攤還本金及利息，利息按年利率
      百分之八點八計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借
      款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告乙○○自八十八年二月二十八日起，即未再按期繳納本金及利息，依約視
      為全部到期。嗣經原告催討，被告乙○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金
      、利息及違約金迄未清償，被告丙○○既為連帶保證人，自應連帶給付上開款
      項，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出契約書、貸款清償查詢單各乙紙。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，惟據其前在準備程序到場所為之聲明及陳述
    如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對原告主張之事實不爭執，但現無力清償。
      理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十七年十月十九日與原告
    簽訂「個人修繕房屋貸款契約」，向原告借款一百八十萬元，約定借款期限自八
    十七年十月二十九日起至一百零七年十月二十九日止，共分二百四十期，每期一
    個月，按月於每月二十九日攤還本金及利息，利息按年利率百分之八點八計算，
    採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上
    開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十八年二月
    二十八日起，即未再按期繳納本金及利息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，
    被告乙○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實
    ，業據原告提出契約書、貸款清償查詢單各乙紙為證，核屬相符，並為被告所不
    爭執，自堪信原告之主張為真實。至被告雖均辯稱其無力清償云云，縱令屬實，
    亦不得據此阻免本件原告權利之行使，是被告所辯，顯不足採。
三、從而，原告請求被告應連帶給付原告一百七十八萬八千六百七十三元及自八十八
    年二月二十八日起至清償日止，按年利率百分之八點五八計算之利息，並自八十
    八年三月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
