【裁判字號】    89,訴,1681
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                黃雅眉
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬貳仟肆佰玖拾元及其中新台幣壹佰壹拾柒萬壹
仟玖佰玖拾壹元部分，自民國八十九年三月二十八日起至清償日止，按年利率百分之
九點二五計算之利息，並自民國八十九年三月二十八日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人梁奇石邀被告為連帶保證人，於民國八十五年八月十二日向原告借款新
      台幣（下同）二百三十萬元，約定借款期限自該日起至一百十五年八月十二日
      止，共分三百六十期，每期一個月，按月於每月十二日平均攤還本金及利息，
      利息按年利率百分之九點二五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，
      全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎梁奇石繳納本息至八十七年十二月十一日止，即未再按期清償
      ，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，梁奇石
      尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，被告既為連帶保證人，自應
      連帶給付上開款項，為此本於連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出分配表、理財家房貸契約書各乙份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：其僅係保證人，對梁奇石清償之情形不清楚。
      理      由
一、原告主張梁奇石邀被告為連帶保證人，於八十五年八月十二日向原告借款二百三
    十萬元，約定借款期限自該日起至一百十五年八月十二日止，共分三百六十期，
    每期一個月，按月於每月十二日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之九點
    二五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到
    期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎梁奇石繳納本息
    至八十七年十二月十一日止，即未再按期清償，依約視為全部到期。嗣經原告聲
    請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，梁奇石尚欠如主文所示之本金、利息及違約
    金迄未清償之事實，業據原告提出提出分配表、理財家房貸契約書各乙份為證，
    核屬相符，被告對其連帶保證系爭債務乙節，亦不爭執，自堪原告之主張為真實
    。至被告雖辯稱不清楚梁奇石清償系爭債務之情形云云，惟梁奇石尚積欠原告如
    主文所示之本金、利息及違約金，已如上述，自不得僅因被告不清楚梁奇石清償
    系爭債務之情形，而阻免原告本件權利之行使，是被告上開所辯，自不足取。
二、從而原告依連帶保證之法律關係請求被告應給付原告一百二十一萬二千四百九十
    三元及其中一百十七萬一千九百九十一元部分，自八十九年三月二十八日起至清
    償日止，按年利率百分之九點二五計算之利息，並自八十九年三月二十八日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
