【裁判字號】    89,聲,2097
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七
八九號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查，本件聲請人聲請沒收高雄市政府警察局於民國八十七年七月一日中午，在
    高雄市○○區○○街一三三巷八號五樓之一，查獲被告甲○○涉犯非法施用第二
    級毒品安非他命時，所扣得之安非他命一包重約○‧四公克；惟該案僅扣得夾鏈
    袋三只、玻璃吸食器二支及吸管一支（已處理完畢），此有八十七年度檢總管字
    第八八四七號扣案物品清單一紙附於八十七年偵字第一五四五二號卷可稽，並未
    扣得聲請人所稱重約○‧四公克之安非他命一包，是本件聲請人之聲請，洵非有
    據，應予駁回，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年      八      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
