【裁判字號】    89,聲,2016
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四九八號），本院
裁定如左：
    主  文
含甲基安非他命之玻璃吸食管壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十九年二月二日下午五時四
    十分許，在高雄縣永安鄉○○村○○街三十七號，查獲被告甲○○連續非法施用
    第二級毒品安非他命多次，經本院八十九年度毒字第二二八三號裁定觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，依毒品危害防制條例第二十條第二項前段規定，為
    不起訴處分，然扣案之玻璃吸食管一個爰聲請單獨宣告沒收等情。經查移送扣案
    之玻璃吸食管一個經送驗結果確有甲基安非他命反應，有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗報告單一份附卷可憑。又該吸食管與安非他命已不能分離，應整體視
    同毒品安非他命處理，而安非他命屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，應為
    違禁物。聲請人之聲請意旨雖誤該玻璃吸食管一個係專供施用毒品之器具，容有
    誤會，但該吸食管既已視同毒品安非他命，則亦應單獨宣告沒收，本院因認聲請
    為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    八      月      二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     董明惠
中      華      民      國    八  十  九  年    八      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
