【裁判字號】    89,易,573
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第二
三一三八號），本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移請本院普通庭審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月六日，以其所有車牌號碼ＤＨ─五八四七號自用小客
    車，向萬泰商業銀行股份有限公司高雄營業部（以下簡稱萬泰銀行）辦理汽車貸
    款新台幣（下同）三十七萬元，並依動產擔保交易法所規定動產抵押之方式，以
    該車設定動產抵押權予萬泰銀行，為動產擔保交易之債務人，雙方並約定貸款分
    三十六期清償，自八十七年七月二十二日起至九十年六月二十二日止，每月為一
    期，每期清償一萬三千一百九十二元，上開車輛存放地點為高雄市○○區○○路
    二六０巷廿四號，貸款未全部清償前，債務人不得將上開車輛遷移、出賣、出質
    或為其他處分。詎甲○○取得上開貸款後，自八十八年四月份起即未再繳付貸款
    ，並意圖不法之利益，在未得萬泰銀行同意下，即將上開標的物持至當鋪典當得
    款二十五萬元花用，致債權人萬泰銀行追索無著，而生損害。
二、案經萬泰銀行代表人張金水訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人萬泰銀行之代理人乙○○之指
    訴情節相符，復有貸款申請書、車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設
    定登記申請書各一紙附卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告違反動產擔保交易
    契約，未依約付清價款即任意出質標的物，致告訴人追索無著而受損害，然念其
    坦承犯行，且亦與告訴人達成和解，有和解書一份在卷，犯後態度堪認良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告先前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，信其經此次偵審程序，應知所警愓，
    無再犯之虞，本院衡情，認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十一     日
附錄本判決之論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
