【裁判字號】    89,易,3161
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一二八一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新台幣玖佰元（即銀
元參佰元）折算壹日。扣案之手指虎壹個，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國七十八年間，因受友人之贈與，而取得中央主管機關公告管制之刀
    械手指虎一個，即未經許可而持有之。嗣於八十九年六月七日十三時四十分許，
    在高雄市○○區○○路與福西路口，為警查獲，並扣得手指虎一個。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，又扣案之手指虎一個經送刀械管制主
    管機關高雄市政府警察局鑑驗結果，認屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，有
    該局八十九年七月四日八九高市警保字第三四七一五號函暨所附之照片一張在卷
    可稽，此外，復有上開手指虎一個扣案可資佐證，是被告自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可持有刀械罪，爰
    審酌被告係受友人贈與而取得上開手指虎，持有期間雖長，但未用於其他不法用
    途，對社會危害尚輕，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之手指虎一個，屬違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣折算標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
              審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  郭  文  通
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十二      日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
