【裁判字號】    89,簡上,201
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    返還介紹費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二０一號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    蔡建賢  律師
    複代  理  人  盧俊誠  律師
    複代  理  人  陳妙泉  律師
    被  上訴人    甲○○
右當事人間請求返還介紹費事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
一、本件委辦之初，兩造係約定「需辦理合法結婚、公開婚禮、宴客、攝影，及新娘
    合法來台」，始算完成仲介任務，而得受領報酬，因此上訴人所仲介之女子須經
    被上訴人滿意，雙方共同完成一切法定必備程序，再迎娶來台始可，而全部費用
    約定三十二萬元新台幣係包括「男女結婚時來回機票乙次，新娘來台機票乙次」
    ，其餘辦理過程中之機票、食宿、金飾、車資等費用係自行支付。
二、本件上訴人在媒介過程中多次藉故未前往當地，或先行返台將任務委交他人，致
    被上訴人無法確實了解媒介對象，故被上訴人在面談後無法滿意對象條件，遂於
    民國八十六年十一月五日返台後向上訴人要求停止辦理，豈料上訴人表面答應被
    上訴人，另一方面卻私持被上訴人之面談資料前往越南官方辦理假公證結婚，並
    代繳相關規費，其係圖謀仲介利益已不言可諭。
三、本件上訴人所指被上訴人在越南公證結婚之日期，被上訴人並未在越南而係在國
    內，依越南及我國民法之規定，結婚不但男女雙方皆應在場，且須有公開儀式，
    故被上訴人既不曾有上開儀式，縱使上訴人擅自代被上訴人送件或繳納規費，仍
    不生婚姻效力，從而上訴人既未完成仲介任務，自應返還已收取之仲介費。
四、末查本件仲介任務並未約定分階段按進度付款，被上訴人所支付之二十五萬元亦
    非支付前階段之佣金，反觀上訴人每趟出國皆係數個人安排仲介事宜，非單純對
    被上訴人之任務而言，
一、按本國人民若欲與越南籍女子完成法定結婚儀式，取得正式夫妻關係，除了經過
    面談程序之外，尚須經當地主管機關安排日期舉行公證結婚儀式，並當場由男女
    雙方在結婚證書上簽字，故被上訴人事後與阮氏翠英結婚，即是循此法定模式，
    故被上訴人所取得之結婚證書上有男女雙方之簽名（證一）。
二、反觀被上訴人與上訴人所媒介之女子阮氏錦雲只經過面談程序，被上訴人即向上
    訴人表示不滿意欲更換他人之意，上訴人雖擅自向主管單位繳納規費，惟主管單
    位並未安排公證結婚之日期，所以被上訴人並未與阮氏錦雲舉行公開之結婚儀式
    ，甭論有共同簽署任何結婚文件，當然不生法定結婚之效力。
三、上訴人一再強調被上訴人已與阮氏錦雲合法結婚，就此點，請  鈞院命上訴人提
    出相關結婚證書等文件，否則空言主張，應不足採。至於被上訴人乃係依照上訴
    人之指示付款，並善意相信上訴人能再善盡仲介人之義務，故被上訴人並非「明
    知無給付義務而仍為給付」，自無民法第一百八十條第一項第三款之適用。
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
