【裁判字號】    89,訴,1679
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四二七
七號）及併案部分（八十九年度毒偵字第四八二０號） ，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
第壹級毒品海洛因壹小包（扣案毛重零點陸參柒公克，淨重零點壹參公克）沒收銷燬
之；注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一四八四號裁定送觀察
    、勒戒後，經台灣高雄看守所附設勒戒處所評定，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月十七日以八十九年度毒偵字
    第一七二四號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十九年四
    月間某日起至同年六月十六日止，連續在高雄市○○○路二０六巷六號五樓住處
    ，將第一級毒品海洛因以注射針筒施打其皮下組織之方式，不定期施用第一級毒
    品海洛因多次，嗣分別於八十九年六月五日下午八時三十分許及八十九年六月十
    六日下午九時許，為警分別在高雄市三民區○○○路與林森路口及高雄市新興區
    ○○○路二十一號之十三號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（扣案毛重
    零點六三七公克，淨重零點一三公克）及甲○○所有預備供施用毒品之用器具即
    注射針筒二支等物，經本院以八十九年度毒聲字第四六七五號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，經臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援
    醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」。復經本院以八十九年度毒聲字第五四
    九三號裁定將其送戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告被查獲時經警採取之尿液，經檢出
    嗎啡之陽性反應，此分別有高雄市立凱旋醫八十九年六月十六日高市凱醫檢字第
    ００六四八號及八十九年六月三十日高市凱醫檢字第００六六七號煙毒尿液檢驗
    成績書二紙附卷可稽，而扣案疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確係海洛
    因，有該局編號000000000號鑑定通知書一份在卷可按，此外，復有被
    告預備供施用毒品之器具即注射針筒二支扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案
    件，經依臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一四八四號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三
    月十七日以八十九年度毒偵字第一七二四號不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣高雄地方法院八
    十九年度毒聲字第四六七五號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年六月
    二十八日高所坤戒勒字第二八九０號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告
    持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。公訴人雖未就被告八十九年五月二十三日後迄同年六月十六日止施用毒品
    之行為起訴，然此部分與公訴人起訴之部分有連續犯之裁判上一罪之關係，本院
    自應併予審判，附此敘明。爰審酌被告經二次觀察勒戒後仍再犯，顯見其並無戒
    除毒害之決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因
    一小包（扣案毛重零點六三七公克，淨重零點一三公克）係第一級毒品，有上開
    鑑定通知書可憑，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告
    沒收銷燬之。另外扣案之注射針筒二支係被告預備供施用毒品所用之物，為被告
    供承在卷（八十九年八月十六日審判筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，併以宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中        華       民      國    八十九    年     八     月    二十一   日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官 廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官 歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
