【裁判字號】    89,易,2673
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九
七○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七至八月間，偶然於高雄縣路竹鄉○○村○○路九四五號
    住處附近的農田上撿到武士刀一把，明知該武士刀為經公告列為管制之刀械，未
    經主管機關許可不得持有，竟未向主管機關申請報繳，將之藏置於所有漁塭旁的
    房屋而持有。嗣於八十八年十二月五日二十一時十分許，在高雄縣路竹鄉○○路
    八十四巷三號，因甲○○與袁文堯發生衝突，甲○○持武士刀毀損袁文堯住處之
    鐵門（毀損部分未據告訴），經民眾報案查獲，並扣得武士刀一把。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理中坦認屬實，核與告訴人袁文堯於警訊中
    指述之情節相符，扣案之武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例之管制刀械，有扣案
    之武士刀一把及高雄市政府警察局函一件在卷足稽。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可無故持有刀械
    罪。爰審酌被告犯罪之手段，已使用持有之刀械滋事，犯後坦認犯行，態度尚佳
    ，認有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案武士刀一把，屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，
                                    處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十萬
                                    元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
