【裁判字號】    89,易,1720
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月六日上午八時許，在高雄市三民區○○○路五三一
    號旁之永信建設工地內，因停車問題而與同在該工地工作之乙○○發生口角，甲
    ○○竟基於普通傷害之故意，拳毆乙○○，致乙○○受有下顎裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭傷害事實供承不諱，核與告訴人乙○○於警、偵訊及本
    院審理中指訴之情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可佐，足認被告之自白與事
    實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告素行尚
    佳，此次因一時失慮致有本件犯行，犯後坦承不諱，頗有悔意，並與告訴人達成
    和解（有和解書附卷可佐），惟尚未交付和解金及告訴人所受之傷害尚非重大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十一      日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
