【裁判字號】    89,聲,2081
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０三０號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命肆包（驗後毛重合計貳點零伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局及高雄市政府警察局鼓山分局，分別於民
    國八十八年一月二十六日二十二時三十分許及八十八年五月四日二十三時許，在
    被告高雄市旗津區復興二巷二十一號住處，查獲被告甲○○持有毛重合計二．一
    五公克之第二級毒品甲基安非他命四小包，因其係屬違禁物，自應依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒四包（八十八年度檢總管字第一五四八
    號、第五一八四號）經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和
    紀念醫院檢驗報告單二紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
