【裁判字號】    89,訴,503
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國八十七年三月九日起至清償日止，
按月息百分之一點五計算之利息，被告乙○○應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國
八十八年八月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，如其中一被告已履
行給付，他被告免給付之義務。
訴訟費用由被告負擔。
本判決就被告甲○○部分於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假執行，就被告乙○
○部分，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十六年三月八日向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約
      定利息按月息百分之一點五計算，清償期為八十七年三月八日，並交付一紙由
      被告乙○○簽發、面額為七十萬元之支票為清償之擔保，發票日為八十七年九
      月三十日之支票作為清償之擔保用，另被告甲○○亦提供不動產設定抵押權予
      原告，詎原告於八十八年八月三十日向付款人提示上開支票，竟遭以存款不足
      為由而退票，行使抵押權亦未獲分配任何金額，原告向被告甲○○及乙○○催
      討，迄今未獲清償。
（二）被告甲○○向原告借款金額為六十萬元，但因利息及違約金部分約十萬元均未
      清償，所以被告甲○○以面額七十萬元之上開支票提供原告作為擔保。
（三）原告因為換票事宜有所遲疑，所以遲至八十八年八月三十日才提示支票。
三、證據：提出支票、退票理由單、借款契約書、本院八十七年度執字第八三八一號
    分配表、他項權利證明書、抵押權設定契約書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告甲○○及乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十六年三月八日向原告借款六十萬元，約定利息按月息
    百分之一點五計算，清償期為八十七年三月八日，並交付一紙由被告乙○○簽發
    、面額為七十萬元、利率未經載明之支票作為清償之擔保用，發票日為八十七年
    八月三十日，另被告甲○○亦提供不動產設定抵押權予原告，詎原告於八十八年
    八月三十日向付款人提示上開支票，竟遭以存款不足為由而退票，行使抵押權亦
    未獲分配任何金額，原告向被告甲○○及乙○○催討，迄今未獲清償，乃分別依
    消費借貸返還請求權及支票發票人擔保付款責任之規定，請求被告給付如主文所
    示之金額及利息，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出支票、退票理由單、借款契約書、本院八十七
    年度執字第八三八一號分配表、他項權利證明書、抵押權設定契約書各一件為證
    ，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告之主張自堪信為真實。
四、按發票人應照支票文義擔保支票之支付。利率未經載明時，定為年利六釐。票據
    法第一百二十六條及第二十八第二項條分別定有明文。查被告乙○○簽發之金額
    為七十萬元之支票予原告，供作被告甲○○對原告所負債務之擔保，且支票上並
    未載明利率，已如前述，從而原告分別依據消費借貸返還請求權及支票發票人擔
    保付款責任之法律關係，請求被告分別給付如主文第一項之金額及利息，即屬正
    當，應予准許。又本件原告對被告乙○○所得主張之支票發票人擔保付款責任，
    係為擔保原告對被告甲○○所有之消費借貸債權，是原告對被告乙○○及甲○○
    所得分別主張之請求權，其行使之目的同一，為不真正連帶之債權，原告於充分
    行使其中一請求權時，他請求權即因目的完成而消滅，故其中一被告已履行給付
    時，他被告免給付義務。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，就被告甲○○部分，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。至被告乙○○部分，係命清償票據上債務
    所為之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
