【裁判字號】    89,撤緩,81
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因重利案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（八十九年度執聲字第一００九
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因重利案件，經本院於民國八十七年五月五日，
    以八十五年度訴字第二八四八號判決，判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，惟其
    竟於緩刑期內即八十八年一月間復犯重利罪，經本院於八十八年五月二十日，以
    八十八年度易字第一七二六號判決，判處有期徒刑八月，並經臺灣高等法院高雄
    分院於八十八年九月八日，以八十八年度上易字第一二九四號判決，駁回上訴確
    定，故其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第
    一款及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核閱卷附之受刑人上述兩案判決影本及正本，與臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官八十九年執緝峻字第一二七六號執行指揮書，認與刑法第七十五條第一項
    第一款之規定相符，聲請意旨於法並無不符，自應依刑事訴訟法第四百七十六條
    ，撤銷其緩刑之宣告，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
