【裁判字號】    89,重訴,353
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度重訴字第三五三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  青暘工程股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  吳博翔即吳清.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰玖拾陸萬柒仟伍佰玖拾玖元，及其中新臺幣參佰萬元
，自民國八十八年九月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十二點零二計算之
利息，並自民國八十八年十月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並其中新
臺幣參佰玖拾陸萬柒仟伍佰玖拾玖元，自民國八十八年九月三十日起至清償日止，按
週年利率百分之二十計算之利息，並自民國八十八年十一月一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告青暘工程股份有限公司於民國八十六年八月二十五日以被告吳博翔（
    原名吳清風）為連帶保證人，簽訂連帶保證書，並於民國八十八年二月十一日及
    同年月二十三日向原告共借用新臺幣（下同）三百萬元，利息按原告銀行公告之
    基本放款利率加碼年息百分之一點二五計算，約定分期按月於每月十日及二十二
    日按月付息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，前開借款已分別於八十八年八月十日及同年月二十二日到期，尚
    有本金三百萬元及自八十八年九月二十一日起之利息、自八十八年十月二十二日
    起算之違約金迄未清償；另被告青暘工程股份有限公司於八十二年九月二十七日
    以被告吳博翔為連帶保證人，向原告借款五百二十八萬元，約定自同年九月三十
    日起分一百八十期，按月分期償還本息，利息按原告銀行公告之基本放款利率加
    碼年息百分之一點八二，如一期未繳，全部債務視為到期，遲延履行時，利率改
    按當時法令所允許之最高利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，此筆借款尚有
    三百九十六萬七千五百九十九元及自八十八年九月三十日起之利息、同年十一月
    一日起算之違約金未清償。原告為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關
    係，提起本件訴訟。
三、證據：提出綜合授信約定書、授信約定書、連帶保證書、借款契約、放款明細分
    戶帳各一件及借款支用申請書二件為證。
乙、被告方面：
    被告青暘工程股份有限公司及吳博翔雖未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之
    書狀陳述如左：
    兩造間之關係非比單純，逕依原告片面指述，殊屬不妥。
    理    由
一、本件被告青暘工程股份有限公司及吳博翔經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告青暘工程股份有限公司於民國八十六年八月二十五日以被告吳博
    翔為連帶保證人，簽訂連帶保證書，並於民國八十八年二月十一日及同年月二十
    三日向原告借用三百萬元，利息按原告銀行公告之基本放款利率加碼年息百分之
    一點二五計算，約定分期按月於每月十日及二十二日按月付息，如未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，前開借款已分
    別於八十八年八月十日及同年月二十二日到期，尚有本金三百萬元及自八十八年
    九月二十一日起之利息、自八十八年十月二十二日起算之違約金迄未清償；另被
    告青暘工程股份有限公司於八十二年九月二十七日以被告吳博翔為連帶保證人，
    向原告借款五百二十八萬元，約定自同年九月三十日起分一百八十期，按月分期
    償還本息，利息按原告銀行公告之基本放款利率加碼年息百分之一點八二，如一
    期未繳，全部債務視為到期，遲延履行時，利率改按當時法令所允許之最高利率
    計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，此筆借款尚有三百九十六萬七千五百九十九
    元及自八十八年九月三十日起之利息、同年十一月一日起算之違約金未清償，被
    告清暘工程股份有限公司及吳博翔尚欠原告上開二筆借款合計如主文所示之本金
    、利息及違約金未償還，爰依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出綜合授信約定書、授信約定書、連帶保證書、
    借款契約、放款明細分戶帳各一件及借款支用申請書二件為證，核屬相符，被告
    雖具狀辯稱：兩造間之關係非比單純，逕依原告片面指述，殊屬不妥云云，然未
    舉證以實其說，不足採信，原告之主張堪信為真實。從而原告依消費借貸返還請
    求權及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百九十六萬七千五百九十九元，及
    其中三百萬元，自民國八十八年九月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之
    十二點零二計算之利息，並自民國八十八年十月二十二日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，並其中三百九十六萬七千五百九十九元，自民國八十八年九月
    三十日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並自民國八十八年十
    一月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
