【裁判字號】    88,易,4491
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為所犯詐欺罪嫌重大，且有事實足認為有逃亡
    之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款規定，於民國八十九年三月二十二日執行羈押，並於八十九年六月二
    十二日起，因羈押原因仍然存在，再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    八    月    二十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
