【裁判字號】    89,重訴,24
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定    八十九年度重訴字第二四號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用原告負擔。
      理      由
一、刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該
    法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限。至刑事訴訟諭知無罪之判決
    ，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，如誤以裁
    定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原
    告之訴為不合法，以裁定駁回之（最高法院民國六十六年台上字第一０九四號判例參
    照）。查本件被告被訴傷害原告之刑事訴訟，業經刑事法院認定此部分之犯罪不能證
    明，因此部分與被告另犯共同傷害致人於死罪間有裁判上一罪關係，乃未於判決主文
    就此部分犯罪為無罪之諭知，有本院八十九年上更(一)字第六四號刑事判決在卷可稽，
    此實質上與諭知無罪有同一之效力，刑事法院誤將此應以判決駁回之訴，裁定移送於
    本院，本院自應以原告之訴為不合法，裁定駁回之。
二、本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國        八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
