【裁判字號】    89,附民上,66
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第六六號
    上訴人
    即原告  乙○○
    被上訴人
    即被告  甲○○
右當事人間因詐欺案件（本院八十九年度上易字第一六七０號）附帶民訴案件，上訴
人不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年八月二十一日第一審附帶民訴判決（八十
八年度附民字第一四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）五百九十三萬元
    及自民國八十六年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、於原審陳述略稱：被上訴人係上訴人之堂弟，明知坐落屏東縣長治鄉○○○段四
    六二之五、四六二之二九及四六二之三一地號土地係邱玉珠所有，其並無所有權
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十六年五月間，至上訴人之住處，向上訴人佯
    稱其向他人以五百萬元買受上開土地，經其實施耕作改良，花費一百萬元，願以
    六百萬元賣予上訴人，上訴人不疑有詐，將上開土地上之作物香蕉折價七萬元由
    被上訴人買回後，如數將成交總價五百九十三萬元陸續於八十六年五月二十日前
    以現金交付予被上訴人。詎被上訴人收取鉅額土地買賣價款後，經上訴人屢次催
    辦土地所有權移轉登記，竟藉故稽延，迄八十八年八月間，債權人長治鄉農會引
    導臺灣屏東地方法院執行處人員至現場查封上開土地時，上訴人始知受騙。茲被
    上訴人無權處分他人之土地所有權，以正當之所有權人自居，並以高達近六百萬
    元之成交價向上訴人表明出賣其受讓自他人之土地，並受領上訴人支付之現金五
    百九十三萬元，有被上訴人親自簽署之「耕地使用權利讓渡憑證」可據，被上訴
    人僅以「使用權利」轉讓予上訴人，則逕可與上訴人簽訂土地租用契約，每年之
    租金不過數萬元，上訴人以承租人之身份，仍可對該土地行使使用收益權利，足
    以排除所有權人及他人之干涉，何須支付高達六百萬元之使用權利金，可見上訴
    人與被上訴人間交易之標的係土地所有權，而非以租賃方式即可取得之「使用權
    利」。上訴人因被上訴人詐稱欲出售土地致陷於錯誤而為金錢之支付，其事先隱
    瞞並非所有權人之事實，事後又拒不辦理過戶登記，足見其存心詐財，爰依民法
    第一百八十四條第一項侵權行為之規定，請求被上訴人賠償如聲明所示之損害。
三、證據：提出耕地使用權利讓渡書影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未具狀為任何聲明或陳述，惟依其在刑事之陳述略稱：伊並未詐欺上訴
    人。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺一案，業經原審刑事判決諭知無罪，並經本院判決駁回上
    訴人之上訴在案，有原審及本院刑事判決書可按，根據首揭說明，上訴人之上訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國         九十       年      三      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
