【裁判字號】    88,附民,128
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十八年度附民字第一二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因民國八十八年度自字第五四號妨害風化案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告妨害風化案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告
    之訴及假執行之聲請，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國      八十九      年八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
