【裁判字號】    89,易,611
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一一號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九度毒偵字第一二
０九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○前曾因分別施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命
    ）案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官分別於民國八十八年八月五日以八十八年度偵緝字第二三四號
    、八十九年四月二十四日以八十九年度毒偵緝字第一六一號不起訴處分確定。詎
    猶不知悔改，復於八十九年四月五日前四日內某時在不詳地點非法施用安非他命
    ，嗣於八十九年四月五日下午四時許在苗栗縣三義鄉廣盛村三二鄰重河一六七號
    為警查獲。因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪嫌。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。又不起訴處分已確定者
    ，非有左列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：一、發現新事實或新證據，
    二、有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因
    之情形者，同法第二百六十條亦有明文規定。而同法第四百二十條第一項第一款
    、第二款、第四款及第五款係分別規定如有原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者，或原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，或原判決所憑之
    通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者，或參與原判決或前審判決或判
    決前所行調查之法官、或參與偵查或起訴之檢察官因該案件犯職務上之罪已經證
    明者，或上開法官、檢察官因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決等
    情形，得據為再審之原因，聲請再審。
三、查本件被告被訴於八十九年四月五日前四日內某時，非法施用第二級毒品安非他
    命之事實，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官，於八十九年四月二十四日以八
    十九年毒偵緝字第一六一號為不起訴處分確定，有臺灣苗栗地方法院檢察署八十
    九年度毒偵緝字第一六一號偵查案卷及卷附八十九年度毒偵緝字第一六一號不起
    訴處分書為憑；此外，復查本件亦無新事實或新證據，及前揭刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第一、二、四、五款所定得為再審原因之情形，綜據上述，本案顯
    無刑事訴訟法第二百六十條所定得再行起訴之情事，今公訴人仍遽以起訴，依前
    揭說明，自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十一   日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國     八十九       年      八    月   二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
