【裁判字號】    89,易,474
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十二年間，在台北縣三重市○○街
    三三巷二三號一樓專信有限公司（負責人吳甲木，經不起訴處分確定），擔任工
    頭期間，明知渠旗下工人並無王張明其人，竟意圖為自己不法之所有，偽造王張
    明名義之薪工資支領表，並偽造王張明名義之印文於該文書上及提供身分證影本
    之欺罔手段，據以持向專信有限公司支領新臺幣（下同）十五萬三千元之薪資，
    致不知情之專信有限公司陷於錯誤，如數發給該份薪資，並在不知情下，向財政
    部國稅局三重稽徵所，申報王張明名下之薪資扣繳憑單，足生損害於王張明之所
    得稅負擔，及該管稅捐稽徵機關所得稅核課正確性。嗣經王張明接獲補稅通知，
    始知為被告甲○○冒名支領專信有限公司薪資所得情事，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百十六條行使第二百十條、二百十五條之文書罪嫌，第三百三十九條詐欺
    取財罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，被告甲○○前因偽造文書等案件，經臺灣桃園地方法院於八十八年七月八
    日以八十八年訴緝字第四十六號判處有期徒刑三月，於同年十月十五日確定，有
    該刑事判決影本及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽。第查，上開刑
    事判決中已認定被告甲○○有「明知王張明於八十二年間並未在桃園縣桃園市○
    ○街九十一號六一營造有限公司（以下稱六一公司）任職取薪，利用六一公司委
    託不知情之專信有限公司負責人吳甲木代為找尋工人，吳甲木再輾轉委託甲○○
    代為找尋工人之機會，意圖為自己不法之所有，基於偽造私文書之犯意，偽造王
    張明自八十二年一月份至同年六月份，在六一公司每月各支領二萬元之勞務報酬
    支出憑證之私文書一張，偽造王張明之印文於上開私文書上，以表示王張明於八
    十二年度在六一公司共計支領十二萬元工資，並持以向六一公司申領款項而詐得
    十二萬元，足以生損害於王張明」之犯罪事實，則本件公訴意旨所指被告甲○○
    之犯嫌，除所詐領之金額有誤外，明顯與上開判決所認定之事實同一，是為同一
    案件，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
