【裁判字號】    88,易,646
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六四六號
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五七
八號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年一月二十九日，依動產擔保交易法所規定之附條
    件買賣方式，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）購買裕隆牌車號ＲＩ─
    一○九八號自用小客車乙輛，並訂立附條件買賣契約，約定總價款為新台幣（下
    同）九十四萬零七百八十元，分三十六期付清，每月為一期，期付款為二萬零三
    百五十五元，車輛停放地點為苗栗縣通霄鎮白西里白西二號甲○○之住址；詎甲
    ○○自八十八年四月五日即第二十五期起即拒不繳款，尚欠十二期之貨款未付，
    並意圖不法之利益將上開自用小客車遷移不明，致生損害於裕融公司。
二、案經裕融公司訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人裕融公司指訴情節相符，
    復有被告簽署之附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各
    一份附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告無其他前科，素
    行尚可，犯罪之動機、目地、手段、所生危害及均不到庭並遭二次通緝，尚未將
    債務清償，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
