【裁判字號】    89,易緝,185
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴〔七十六年度偵字第八三八七號〕，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款，第三百零七條定有明文。
三、查本件被告被訴於民國〔下同〕七十一年七月間觸犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八
    十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議
    六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
