【裁判字號】    89,自,280
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○○企業股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十七年九月二十九日，將車牌號碼Ｍ七
    ─四六三號裕隆廠牌營業小客車，以新臺幣十六萬元，售予案外人盧生明，盧生
    明如數交付價款後，詎被告拒不履行交付前開車輛及相關證件以憑辦理過戶手續
    ，盧生明乃於八十八年一月二十八日向臺灣板橋地方法院檢察署提出詐欺告訴，
    經該署以八十八年度偵字第二八七六號、八十八年度偵字第八○九○號受理在案
    ，嗣於偵查中雙方達成和解，由被告乙○○簽發支票以清償所欠價款而經不起訴
    處分在案，詎該支票屆期提示，竟以存款不足致遭退票，迭經催討未獲置理，因
    認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財犯嫌等語。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐欺而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六０號判例可資參照。經查，本件
    被告乙○○與案外人盧生明，於八十七年九月二十九日簽立上述營業小客車買賣
    契約，有關價金、車輛及相關過戶證件之交付暨其後被告乙○○簽發支票以止息
    紛爭，均存在於被告乙○○與案外人盧生明間因買賣糾紛所致等情，業據自訴代
    理人丙○○於本院調查時證述甚詳，復經本院調取上開臺灣板橋地方法院檢察署
    八十八年度偵字第二八七六號、八十八年度偵字第八○九○號偵查等卷核閱屬實
    ，有和解書、刑事告訴狀、汽車買賣契約書、存證信函等附卷可按，姑不論被告
    乙○○於前案所用之方法果否施詐，惟依上開自訴意旨，其受詐欺之對象應係案
    外人盧生明，而非本件之自訴人，則被告究如何對自訴人施詐？自訴人又如何陷
    於錯誤？是自訴人之代理人丙○○繼稱：「是我誤會，乙○○是騙盧生明與之和
    解，受詐欺是盧生明」等語（見本院八十九年八月十六日訊問筆錄），足見自訴
    人提起本件自訴顯係出於誤會，自不能徒以被告乙○○與案外人盧生明間因前案
    買賣所生之糾葛，遽謂被告涉有本件詐欺犯行，是本件被告犯罪嫌疑顯屬不足，
    揆諸首開說明，應以裁定駁回本件自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林   秀  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
