【裁判字號】    89,聲,1955
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  洪子軒
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十九年度毒偵字第一四九六號〕，
聲請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第七一四號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示第貳級毒品安非他命，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局樹林分局民國〔下同〕八十九年二月一日以樹警刑
    字第二一六六號刑事案件報告書移送如附表所示第貳級毒品安非他命，係被告洪
    子軒持有而於八十九年二月一日六時三十分許，在臺北縣樹林市○○街與中山路
    岔口，經警起獲，被告所涉施用第貳級毒品安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以「同一案件」業經不起訴處分確定奉准他結〔參見八十九年度
    毒偵字第一四九六號卷第四二頁〕，扣案如附表所示之第貳級毒品安非他命係違
    禁物，爰請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，經核聲請意旨並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
附表：
┌──┬────────┬──────────────┬────────┐
│編號│品            名│數                        量│備            註│
├──┼────────┼──────────────┼────────┤
│ 一 │安非他命        │壹包〔淨重合計壹點公克〕。│                │
└──┴────────┴──────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
