【裁判字號】    89,聲,1972
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊錦全
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度偵字第三五三六號、八十
八年度偵字第三五三八號〕，聲請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第九四九號〕
，本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年八月二十一日所為八十九年度聲字第一九七二號刑事裁定原本暨正本人
別欄、理由欄二「楊錦『泉』」更正為「「楊錦『全』」。
    理  由
一、按判決有文字誤寫或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決之本旨，
    除於判決宣示前，得依同法第四十條增刪予以訂正外，其經宣示或送達後，得參
    照民事訴訟法第二百三十二條，依刑事訴訟法第二百二十條〔舊法第一百九十九
    條〕，由原審法院依聲請或本職權以裁定更正〔司法院大法官會議釋字第四十三
    號解釋參照〕。
二、查本院前開裁定，人別欄、理由欄二有如主旨所示類誤寫之顯然錯誤，而不影響
    於全案情節與裁定之本旨，爰本於職權裁定更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
