【裁判字號】    89,訴,1181
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告為裝潢所有坐落台北市○○區○○路五十三巷十二號四樓之房屋，
            因知被告事業不順，基於同窗情誼，乃於民國（下同）八十八年十月四
            日交予被告負責，雙方約明二個月內完工，但被告竟無任何設計圖、施
            工圖，一切裝潢設計部分仍須原告處理，且至八十九年一月八日止，被
            告向原告共收取新台幣（下同）一百八十萬元之工程款，稱係要支付空
            調、衛浴設備及其他費用，然實則被告均未支付上開費用，負責空調之
            恆笠實業有限公司、負責衛浴設備之信誼實業公司、負責櫥櫃及大理石
            之巧典公司等，均因沒有收到款項，最後仍由原告出面代為清償。但原
            告仍本於幫助同學之心理，將原約定之裝潢費用二百三十萬元提高為三
            百萬元，被告亦承諾工程於八十九年二月二十日完工，並保證施工品質
            無瑕疵，若遲延一天罰二萬元，被告並親簽字據為證。詎被告不僅未如
            期完工，且施工品質粗造，甚至在工程款快付清之際（僅餘三萬一千六
            百五十五元），又持五萬元之支票向原告調現，原告僅同意再給付工程
            款二萬元，供被告購買水槽、晾衣架等物，餘款於工程結束後再談。但
            被告於取得款項後即避不見面，原告不得已於八十九年五月五日寄發存
            證信函要求被告出面解決，完成交屋，然被告迄今仍未出面，被告顯已
            違約，爰依雙方約定，請求被告給付自約定完工日八十九年二月二十日
            起，至寄發存證信函之八十九年五月五日止，按日以二萬元計算之遲延
            違約金，共計一百四十八萬元。
  三、證據：提出付款支票存根、恆笠實業有限公司報價單、收款單信誼實業公司收
            款單、字據、存證信函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦為提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其將系爭房屋裝潢工程委由被告負責處理，雙方約定工程於八十九年二
    月二十日完工，如未能如期完工交屋，每遲延一天罰款二萬元，詎被告於約定完
    工交屋日仍未能完工交屋之事實，業據提出字據、存證信函各一件為證，被告經
    合法傳喚，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為相反之陳述或舉證，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據兩造之約定，請求被告給付遲延違約金，自屬有據。查被告遲延
    完工之遲延起算日，應自約定完工之翌日即八十九年二月二十一日起算，算至原
    告聲明請求之存證信函寄發日即八十九年五月五日為止，共計遲延七十五日，依
    兩造每遲延一日罰款二萬元之約定，原告得請求之違約金為一百五十萬元，是本
    件原告請求被告給付一百四十八萬元，為有理由，自應准許。至原告主張自約定
    完工日即八十九年二月二十日起算遲延違約金，容有誤會，惟此不影響其請求之
    總金額，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
