【裁判字號】    89,婚,268
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六八號
    原      告  張乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年間結婚，初尚和睦，育有子女三人，詎被
            告於八十四間起染上賭博惡習，並在外積欠賭債達三百餘萬元，為躲避
            債主追討，竟避居國外，四年多來未曾與家人聯絡，亦未給付家庭生活
            費用，債主臨門索債，原告生活陷於困境，全賴親友幫忙度過難關，被
            告離家迄今已逾四載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
            法請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、子女證明書、還款紀錄各一件為證。並聲請訊問證人即
      原告之妹鄭國貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶謄籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業據原告提出還款資料為證，並經證人即原告之妹鄭國貞到
      庭證述屬實，且經本院依職權調閱被告之出入境紀錄，被告確自八十五年九月
      間起，即連續多次出入境，最近一次為八十九年一月十四日出境吉隆坡，有內
      政部警政署入出境管理局八十九年四月二十九日（八九）境信昌字第二五六七
      三號函在卷足佐，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書面陳述，以供
      本院參酌自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民
      法第一千零一條前段所明文規定。本件被告為逃避債務而離家，顯非有正當理
      由不履行同居之義務，離家迄今已逾四年，期間未曾支付家庭生活費用，且其
      應知悉債主必因其行蹤不明，而轉向原告追索債務，竟仍置原告於不顧，足認
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
      定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  白光華
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
