【裁判字號】    89,交易緝,5
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一四三四五號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國八十五年六月十四日上午七時許，駕駛車號
    ＨＤ－二０九０號自小客車，沿台北縣樹林鎮○○路往新莊方向行駛，途經大安
    路與中正路口遇號誌燈轉換後，起步行駛時，原應注意前後左右有無車輛行人，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，貿然起步行駛，致所駕駛車右邊後視鏡撞及告訴人乙○○所騎乘車號ＦＶＭ－
    三七一號重型機車把手，使該機車重心不穩搖搖晃晃擦撞汽車後車身後人車倒地
    ，告訴人乙○○因此受有左側肩部肱頸骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○○被訴於八十五年六月十四日涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌，因被告逃匿，經本院於八十五年十二月十日發布通緝，致
    審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十
    九年院字第一九六三號、大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋及最高法院八
    十二年九月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議意旨，追訴權之時效業已
    完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
