【裁判字號】    89,聲,1984
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八四號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾招榮
右列聲請人即被告因涉嫌違反懲治盜匪條例案件〔八十九年度訴字第一二九八號〕，
聲請具保停止羈押。查本院前經訊問被告後，認其犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡
之虞，非予羈押顯難進行審判，認有羈押之必要而於民國八十九年八月三日裁定並執
行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此
裁定。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
      法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
