【裁判字號】    89,聲,1942
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重分別為零點零肆公克、零點玖公克）、含安非他命殘渣之玻璃球壹
個、安非他命吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十八年度偵字第五
    一二六號、同年度偵緝字第四七五號被告陳岳皇違反毒品危害防制條例案件（業
    經不起訴處分）查扣之海洛因二包（淨重分別為０．九公克、０．０四公克）、
    含安非他命殘渣之玻璃球一個、安非他命吸食器一個，屬該條例第十八條第一項
    前段所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因二包（淨重
    分別為０．九公克、０．０四公克）及玻璃球內所含安非他命殘渣，分別係第一
    級及第二級毒品，玻璃球、吸食器各一個則均係專供施用毒品之器具，均屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
