【裁判字號】    89,易,1976
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹小包（
淨重伍點參貳公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十四年十一月九日確定，而於八十
    四年十一月二十九日易科罰金執行完畢；復於八十四年間，因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑六月，於八十五年三月七日確定，又於八十四年間，因偽造文書案
    件，經本院判處有期徒刑三月，於八十五年三月十八日確定，嗣經更定其應執行
    之刑為有期徒刑七月，而於八十五年十一月二十八日執行完畢，猶不知檢束慎行
    ，其明知海洛因係八十七年五月二十日公布施行，於同年月二十二日生效之毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非法持有，竟基於
    持有第一級毒品海洛因之犯意，於八十九年一月二十三日十七、十八時許，在臺
    北縣三峽鎮，向真實姓名年籍不詳自稱「李宏祥」之成年男子收受第一級毒品海
    洛因一小包（淨重五．三二公克，呈白粉狀），而加以持有。嗣於同日二十三時
    許，在臺北縣新莊市○○路與中華路口為警當場查獲，並扣得上開海洛因一小包
    。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有自
    被告身上褲袋內起獲之疑似第一級毒品海洛因一小包（淨重五‧三二公克，呈白
    粉狀）扣案可佐，該白粉經送請法務部調查局鑑定結果，確係第一級毒品海洛因
    之事實，亦有該局八十九年二月二十二日之鑑定通知書一紙在卷可憑。事證明確
    ，被告之犯行應堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得非法
    持有，被告甲○○竟於上開時地加以持有，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十一條第一項之持有第一級毒品罪。又被告曾受如事實欄所述有期徒刑之執行完
    畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告有上開構成累犯之前科，業如前述，其持有第一級毒品海洛因，對社會治安
    構成潛在且嚴重之危害，被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重五．三二公克），係查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      八      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中    華    民    國      八十九      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
