【裁判字號】    89,交聲,365
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三六五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站八十九年八月二日板監三字第裁00－000000000號裁決書所為之處
分（原舉發案號：台北市政府警察局北市警交字第一五八五二七三０四號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查本件受處分人係林春燕，有交通部公路局臺北區監理所板橋監理站八十九年
    八月二日板監三字第裁00－000000000號裁決書一紙附卷可稽。本件
    異議人甲○○既非受處分人，揆之上揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
