【裁判字號】    89,自,223
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二三號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年三月間，至自訴
    人設臺北縣汐止市○○路○段二十八號四樓先前住處，以購買遊覽車投資為由，
    致自訴人誤信而陷於錯誤，在上址如數交付新臺幣三十萬元，嗣悉甲○○從未購
    得遊覽車，且遍尋無著，始知受騙。迨至八十八年三月間，經覓得甲○○，詎藉
    詞簽發二紙支票清償以資虛應，屆期提示亦不獲支付，因認被告甲○○涉有刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；又諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管
    轄法院，換之，如經自訴人聲明，則應依其聲明移送於有管轄之法院，此觀之同
    法第三百三十五條規定甚明。經查，住所者係依一定事實，足認以久住之意思，
    住於一定之地域者，即為設定其住所於該地，民法第二十條第一項定有明文，而
    所謂依一定事實者，例如居住情形、家屬概況及是否在當地工作等事實均屬之。
    自訴人提起本件自訴，本院依自訴狀所載被告甲○○住臺北縣中和市○○路二八
    七號依址送達結果，據報並無其人，有郵局退回之公文封附卷可稽，即按址前往
    拘提結果，該址係一鐘錶行，被告甲○○並未居住於該地，復經臺北縣警察局中
    和分局八十九年八月二日八九北警中刑成字第二二九四三號函所附本院囑託拘提
    報告書所載明，足見上述臺北縣中和市○○路二八七號乙址，依被告甲○○未住
    居之事實，顯難認有久住之意思，自非其住居所，且自訴人於本院八十九年八月
    十七日調查時復指稱：本件之犯罪地係在臺北縣汐止市○○路○段二十八號四樓
    即自訴人先前之住所，犯罪地亦非本院所轄。此外，被告甲○○現設籍於臺北縣
    汐止鎮○○路○段三三七巷十七弄一號五樓，有自訴人所提戶籍謄本乙件附卷可
    按，乃自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，於法自有未合，爰依自訴人之聲
    明，不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並依自訴人之聲明移送於臺灣士
    林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
