【裁判字號】    89,訴,75
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    給付分配款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七十五號
    受罰人  簡寬德
右受罰人因原告乙○○○與被告甲○○間請求給付分配款等事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
受罰人簡寬德處罰鍰新臺幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣（下同）三
    萬元以下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經分別通知於八十九年六月三日、同年八月
    一日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
