【裁判字號】    89,易,2849
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二○七三號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於損壞他人物品之犯意，於民國八十九年六月二十
    二日十四時四十分許，在臺北縣樹林市○○街○段一六三號前，手持鐵鎚損壞乙
    ○○所有車牌號碼ＧＵ－九三一七號（起訴書誤繕為ＧＵ－九三一○號）之自用
    小貨車，使該自用小貨車之三面車窗玻璃破損，致生損害於乙○○，因認被告甲
    ○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，公訴人認被告係觸犯刑法第三百五
    十四條之罪，則依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本案第一審辯論終結即當庭以言詞並具狀撤回告訴，經載明
    筆錄，且有刑事撤回告訴狀附卷足稽，揆諸前開說明，應不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
