【裁判字號】    89,易,2174
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○連續竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○在台北縣板橋市介壽公園成立早覺會土風舞團體，每日上午六至八時許
    ，提供民眾土風舞教學活動，因需使用電源播放錄音機等設備，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自民國八十八年年初起迄八十九年二月間止，在上開介
    壽公園內私設電源插座，連續多次竊取上開介壽公園管理者台北縣板橋市公所之
    電能。
二、案經台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於警訊時及本院審理時坦承不諱，核與證人即上開
    介壽公園管理員甲○○到庭具結證述屬實。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定
    。
二、按電能（電氣）關於刑法竊盜罪章之罪，以動產論，刑法第三百二十三條定有明
    文。被告竊取台北縣板橋市介壽公園之電能（電氣）之行為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪；被告先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆實施，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告之素行良好、犯罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十三條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九      年      八      月      十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       八十九      年      八      月      二十四  日
附錄本案論罪科刑主要法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
