【裁判字號】    89,竹簡,413
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                        八十九年度竹簡字第四一三號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鍾添錦律師
    被      告  潘秀華即潘秀華律師  住新竹市○○路○段一○○號七樓Ｂ室
右當事人間請求給付保險費事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，有訴訟事件不屬普通法院之權限之情形者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款定有明文。此為訴訟合法要件之一，亦
    即此為原告之訴在進入法院對之為本案辯論及裁判前所必備之前提要件。此項要
    件欠缺之事由發生於起訴時，其訴為自始不合法；如發生於起訴後，其訴為嗣後
    不合法，無論前者或後者，均為不備訴訟成立要件，法院應認原告之訴為不合法
    ，以裁定駁回之。又我國關於民事訴訟與行政訴訟之審判，依現行法律之規定，
    分由不同性質之法院審理，係採二元訴訟制度，除法律別有規定外，關於因私法
    關係所生之爭執，由普通法院審判，因公法關係所生之爭議，則由行政法院審判
    之，司法院大法官會議字第四六六號解釋參照。
二、經查，本件原告前因被告依勞工保險條例之規定申請參加勞工保險，詎其參加保
    險後積欠原告勞保費及滯納金，而向本院聲請核發支付命令，經本院以八十九年
    度促字第六四一六號核發在案，嗣被告聲明異議，故前開支付命令之聲請視為起
    訴，惟民事訴訟制度係為保護私法上權利而設，業如前述，而勞工保險性質上係
    屬公法關係，與普通商業保險為私法上之契約關係有別，關於勞保費用係屬公法
    上金錢給付之一種，此項爭議應依行政爭訟程序請求救濟，不得依民事訴訟程序
    向普通法院訴請裁判，即普通法院對之無審判權。而高等行政法院已於民國八十
    九年七月一日正式受理行政爭訟事件，則此具公法性質之勞工保險事件，自應回
    歸行政爭訟程序，是本件原告雖於八十九年六月十九日即聲請核發支付命令，且
    該支付命令之聲請已視為起訴，然本件訴訟非屬普通法院管轄權限，本院自無審
    判權；而無審判權，衡其性質，顯係不能補正，揆諸前揭說明，本件訴訟於法未
    合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定上訴，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
