【裁判字號】    88,賠,16
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院決定書                             八十八年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因匪謀案件，於民國四十年四月下旬，被地下工
    作人員帶走羈押新竹少年監獄三個多月，後帶往台北警備司令部（或軍法處）羈
    押三個多月，經法官審理獲准交保，於四十年十一月中旬准予保釋停止羈押止，
    共計受羈押約二百日，爰於法定期間內，依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定
    ，聲請國家賠償請求賠償非法羈押二百日，並以新台幣（下同）三千元以上五千
    元以下，折算一日支付之等語。
二、經查，本件聲請人具狀稱其於四十年四月下旬曾羈押於新竹少年監獄三個多月，
    後被帶往台北羈押至四十一年中旬始獲釋放，共遭非法羈押約二百日等語，固據
    其據出除戶戶籍謄本、戶籍謄本、軍管區司令部督察長室八十九年四月一日（八
    九）志厚字第一０七五號函等為證，惟查，經本院核閱聲請人所提之前揭資料，
    均未有聲請人甲○○遭羈押之記載；另經本院向軍管區司令部督察長室函查聲請
    人所涉叛亂案審結之情形，據該室覆稱：本案卷因逾保存年限，業已銷燬，僅就
    本部前軍法處現有資料查覆，有該室八十九年五月二十四日（八九）志厚字第一
    六五四號函暨所附之卡片在卷可憑，而依現存之該卡片記載，聲請人所涉之叛亂
    罪嫌雖經證明無具體事證裁決不付軍法審判，然該卡片上就「扣押日期」欄及「
    開釋」欄，均空白未記載聲請人有遭受羈押之情形。次查，本院分向台灣新竹監
    獄及國防部北部地方軍事法院檢察署看守所函查聲請人於右揭時間有無遭羈押之
    情事，台灣新竹監獄於八十九年八月七日以竹監憲總決字第一八三０號函覆：本
    監檔案資料目前僅保存民國五十二年之後，民國五十二年之前資料全部銷燬，故
    無法提供有關甲○○先生執行資料，有上開函附卷可憑，另國防部北部地方軍事
    法院檢察署亦覆稱：本署看守所無被告甲○○相關資料等情，亦有該署八十九年
    七月十四日（八九）法義（所）字第三０一七號函可參。綜上，本案經本院調查
    之結果，並無具體證據得以證明聲請人甲○○確曾於右揭時地有遭受羈押之情事
   ，聲請人復無法提出其曾遭受羈押之相關事確，供本院審酌，從而，既無法證明
    聲請人甲○○曾有遭受非法羈押之情事，其聲請本件冤獄賠償，難認有理，應予
    駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八     月   二 十一     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     八     月   二 十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
