【裁判字號】    89,賠,35
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償，以冤獄賠償法第一條第二項所定不依刑事訴訟法令之羈押，而聲請
    冤獄賠償者，由所屬法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因違反槍砲彈藥管制條例等案件，經臺灣花蓮地方
    法院（聲請書誤載為本院）裁定合併定執行刑為有期徒刑二年十月，並於民國八
    十二年六月經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官發監執行，聲請人嗣於八十三年十
    二月假釋出獄，尚餘殘刑一年二月，聲請人又另於八十四年間（聲請書誤載為八
    十六年間）因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決有期徒刑得易科罰金，並
    另案撤銷前揭所餘殘刑一年二月之假釋，而發監於臺灣臺中監獄執行，現已執行
    完畢；詎聲請人前揭違反麻醉藥品管理條例案件所判處之有期徒刑，業已易科罰
    金執行完畢，而前開臺灣臺中監獄所執行之殘刑為一年八月，顯已逾聲請人假釋
    所餘一年二月之殘刑，爰就非法執行之期間請求國家賠償云云。
三、經查，本件聲請人所指遭受非法執行，係臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十
    五年十二月十六日以八十五年度執助字準第一三五０號執行指揮書，將聲請人送
    交臺灣臺中監獄執行，此有執行指揮書一份在卷足佐（見本案卷第五頁），揆諸
    首揭規定，其冤獄賠償案件之管轄機關應為所屬法院即臺灣臺中地方法院，本院
    並無管轄權，聲請人誤向本院提出聲請，於法自非有據，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第四條第一項但書、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘明理由（應附繕本），經本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
