【裁判字號】    89,易,143
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳傳中
                盧建宏
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第八七二七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○妨害婚姻案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
