【裁判字號】    89,交訴,93
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人 洪大明
               王文君
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係統旺交通股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人。於民國（下同）
    八十八年十一月十五日上午九時許，駕駛車號ＴＴ─二三六號營業大客車，沿新
    竹縣芎林鄉○○○號○路，由東往西方向行駛，途經一一五公路芎林鄉上山村二
    鄰十九之一號時，本應注意汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，及汽車行駛在雙向二車道，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道
    內，而依其情節，並無不能注意之情事，竟未注意前方有直行車，而為了避開在
    上址山健包裝公司有一正在倒車之自小客車，竟駛入對向車道，適羅昔亮騎乘Ｈ
    ＩＪ─００一號重型機車，亦沿一一五號公路，由西往東方向行駛至前處時，亦
    疏未注意車前狀況，即貿然直行，二車乃於上開地點發生碰撞，致羅昔亮因此受
    有頭部鈍力損傷之傷害，經送醫急救延至同日上午十一時許不治死亡。甲○○於
    肇事後當場向警方報案，並於警員到達現場時陳述肇事經過，自首而接受裁判。
二、案經羅昔亮之父乙○○訴請及台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表
    、現場照片在卷可稽。被害人羅昔亮確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、勘驗筆錄等在卷
    可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車在
    雙向二車道行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第九十七第二款分別定有明文。被告於前揭時地駕
    駛車輛應注意能注意而不注意上開之規定，以致肇事，被告之行為自有過失，被
    告之過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係，罪證明確，被告之上開犯行洵
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告
    於肇事後即向警報案，有道路交通事故調查報告表可按，自屬對於未發覺之罪自
    首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、被
    害人亦有過失、所生之危害、肇事後坦承犯行且已與被害人家屬達成民事和解（
    見卷附和解書）、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有被告之本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告因過
    失致犯本案，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知所警惕信無
    再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
