【裁判字號】    89,易,912
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一二號
    公訴人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告   乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八九九號）
，本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十八日晚上九時許，在新竹
    縣橫山鄉沙坑村大平地山上之產業道路上，見甲○○所有遭不詳姓名之人於八十
    九年三月十一日晚上九時，在新竹縣芎林鄉上山村十九之一前竊取之車號ＪＫ─
    ０五八一號自小貨車（約新台幣三萬元）停放於路旁無人看管而車門未鎖之際，
    即以前開貨車內之鑰匙一支，啟動該車而竊取之，得手後供己代步之用。嗣於同
    年四月二十二日下午一時四十分許，駕駛該車行經桃園龍潭鄉○○路一０四巷五
    十六號前，為警攔獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開趁機竊取被害人甲○○之自小貨車之事實於警局初訊及
    偵審中均坦承不諱，且該汽車係被害人在八十九年三月十一日遭竊之事實，亦經
    被害人在偵查中指訴明確，並有車輛竊盜資料個別查詢報表、車輛尋獲通單、贓
    物認領保管單、扣押物品清單各一紙在卷可稽（見台灣桃園地方法院八十九年度
    偵字第六一七０號、台灣新竹地方法院八十九年度偵字第二八九九號偵查卷），
    事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告係趁上開自
    小貨車停放於路旁無人看管而車門未鎖之際，以前開貨車內之鑰匙啟動該車而竊
    取之，得手後供己代步之用，公訴人雖認被告係犯侵占遺失物罪，惟被告係臨時
    發生貪念，意圖為自己不法之所有而開走路旁之貨車，而上開貨車價值仍約三萬
    元，該車既尚有相當價值，應非脫離他人持有狀態，是被告所為應係犯刑法第三
    百二十條第一項之罪，公訴意旨認係構成侵占遺失物罪，尚有未洽，惟其基本事
    實同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。爰審酌被告之犯罪手段，有多次
    前科紀錄，品行不佳，所竊取貨車之價值，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百條、第二百九十九條第一項前段，
刑法第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
