【裁判字號】    88,賠,15
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十八年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十四年十月七日因涉匪諜案件，經陸軍預備部隊
    司令部羈押訊問後，又扣解至陸軍總司令部偵訊，經呈奉參謀總長（４５）昇昆
    字第３７８１號令核准開釋，公文延誤一週直至四十五年八月十五日始經釋放，
    期間違法羈押共三百一十四天，侵害聲請人之身體自由，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條之規定，聲請以每日折算新台幣（下同）五千元，計一百五
    十七萬元支付賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅。又人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出
    可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、第六條之一定有明文。
    （按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、第六條之一
    規定係於八十九年二月二日公布施行，並於同年月四日生效）。
三、經查，本件聲請人甲○主張其前於四十四年十月七日因涉匪諜案件，經陸軍預備
    部隊司令部羈押訊問後，又扣解至陸軍總司令部偵訊，經呈奉參謀總長（４５）
    昇昆字第３７８１號令核准開釋，公文延誤一週直至四十五年八月十五日始經釋
    放，期間違法羈押共三百一十四天之事實，固提出陸軍總司令部（４５）宥恕字
    第４０７０號令、（４５）全集字第２８１０號令（見本案卷第七、八頁），並
    經本院向國防部總政治作戰部函查而得國防部（４５）昇昆字第３７８１號令文
    稿（見本案卷第二十九至三十頁）；惟國防部（４５）昇昆字第３７８１號令係
    關於聲請人應另調單位工作，陸軍總司令部（４５）宥恕字第４０７０號令係核
    定聲請人分配至陸軍裝甲兵第二師安置，陸軍總司令（４５）全集字第２８１０
    號令係飭查追補聲請人所報稱自四十四年十一月份至四十五年七月份止之薪餉事
    宜，上開函、稿均未提及聲請人係因何種事由遭受羈押，更無關於聲請人受羈押
    起、迄時點之記載，另經本院多次向陸軍總司令部函詢，現有檔案並無聲請人因
    匪諜案受羈押之相關資料，有陸軍總司令部督察長室八十八年十二月三十一日（
    八八）優明字第一二九五號函、陸軍總司令部八十九年六月八日書函各一份存卷
    為憑（見本案卷第十三、五十三頁），此外，經本院函請聲請人查報有無證人可
    證明其確於四十四年十月七日至四十五年五月八日遭受羈押，聲請人已具狀自承
    並無證人可出面作證等語，有刑事冤獄賠償狀一份在卷可參（見本案卷第三十六
    頁）。是依聲請人所提出及本院職權調查所得之證據，並無從證明聲請人所陳曾
    因匪諜案件遭非法羈押三百一十四日為真實，是聲請人之聲請，應認為無理由，
    而決定予以駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
