【裁判字號】    89,補,174
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一七四號
    原      告  協志工程有限公司
    法定代理人  詹淑君
    被      告  順鑫營造有限公司
    法定代理人  陳建來
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣伍拾貳萬玖仟玖佰捌拾柒元，折合銀元壹拾柒萬陸仟陸佰陸拾貳元，應徵第
一審裁判費銀元壹仟柒佰陸拾柒元，折合新臺幣伍仟佰零壹元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    八      月     二十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
