【裁判字號】    89,交聲,321
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三二一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十
九年七月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ｃ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：受處分人甲○○確於四月十九日深夜十一時十分於違規單所示之
    地點搭載二名婦女，然當時為深夜時分，當地人車稀少，難謂「交通頻繁處所」
    ，據此聲明異議。
二、原處分機關係以異議人即受處分人於八十九年四月十九日夜間十一時十分許，駕
    駛車牌號碼Ｄ七九五九號營業小客車，在台北縣汐止市○○路○段、汐平路口之
    交通頻繁處所違規攬客營運，因依道路交通管理處罰條例第三十八條第一項，裁
    處罰鍰新台幣一千五百元並記違規點數一點。
三、經查受處分人固不否認有於八十九年四月十九日夜間十一時十分在台北縣汐止市
    ○○路○段、汐平路口載運婦女之事實，然據當時舉發警員即證人乙○○到庭證
    稱「該地白天平時車流量大，夜間為大貨車行駛較多，舉發當時車流量不多，當
    時車輛三三兩兩，附近沒有夜市，只有車輛往來，我們認定這地方平時車流量多
    ，所以當時才舉發他攬客。」等語。證人乙○○雖稱係以平日車流量大故認定為
    交通頻繁處所，然是否為「交通頻繁處所」應以舉發當時之交通狀況、環境等為
    具體綜合之判斷，尚難一概論之。則舉發當時為夜間十一時十分許，依常情當時
    已近午夜時分，人車往來應為稀少，再據證人乙○○證述，可知當時交通流量確
    實僅有車輛三三兩兩往來，且無如夜市之喧囂熱鬧場合在附近，據此判斷，受處
    分人攬客載運之地尚難認定為「交通頻繁處所」。原處分未予詳查，遽予裁罰，
    尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     八     月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中      華      民      國     八十九     年     八     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
