【裁判字號】    89,交聲,301
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年五月十五日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二—七五四０六三號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示，處罰鍰陸佰元，並記違規點
數壹點。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○因夜間在國立台北師範學院進修，深知交警
    經常在該處取締違規左轉之車輛，因此不會明知故犯，於八十八年十月七日二十
    一時五十分受處分人由和平東路三段由西往東至基隆路左轉確實經過該處，當時
    受處分人確採二段式左轉，車行過基隆路圓環被交警攔下，要本人出示駕照及行
    照，因自認無違規情事，就把行照及駕照交付與交警，該員立即登錄罰單並要求
    受處分人簽名，然當時經過該地之機車眾多，交警攔阻本人前，兩段轉彎方向在
    等待區之直行燈號已轉成綠燈，等待之車陣幾乎全部同時前進，而前面違規轉彎
    之機車與受處分人騎乘之機車僅相距約一至兩個機車車身，由於燈光昏暗交警攔
    阻違規車輛有漏網之魚誤攔本人，本人依二段式左轉確實未違規，交警卻硬指受
    處分人違規，受處分人當然不服而拒絕簽名，據此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十三
    條第一項第一款定有明文。經查：據當時舉發員警即證人乙○○到庭證稱「我當
    時站在基隆路跟富陽街口附近，我是站在基隆路上，受處分人是從和平東路左轉
    基隆路，我絕對沒有攔錯人，當時不是交通尖峰時段，沒有很多車，我舉發攔下
    他，受處分人說他沒有違規，不簽就走了，當時只有我看到違規的情況，當時綠
    燈後，有四、五部機車過來，其他機車都有待轉，只有他一部車直接從和平東路
    左轉。」等語，而證人與受處分人並無仇恨，衡情並無構陷誣攀之理。足認本件
    受處分人確有於八十八年十月七日下午九時五十分許騎乘車牌號碼ＤＯＩ０四九
    號機車在台北市○○路、和平東路口違規左轉之行為，本件異議為無理由。
三、本件受處分人異議雖無理由，惟違反道路交通管理處罰條例第四十八條者，須加
    記違規點數一點，此為同條例第六十三條第一項第一款所明定，原處分機關漏未
    援引該規定加記違規點數一點，自屬有瑕疵而無從予以維持，依法應予撤銷。爰
    審酌受處分人違規行為之輕重程度，認應另依道路交通管理處罰條例第四十八條
    第二款、第六十三條第一項第一款之規定，諭知如主文第二項所示之處罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中     華     民     國    八  十   九     年     八    月   二 十 一   日
  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中     華     民     國    八  十   九     年     八    月   三 十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
