【裁判字號】    89,簡,748
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四
九五一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反禁止直接騷擾、遠離住居所之保護令，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除所犯法條：「家庭暴力防治法第五十條第
    一款、第二款」之「第一款、第二款」應更正為「第二款、第四款」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
