【裁判字號】    88,訴,291
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九一號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  賴素如律師
                楊冀華律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路一五三號
    訴訟代理人  周幸樺律師
    被      告  己○○      住台北市○○區○○路一五三號
                壬○○      住.
                辛○○      住.
                庚○○      住.
    兼右四被告  丁○○      住.
    共      同
    訴訟代理人
    被      告  丙○○○    住.
                乙○○○    住.
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○○、丙○○○、乙○○○應自
坐落台北市○○區○○段七小段第一○一地號土地上，門牌號碼台北市○○區○○路
一五三號建物及地上物，如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三部分遷出。
被告甲○○應將坐落台北市○○區○○段七小段第一○一地號土地上，門牌號碼台北
市○○區○○路一五三號建物及地上物，如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三部分拆除，將占用
土地返還原告及其他共有人全體。
被告甲○○應自八十八年三月二十日起至前開土地交還之日止，按月給付原告新台幣
壹仟陸佰捌拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項原告以新臺幣肆拾參萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣壹佰貳拾玖萬為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
  一、被告丙○○○、乙○○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○○應自坐
      落台北市○○區○○段七小段第一○一地號土地（下稱系爭土地）上門牌號碼
      台北市○○區○○路一五三號建物之如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三部分，面積為八
      十五點六四平方公尺之房屋及地上物遷出，被告甲○○應將上開房屋及地上物
      拆除與丙○○○、乙○○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○○將土
      地交還原告及其他共有人全體。
  二、被告甲○○應自起訴狀繕本送達之翌日起至前項土地交還之日止，按月給付原
      告新台幣（下同）二千九百一十九元。
  三、訴訟費用由被告等負擔。
  四、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  貳、陳述：
  一、系爭坐落台北市○○區○○路段七小段第一Ｏ一地號土地為原告及第三人陳國
      賢所有共有，業經原告提出土地登記簿謄本為憑，應堪信為真實。
  二、被告等無權占有︰
（一）甲○○部分︰
      １、被告甲○○未經原告及全體共有人之同意，無正當權源，擅自於其上興建
          門牌號碼為台北市○○區○○路一五三號之建物。
      ２、上開建物屬被告甲○○所有，不惟經其自認（詳參被告甲○○八十九年一
          月六日答辯狀第二頁），且有卷附台北市政府警察局士林區戶政事務所七
          十四年一月五日北市警士戶門字第ＯＯ一號編定門牌號函及該戶政事務所
          核發門牌證明書可稽。足徵，系爭莊頂路一五三號房屋雖未經保存登記，
          其所有權屬於甲○○殆無疑義。
      ３、本件爭點在於甲○○有無合法使用台北市○○區○○路七小段第一Ｏ一地
          號土地之權源？能否於上開土地上興（搭）建莊頂路一五三號房屋及地上
          物？經查：
        (1)共同被告丙○○○雖於八十八年十一月八日以證人身分到庭證稱︰「當初
          我先生劉祈田過世之時，原來我是有在那裡養母豬，後來母豬死了以後有
          改做廚房，後來小孩子長大，就全部改成房子，房子是原來豬舍改建，院
          子原來是路地，菜圃部分和劉水沙互換而來的，當時參加協議的有劉水沙
          、劉石大及我劉寶玉本人。」云云，丁○○並庭呈協議書影本乙紙。細閱
          該紙協議內容，參與協議人劉水沙、丙○○○、劉石大無一人為系爭土地
          所有權人，豈有處分或約定使用系爭土地之權利？況該紙協議亦未載明菜
          圃位於何地，不能證明被告甲○○或丙○○○有使用系爭土地之權源。
          被告庭呈日據時期土地登記簿影印本不能證明甲○○或劉建成、劉祈田等
          人對於系爭土地有所有權或得主張合法占有之權利。
        (2)被告所提日據時期戶籍謄本影本資料匪特無法證明日據時期門牌台北廳芝
          蘭一堡永福庄係座落於系爭土地，更遑論據以推論甲○○或劉建成、劉祈
          田有何合法占用系爭土地之權利？況共同被告丁○○亦陳稱：「三合院並
          未在系爭土地之內。」（詳參鈞院八十八年十一月八日言詞辯論筆錄），
          被告丙○○○陳稱：「原本在那裡養母豬。」「後來甲○○有拆建。」足
          徵被告甲○○有無在系爭土地上建房屋之權利（即莊頂路一五三號），始
          為本件爭點，至三合院門牌如何，與本件無關。
        (3)「使用」本身為一種事實，不能表彰權利本身。否則倘有「使用」之事實
          即可被認定有「使用權」，則民法上物上請求權即無成立之可能。蓋無權
          占用人，亦有「使用」之事實，惟其使用之事實，正係物上請求權成立之
          要件。本件被告不能證明渠等有使用系爭土地之權利，鈞院應為有利於原
          告之認定。
（二）其餘被告部分：
      被告丙○○○、乙○○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○○現住於
      系爭地上房屋內，無論渠等與被告甲○○間關係如何，對原告及全體共有人言
      ，仍屬無權占有，自應自該地遷出。
  三、本件被告甲○○占用系爭土地，並無合法正當權源，顯係無法律上原因受有利
      益，致原告受有損害，依民法第一百七十九條之規定，應返還其利益。又被告
      甲○○所受之利益即為「使用」本身，其性質不能返還，核以「相當於租金」
      為其返還之價額，此為社會通常之觀念。又房屋基地之租金，按申報地價年息
      百分之十為限，土地法第一百零五條準用同法第九十七條定有明文。系爭土地
      最近一期（八十六年度）申報地價為每平方公尺四千七百二十元，有原證一土
      地登記謄本可憑。是被告甲○○無權占有原告土地面積八十五點六四平方公尺
      ，以每平方公尺四千七百二十元計算，所受相當於租金額之利益為每月二千九
      百一十九元，原告自得請求被告給付（計算式：85.64*4720*10/100*1/12*
      78/90＝2919）。
乙、被告甲○○方面：
  壹、聲明：
  一、原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
  二、如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
  一、關於原告訴之聲明部分：
      查系爭門牌號碼台北市○○區○○路一五三號之建物，雖未經保存登記，然其
      屬被告甲○○所有乙節，既為兩造所不爭執，則系爭建物之如何使用、處分，
      即屬被告甲○○之權利，原告實無從置喙。是以，原告訴之聲明第一項併同請
      求被告甲○○以外之其餘七名被告應自系爭建物遷出云云，其請求顯無理由，
      應予駁回。
  二、關於被告甲○○使用系爭土地部分，應非無權占有，有下列事證可稽：
（一）被告甲○○早於三十九年四月二十四日約八、九歲即隨同母親丙○○○女士遷
      籍於劉祈田為戶長之台北市士林鎮永福里八鄰八四號，丙○○○嗣於四十一年
      一月三日與劉祈田結婚，被告自此即與劉祈田一家人共同生活，並由劉祈田撫
      育成人。查上開台北市士林鎮永福里八鄰八四號本為三合院之構造，於被告甲
      ○○之繼父劉祈田之父劉建成時即已存在，劉建成並自始設籍於該處，於日據
      時代編為台北廳芝蘭一堡永福庄，後劉建成亡故，分由其子劉祈田及劉國隆分
      別繼承，並各自先後翻修。劉祈田逝世後，由於被告自幼即與其繼承人共同生
      活，業如前述，職此之故，被告乃分得劉祈田遺產之一部分，包括上開三合院
      右側之房屋（即系爭房屋之現址）。迨至七十四年，被告因分戶，另申請門牌
      號碼之故，該房屋乃被編為台北市○○區○○路第一五三號。
（二）次查，前述被告自劉祈田分得之部分，除前開建物外，並包括該建物所座落土
      地未有建築物之部分及其鄰地屬陳國賢所有一○○之一地號農地，劉建成及劉
      祈田並於其上耕作，尚有保存之以劉建成為管理人繳納之田賦收據。
（三）第查，系爭建物之現址於劉建成、劉祈田父子二代皆作為畜舍之用，嗣劉祈田
      亡故，其繼承人因分家之故，始將該處分歸被告所有。其後，被告見該畜舍已
      因長期使用而致老舊不堪，恐其於使用上有安全之虞，遂於六十年間僱人加以
      翻修，繼因使用之需，復陸續整修數次始如現狀。上開事實，觀諸被告丙○○
      ○於八十八年十一月八日以證人身分所為之供述及被告於五十九年間，即於該
      處有用電並繳付電費之記錄，且於七十四年一月五日及八十年一月廿一日，曾
      另就系爭建物分別向台北市政府警察局士林區戶政事務所、台北市稅捐稽徵處
      士林分處申請編訂門牌號碼及設立房屋稅籍，詳加勾稽，應可信實。
（四）再查，原告自其先祖時即住於該地，就劉建成及劉祈田使用系爭土地建屋並耕
      作之事，未曾反對或興訟，並有數代之交情。此觀被告之母丙○○○約於七十
      一歲生日時，原告猶受邀於系爭建物處慶生且留有照片一幅足稽。
（五）末查，系爭土地共有人及鄰地一○○之一土地之所有權人陳國賢至今不知其處
      ，依其輩分，或已亡故，惟不論如何，陳國賢或其子孫亦皆從未曾出面爭執被
      告之使用權利。
（六）綜上所陳，系爭房屋用地至少歷劉建成及劉祈田使用近百年之久，其間或有翻
      修，惟未據原告或其祖上阻止，被告之使用權既承繼劉建成及劉祈田，自非無
      權占有。
丙、被告丙○○○、乙○○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○○方面：
  壹、聲明：
  一、 原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、 訴訟費用由原告負擔。
  三、 若受不利判決，被告等願供擔保，請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
  一、查本件原告於起訴狀送達後，始於八十八年十二月二十四日具狀變更訴之聲明
      ，於法不合，被告等復不予同意，應予駁回。若鈞院認此非訴之變更、追加，
      或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，惟按「各共有人對於無權占有或侵奪共
      有物者，請求返還共有物之訴，依民法第八百二十一條但書之規定，應求為命
      被告向共有人全體返還共有物之判決，其請求僅向自己返還者，應將其訴駁回
      。」最高法院三十七年上字第六七○三號判例著有明文。本件原告請求返還之
      系爭土地屬原告及第三人陳國賢共有，有原告提出之土地登記簿謄本可稽，則
      原告請求將系爭土地返還予伊一人，即與民法第八百二十一條但書之規定有違
      ，應予駁回。
  二、被告丁○○於三十九年四月廿四日約四、五歲即隨同母親林寶玉女士遷籍於劉
      祈田為戶長之台北市士林鎮永福里八鄰八四號，林寶玉並於四十一年一月三日
      與劉祈田結婚，被告丁○○於四十一年二月十八日在上址經劉祈田認領之女，
      被告自此即與劉祈田一家人共同生活，並由劉祈田撫育成人。故上開台北市士
      林鎮永福里八鄰八四號本為三合院之構造，於劉祈田之父劉建成時即已存在，
      劉建成並自始設籍於該處，於日據時代編為台北廳芝蘭一堡永福庄，後劉建成
      亡故，分由其子劉祈田及劉國隆分別繼承，並各自先後翻修。
  三、次查系爭房屋係被告丁○○之父劉祈田（已歿）因繼承而取得之祖宅，嗣後劉
      祈田並曾予以翻修，系爭房屋建築完成至今已將近有百年之久，被告丁○○自
      小即居住於此，被告丁○○與被告己○○婚後亦偕子女（即被告壬○○、辛○
      ○、庚○○）同住於斯。茲查原告自其先祖時即住於該地，就被告祖父劉建成
      及被告父親劉祈田使用系爭土地建屋並耕作之事，未曾反對或興訟，並有數代
      之交情，因此，若興建當初未曾取得基地所有權人之同意，則基地所有權人怎
      會任由系爭房屋持續無權占有其基地如此之久？未曾行使其返還請求權？系爭
      房屋用地至少歷劉建成及劉祈田使用近百年之久，其間或有翻修，未據原告或
      其祖上阻止，被告之使用權既承繼劉建成及劉祈田，自非無權占有。退萬步言
      ，縱認被告無權占有，惟原告自被告祖父占用伊始，任令被告無權占有，長久
      以來一直未行使其權利，今驟然提出本件請求，不但將使被告因房屋被拆損及
      財產權益，且使被告一家無處安身，原告此等行徑顯有權利濫用，違反誠信原
      則，不應准許。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其為系爭土地之所有權人，被告甲○○未經原告及全體共有
    人之同意，無正當權源，擅自於其上興建門牌號碼為台北市○○區○○路一五三
    號之建物，顯係無法律上原因受有利益，致原告受有損害，應返還其利益；被告
    丙○○○、乙○○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○○現住於系爭地
    上房屋內，無論渠等與被告甲○○間關係如何，對原告及全體共有人言，仍屬無
    權占有，自應自該地遷出並負賠償責任等情；被告則以：原告自其先祖時即住於
    該地，就被告祖父劉建成及被告父親劉祈田使用系爭土地建屋並耕作之事，未曾
    反對或興訟，，若興建當初未曾取得基地所有權人之同意，則基地所有權人怎會
    任由系爭房屋持續無權占有其基地如此之久？未曾行使其返還請求權？系爭房屋
    用地至少歷劉建成及劉祈田使用近百年之久，其間或有翻修，未據原告或其祖上
    阻止，被告之使用權既承繼劉建成及劉祈田，自非無權占有等語置辯。
二、原告主張其為系爭土地之所有人，業據提出土地登記謄本一份為證，並為被告所
    自認，且經本院履勘現場及囑託台北市士林地政事務所派員測量，製有土地複丈
    成果圖及勘驗筆錄附卷可稽，堪信為真實。又原告主張被告無權占用系爭四筆土
    地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分一節，則為被告所否認，辯稱：被告甲○○所有門
    牌號碼台北市○○區○○路一五三號之建物，興建當初曾取得基地所有權人之同
    意占用系爭土地；被告丙○○○、乙○○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○
    、丁○○現住於系爭地上房屋亦非無權占用系爭土地等詞。是本院所應審究者為
    ：被告甲○○、丙○○○、乙○○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○
    ○是否有權占用系爭土地？經查：
（一）按原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅
      以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利之裁判，最高
      法院十八年上字第一六七九號判例可資參照。本件被告甲○○主張其有權使用
      系爭土地之權利，係承繼訴外人劉建成及劉祈田，非無權占用。惟查被告所主
      張之使用權，「使用」本身為一種事實，不能表彰權利本身，其是否為有權使
      用，應舉證其他原因事由而主張其使用權；至於被告所提協議書影本乙紙，參
      與協議人劉水沙、丙○○○、劉石大無一人為系爭土地所有權人，亦無處分或
      約定使用系爭土地之權利；且被告復未舉證其與土地所有權人有何協議或權利
      之授與？而單純以建築或翻修時，未據原告或其祖上阻止為由，自無法證明其
      係有權占有。故被告辯稱其使用權係因興建當初曾取得基地所有權人之同意云
      云，卻未舉證以實其說，揆諸前揭說明，其辯詞當不足採。
（二）又按所謂輔助占有人，重在其對物之管領，係受他人之指示，至是否受他人之
      指示，仍應自其內部關係觀之，所謂內部關係，即民法第九百四十二條所指受
      僱人、學徒或其他類似關係。再抗告人雖為債務人之女，並與之住於同一屋內
      ，但其本人如確已結婚成家獨立生活，而無從自內部關係證明其使用被執行之
      房屋係受債務人之指示時，尚難謂該再抗告人為債務人之輔助占有人，有最高
      法院六十五年台抗字第一六三號判例可資參照。被告甲○○為門牌號碼台北市
      士林區○○路一五三號之建物房屋之所有權人，係無權占有系爭土地如附圖所
      示Ａ、Ｂ、Ｃ部分；被告丙○○○、乙○○○、丁○○、己○○、壬○○、辛
      ○○、庚○○雖與被告甲○○分別有母親、妻子、妹妹、妹婿、甥等親屬關係
      ，但均已獨立生活，尚無從自內部關係證明其使用房屋係受被告甲○○之指示
      ，揆諸上揭判例意旨其等自非占有輔助人，而應亦屬無權占有人。
（三）按被告無權占有系爭土地之事實，已如前述，且渠等行為已足以妨害原告及其
      他共有人之權利。而上揭事實，皆足以影響原告之權益甚鉅。則原告因此提起
      本件訴訟，以維其權益，焉係背於誠信原則，而屬權利之濫用？被告之抗辯，
      洵無可採。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條第一項前段、中段分別定有明文。被告甲
    ○○、丙○○○、乙○○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○○係無權
    占有系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分。被告甲○○對系爭建物有處分權已如
    前述，揆諸前開規定，原告請求被告甲○○將占用系爭土地之建物拆除，及被告
    甲○○、丙○○○、乙○○○、己○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○○應自
    占用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地遷出，並返還土地予原告及其他共有人，洵
    屬有理，應予准許。
四、次按無法律上原因而受有利益，致他人受有損害者，應返還其利益，民法第一百
    七十九條前段定有明文。而無權占有他人之土地，可能獲得相當於租金之利益為
    社會通常之觀念，故被告占用原告之土地受有利益致原告受有損害，自應返還所
    受之不當得利，而被告所受之利益為使用土地之利益，以租金計算其價額應屬相
    當（參照最高法院六十一年第一六九五號判決意旨）。又房屋基地之租金，按申
    報地價年息百分之十為限，土地法第一百零五條準用同法第九十七條定有明文。
    經查系爭土地八十六年度申報地價為每平方公尺四千七百二十元之事實，有原告
    所提之土地登記謄本可憑，被告甲○○占用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分面積八十
    五點六四平方公尺之土地，本院斟酌土地位置地處左側為柏園山莊直通莊頂路、
    仰德大道，占用人利用土地蓋房屋自住之經濟價值及所受利益等情事，認該一年
    租金以不超過系爭土地申報地價年息百分之五為當，原告主張依年息百分之十為
    計算，尚屬過高。故原告請求被告自起訴狀繕本送達之翌日（即八十八年三月二
    十日）起至返還土地日止，按月給付原告依被告占用土地面積當年期申報地價之
    百分之五計算之利得即（占用面積八十五點六四平方公尺×八十六年申報地價４
    ７２０元×５％÷１２＝１６８４元，【元以下四捨五入】），應予准許，其逾
    此部分之請求即無理由，應予駁回。
五、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，被告亦陳明願供擔保
    免為假執行，核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，
    其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌均與本院前揭判斷
    不生影響，爰不一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
