【裁判字號】    89,交易,222
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五一○
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依普通程序審理判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨詳如處刑書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係臺北縣三重市○○街五十號
    四樓，有戶籍謄本一份在卷足憑，復經被告到庭陳述屬實（參見本院八十九年八
    月十八日訊問筆錄），是本件臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二
    十一日聲請簡易判決處刑繫屬本院時，被告被告之住所、居所及所在地均在臺北
    縣三重市○○街五十號四樓。而其犯罪地又係在臺北市中山區○○○路○段足球
    場附近，亦經被告陳明無訛（參見前揭本院訊問筆錄），檢察官向本院聲請簡易
    判決處刑，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
