【裁判字號】    89,簡,718
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八五五
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、
    第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官   李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條後段
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
