【裁判字號】    89,小上,69
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    確認管理費不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第六十九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳聰明
    被  上訴人  大墩一期國民住宅社區委員會
                          住台.
    法定代理人  周文庭    住台.
右上訴人與被上訴人間請求確認管理費債權不存在事件，上訴人對於民國八九年八月
四日本院小額程序之第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第二審裁判不得上訴或抗告；上訴不合程式或已逾期間或法律
    上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之三十
    、第四百三十六條之三十二準用第四百四十四條第一項有明文規定。
二、查本件上訴人係對本院合議庭之小上事件（八九年度小上字第六九號）提起上訴
    ，依上開規定，上訴人已不得再對本院合議庭小上事件之第二審判決提起上訴，
    是本件上訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                  審判長法  官 李添興
                                        法  官 王金洲
                                        法  官 廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
