【裁判字號】    89,簡,62
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七八
三號)，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好
    ，且已與告訴人乙○○達成和解，有和解書一紙在卷可憑，經此刑之教訓，當知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條、第七十四條二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十一日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉   長   宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八        月 二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
