【裁判字號】    89,訴,2021
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○二一號
    原      告  弘裕企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  群聯化學工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬玖仟貳佰壹拾陸元，及自民國八十九年七月六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告民國（下同）八十九年三月三十一日、同年四月十一日及四月十七
      日向原告購買布品計四萬五千五百二十三碼，合計新台幣（下同）陸拾玖萬玖
      仟貳佰壹拾陸元，迄未給付貨款，並已宣告倒閉，雖於八十九年五月二十四日
      委託律師召開債權人會議，惟無清償之誠意，甚至逃匿無蹤，為此請求給付如
      主文所示之貨款。
  三、證據：提出送布明細單、統一發票影本各三紙、債權人會議開會通知乙紙為證
      。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年三月三十一日、同年四月十一日及四月十七日向原
    告購買布品計四萬五千五百二十三碼，合計陸拾玖萬玖仟貳佰壹拾陸元，迄未給
    付貨款，並已宣告倒閉之事實，已據其提出送布明細單、統一發票、債權人會議
    開會通知影本等為證，核屬相符，被告既未到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依貨款契約請求被告給付貨款新台幣陸拾玖萬玖仟貳佰壹拾陸元，並
    自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月六日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
