【裁判字號】    89,自,608
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴
    亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院
    管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限。刑事訴訟法第三百十九條定有明
    文。又前條項所指之被害人係指直接被害人而言，依公司法組織之公司被侵害，
    雖股東、董事之利益亦受影響，但直接受害者為公司，當以該公司為直接被害人
    ，應由公司之代表人代表公司，以公司名義提起自訴方為合法（最高法院六十八
    年度臺上字第二一四號判例、八十七年度臺上字第二一四八號判決足資參照）。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○利用保管佩揚國際股份有限公司文件、印鑑及
    以自訴人名義開戶，但專供公司使用之存摺之機會，盜蓋自訴人印章，偽造提款
    單，至銀行竊取公司所有存放在該帳戶之款項，因認被告涉有偽造文書及竊盜罪
    嫌。依其所訴之事實，被告如果成立犯罪，其犯罪之直接被害人為公司，縱令自
    訴人為公司股東，權益亦受有損害，但仍屬間接被害，而非上開法條規定之直接
    被害人，自訴人自不得以自己名義提起自訴，應由公司之代表人代表公司，以公
    司名義提起自訴方為合法。又自訴人之印章遭被告盜用，就該部分而言，自訴人
    雖屬直接被害人，然因屬前開偽造提款單之部分行為，不另論罪，且相較於偽造
    提款單及竊取財物之犯罪事實，亦屬較輕之罪，揆諸前揭說明，本件仍不得提起
    自訴。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
