【裁判字號】    89,訴,2430
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四三○號
    原      告  甲○○（即臺灣南投地方法院檢察署檢察官）
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣南投地方法院八十九年度訴字第二四三０號案件刑事訴訟終結前停止訴訟
程序。
    理      由
一、查本件被告涉有業務過失致死犯罪嫌疑，經臺灣南投地方法院八十九年度訴字第
    二四三０號案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判
    ，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
