【裁判字號】    89,聲,3647
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六四七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三一三號；八十九年度毒偵
字第四九六０、五一二一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（毛重約伍點捌公克）、安非他命伍包（毛重約拾捌點肆公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中縣警察局霧鋒分局函送被告甲○○非法施用第一級、第二級毒品，
    並扣得海洛因二包（毛重約五．八公克）、安非他命五包（毛重約十八．四公克
    ），因被告違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    民國（下同）八十九年七月二十八日以八十九年度毒偵字第四九六０、五一二一
    號處分不起訴在案，該物品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因二包（毛重約五、八公克）、安非他命五包（毛重約十
    八、四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一、二款所示之毒品，不
    得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十一日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    蔡  名  曜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
