【裁判字號】    89,交易,365
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九八六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年五月二十五日二十二時許，在台中縣豐原市故鄉ＫＴＶ飲
    酒後，已意識模糊，注意力無法集中，達不能安全駕駛動力交通工具程度，猶於
    翌日凌晨一時四十五分許許，駕駛車牌號碼ＭＦ－九三八號自用小客車，沿台
    中市○○路往中山路方向行駛，途經台中市○○路、中正路口時，竟未注意號誌
    燈指示，闖紅燈穿越馬路，致先擦撞由乙○○駕駛沿中正路往平等街方向行駛之
    車號Ａ八－一二三號（起訴書誤載為Ａ八－一二三號）自小客車頭，再撞上
    甲○○駕駛車號Ｈ七－二八六五號（起訴書誤載為Ｈ七－二六八五號）自小客車
    右側車門，致甲○○跳車，因而受有右眼、腰部、左腳擦傷之傷害（過失傷害部
    分業據撤回告訴）。丙○○肇事後經警實施酒精測試，其呼氣測試值為每公升０
    ˙五一毫克。
二、案經告訴人甲○○訴由台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於在右揭時、地飲酒後駕車之事實，坦承酒後駕車，腦袋一片
    空白闖紅燈肇事等語不諱，顯見其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具。並有
    道路交通事故調查表、現場照片及酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三查
    獲後測試觀察職務報告等件附卷可稽，被告自白與事實相符。其事證明確，犯行
    洵堪認定，依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒後駕車肇事、告訴人所受之傷害、被告已與告訴人達成和解
    ，及坦承犯行犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查，本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害部分，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀撤回過失傷害部分之告訴，揆諸前揭說明，本件被訴過失傷
    害部分應逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  淑  芳
本件證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八 十 九    年    八      月    二十四  日
                                              書記官
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
