【裁判字號】    89,訴,2006
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二月二十七日起至清償日止
，按年息百分之八、八七計算之利息，並自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年八月二十七日向原告
      借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按百分之八、八七計算，如未依約付息
      ，所負之一切債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年八月二十七
      日。詎自民國八十八年十二月二十七日起被告即未依約繳付本息，屢向被告催討，均
      置之不理，尚欠如主文所示之利息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表各乙紙為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊賣房子給被告丁○○，應被告丁○○要求，為其借款之連帶保證人，被告丁
      ○○尚欠伊尾款一百萬元。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，被告丁○○既未到庭爭執
    亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。被告甲○○雖辯稱：被告丁○○向伊購屋，要
    求伊為連帶保證人，被告丁○○尚欠尾款一百萬元未付云云，惟原告對被告甲○○之債
    權，與被告甲○○對被告丁○○之債權，係不同之債權債務關係，被告甲○○以其對被
    告丁○○之抗辯，作為對原告銀行之抗辯，自屬無據。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰伍拾萬元，並自民國
    八十八年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之八、八七計算之利息，並自民國
    八十九年一月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
