【裁判字號】    89,訴,545
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  高志明律師
    被      告  丙○○              住台北市○○○路○段五九巷三弄七號三樓
                人仁通運有限公司    住同右
    法定代理人  乙○○        .
    右  一  人
    訴訟代理人  周黛婕律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖萬柒仟柒佰玖拾玖元，及自民國八十九年三月三日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔八分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參萬貳仟元，為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣玖萬柒仟柒佰玖拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十萬五千五百七十七元，及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
    （二）前項聲明願供擔保，請准為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○係被告人仁通運有限公司所僱用之遊覽車司機，丙○○於八十
          七年二月十五日下午二時許，駕駛人仁通運有限公司之遊覽車，在台中市
          ○○路三段四十二之七號原告所經營之朝代活人蔘館前空地，倒車停靠時
          ，竟疏未注意左右情況而擦擠原告之頭部，致使原告受有兩耳出血、鼻出
          血、耳前皮膚裂傷、兩側顏面神經麻痺、頭皮血腫等傷害。被告丙○○係
          被告人仁通運有限公司之受僱人，其於執行司機職務時，不法侵害原告，
          致原告受有下列損害，被告等自應連帶負損害賠償八十萬五千五百七十七
          元。
        １醫療費：三萬七千一百五十七元（扣除健保給付之自付額部分）。
        ２有關工作損失部分：原告因本件車禍致受有兩耳出血、鼻出血、耳前皮膚
          裂傷、兩側顏面神經麻痺、頭皮血腫等傷害，於八十七年二月十五日住院
          ，同年月二十四日出院，當時口齒不清、兩眼皮無法關閉，自八十七年二
          月十五日至八十七年八月十五日共門診六十二次，復健七十二次。是原告
          自八十七年二月十五日受傷，至八十七年八月十五日六個月門診復健期間
          皆以口齒不清、兩眼皮無法關閉，而致無法從事原有之管理工作。而原告
          於八十六年七月一日起之投保薪資即為四萬零一百元，至八十八年三月一
          日調整為四萬二千元，是原告於八十七年間之投保薪資即為四萬零一百元
          ，比照勞工保險職業傷害補助以每月投保薪資額七成請求，即２８，０７
          ０×６＝１６８，４２０共計工作損失十六萬八千四百二十元。
        ３精神賠償：本件原告學歷係高職畢業，任職朝代活人蔘股份有限公司董事
          長，職掌公司之管理經營，員工人數二十人至四十人之間，頗具營業規模
          。原告所受傷害甚重，非僅前後門診治療一百九十五次，復健治療二百四
          十八次，且迄今仍殘餘部分傷害無法治癒，是原告非僅肉體上所受痛苦甚
          鉅，精神上之折磨，更難言喻，故酌請求六十萬元之賠償應為適當。
    （二）被告辯稱倒車時從兩邊鏡子都看不到人，係原告指揮停車事宜失當未與車
          輛保持適當安全距離，應屬與有過失云云，惟查，從後照鏡看不到人，如
          何倒車？本件車禍事故之發生，實係因被告丙○○於倒車時既疏未注意車
          後狀況，且未遵行原告之指揮，而為錯誤方向之倒車，致擦擠原告，此全
          係因被告丙○○之過失所致，原告並無何過失情事可言等語。
  三、證據：提出診斷證明書一件、醫藥收費明細四張、勞工保險現金給付收據影本
      一紙、勞工保險被保險人投保資料表影本一紙、朝代活人蔘股份有限公司執照
      影本等為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○方面：
    一、聲明：
    （一）駁回原告之訴。
    （二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
    二、陳述：
    （一）八十七年二月十五日下午二時許，伊開人仁通運公司ＣＣ七六八號之遊覽
          車，載客人去原告經營之人蔘館買藥，客人都下車後，原告就在遊覽車後
          指揮伊倒車，伊從兩邊鏡子都看不到原告，只聽到聲音：來—來—，後來
          沒聽到聲音就停車，即看到原告在他的自用車上說被伊撞倒要送醫醫治，
          伊開的是雙層大巴士，倒車時完全聽從原告指揮，指揮到被撞到，原告的
          過失比伊還嚴重。伊請人蔘館小姐打電話叫警員來處理，警員來了之後說
          ，那是我們自己的事，叫我們自己處理，只要備案就好了。事情過了一、
          二年都沒跟伊談，伊還有載客人去該人蔘館。
    （二）伊國小畢業，遊覽車司機，月入二萬五千元左右，名下沒有不動產。如果
          本件判決輸了，可能會被解雇，又蔘館給的小費，要拿出來司機大家喝茶
          用，不可私拿。餘援用共同被告人仁通運有限公司之陳述。
  貳、被告人仁通運有限公司方面：
    一、聲明：
    （一）駁回原告之訴。
    （二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
    二、陳述：
    （一）被告丙○○係應原告力邀載旅客前去其藥店推銷藥品，丙○○於原告商店
          倒車時，亦均係按原告指揮以操作倒車之速度方向，本件原告之所以受傷
          ，乃係因「其本身指揮停車事宜失當」且「未與車輛保持適當安全距離」
          所致，「其本身」應負最大過失責任，難謂另一被告有何過失侵權行為，
          因此被告公司亦無依民法第一百八十八條第一項負連帶賠償責任之問題。
    （二）縱認丙○○有過失侵權行為，基於下列理由，被告公司依民法第一百八十
          八條第一項但書之規定，亦不負連帶賠償責任：
        １本公司為提昇旅遊服務品質，均選任合格司機，並對於公司司機及員工之
          「插館」行為（即載旅客前往推銷產品場所），早已多次口頭及書面告誡
          本公司司機、員工一概不得為之，否則除依公司規定處罰外，並應自負責
          任，足見本公司對司機之選任及監督其職務之執行，已盡一切可能之注意
          義務。況共同被告丙○○駕駛本公司所有客車前往原告商店，不僅非屬執
          行職務之行為，且係屬違背職務之行為，又其所為上開違背職務之行為乃
          係受原告以利誘引所致，亦為原告所明知，則原告既非一般善意之第三人
          ，實不宜僅以被告丙○○係駕駛本公司所有客車撞及原告之外觀，即遽以
          認定其所為係執行職務之行為，而應由本公司負連帶賠償責任。
        ２本公司地址位於台北市○○○路○段，而本件肇事地點在台中市○○路○
          段四十二之七號商店，其相距數百里，事實上司機載旅客在外旅遊，距公
          司往往數百里之遙，公司不可能隨時在其身邊監督其駕駛行為，且公司駕
          駛為圖佣金獲利而做出違背公司禁止之「插館」禁令之行為，事實上公司
          亦很難徹底監督。
    （三）工作損失部份頂多原告住院九天部份合理。
    三、證據：提出人仁公司之禁令公告、人仁公司營利事業登記證、朝代活人蔘股
        份有限公司營利事業登記證、切結書一紙等為證（以上均影本）。
    理      由
一、本件原告主張被告丙○○係被告人仁通運有限公司所僱用之遊覽車司機，丙○○
    於八十七年二月十五日下午二時許，駕駛人仁通運有限公司之遊覽車，在台中市
    ○○路○段四十二之七號原告所經營之人蔘館前空地，倒車停靠時，因疏未注意
    車後狀況，且未遵行原告之指揮，而為錯誤方向之倒車，致擦擠原告之頭部，致
    使原告受有兩耳出血、鼻出血、耳前皮膚裂傷、兩側顏面神經麻痺、頭皮血腫等
    傷害等情，業據其提出診斷證明書一件、醫藥收費明細四張、勞工保險現金給付
    收據影本一紙、勞工保險被保險人投保資料表影本一紙為證。被告丙○○雖不否
    認於前揭時地因倒車撞擊原告乙節，惟以原告指揮到被撞到，過失比其還嚴重等
    語資為抗辯；被告人仁通運有限公司則辯稱：本件原告之所以受傷，乃係因「其
    本身指揮停車事宜失當」且「未與車輛保持適當安全距離」所致，「其本身」應
    負最大過失責任，難謂丙○○有何過失侵權行為。縱認丙○○有過失侵權行為，
    該公司早已多次口頭及書面告誡司機、員工一概不得為「插館」之行為，否則除
    依公司規定處罰外，並應自負責任，足見該公司對司機之選任及監督其職務之執
    行，已盡一切可能之注意義務，且事實上司機載旅客在外旅遊，距公司往往數百
    里之遙，公司不可能隨時在其身邊監督其駕駛行為。
二、經查：
（一）被告丙○○既通過包括筆試及路考之汽車駕駛執照考驗，且擔任遊覽車司機，
      經常載客四處旅遊，自對於安全駕駛有專業之能力，雖有人在後指揮其倒車，
      然仍須從後視鏡、左右兩側鏡子等處注意車後狀況，並不表示可完全不盡注意
      之義務，且丙○○於八十九年八月七日本院審理中，亦不諱言自己有過失，僅
      係抗辯「他的過失比我還嚴重」，是對於本件事故，丙○○之過失堪以認定；
      惟依道路交通安全規則第一百一十條第三款「汽車倒車時，大型汽車須派人在
      車後指引……」，足見大型車倒車時確有其較一般汽車困難之處，又原告在車
      後指揮倒車，能掌控車子倒車之方向，且衡諸常情，倒車之速度通常較為緩慢
      ，原告有充裕之時間能隨時與汽車保持安全距離，現原告卻因自己之指揮而被
      撞到，無論係指揮失當或未與車輛保持安全距離，皆應認原告與有過失。本院
      綜合審酌上情，認就本次事故之結果，被告丙○○應負百分之五十之過失責任
      ，原告亦負百分之五十之過失責任。
（二）被告人仁通運有限公司雖又抗辯被告丙○○所為係公司禁止之行為，非屬執行
      職務之行為，且係違背職務之行為，並提出該公司之公告禁令一紙為憑。惟查
      ，被告丙○○係載客至鹿港馬祖廟旅遊，回程途中轉至原告所經營之人蔘館而
      肇事，業據被告丙○○供承在卷（見本院八十九年四月十二日言詞辯論筆錄）
      ，此乃藉職務上給予之機會而為侵權行為，且與其職務有內在之關聯性，蓋遊
      覽車司機本以在旅遊中開車為執行職務之行為，現丙○○以之為方法，而不法
      侵害他人之權利，自與其職務間有內在關係，應屬執行職務範圍。再就我國民
      法第一百八十八條僱用人之責任言，皆以僱用人違反選任或監督之注意為責任
      原因，此項選任或監督過失，係由法律推定，僱用人須反證推翻之。丙○○於
      八十九年三月十三日本院審理中自承：「事情過了一兩年……我還有載客人去
      他們的人蔘館」，於八十九年八月七日審理中復謂「（曾經因載客至原告蔘館
      被人仁公司處罰過？）如果判決輸了，可能會被解雇。……蔘館給的小費，要
      拿出來司機大家喝茶用，不可私拿」，足認被告人仁通運公司對於所僱用司機
      之「插館」行為，並無如公告第二點所言之「依本公司相關規定處罰」，甚且
      於事故發生後，仍放任所僱司機繼續為之，是尚難僅以人仁通運有限公司提出
      之一紙公告禁令即認其已盡選任、監督之責。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。爰就原告所為請求，審酌如后：
（一）醫療費用：原告主張總計支出醫療費用三萬七千一百五十七元（扣除健保給付
      之自付額部分），業據其提出醫療收費明細四張，且為被告所不爭執，應予准
      許。
（二）工作損失：
      原告主張自八十七年二月十五日受傷，至八十七年八月十五日六個月門診復健
      期間皆口齒不清、兩眼皮無法關閉，致無法從事原有之管理工作，而比照勞工
      保險職業傷害補助以每月投保薪資額七成請求，即２８，０７０×６＝１６８
      ，４２０共計工作損失十六萬八千四百二十元。惟查，原告為企業經營人，其
      喪失或減少勞動能力，應以企業收益中，經營人所提供之勞務價值為準，原告
      為人蔘館之負責人，有二十至四十名員工，門診復健期間其他員工仍正常工作
      ，該人蔘館之營業並不受影響，僅於原告住院期間，原告無法提供知識、經驗
      等管理性質之勞務，是應認原告僅能請求住院九天（八十七年二月十五日入院
      至同年月二十四日出院，計住院九天，此有卷附診斷證明書可稽）之工作損失
      八千四百二十一元〔計算式：２８０７０÷３０×９＝８４２１（元以下四捨
      五入）〕；逾有此部份所為請求，尚屬無據。
（三）精神慰撫金部分：
      查原告因此次事故造成右側顏面麻痺，兩側表情不對稱，微笑時嘴角歪一邊，
      且神經麻痺已治療逾兩年，再進步之機會極微，此有澄清醫院八十九年五月五
      日澄敬字第二七八號函附卷可稽，被告心中深感不適，自屬必然。原告就此非
      財產上之損害，請求被告賠償，於法有據。本院斟酌實際情況，及兩造之身分
      、地位，認原告所得請求賠償之精神慰撫金，以十五萬元為相當，逾此數額之
      請求，為無理由。
五、基上，原告所受損害為十九萬五千五百七十八元〔計算式：３７１５７＋８４２
    １＋１５００００＝１９５５７８〕。惟按損失之發生或擴大，被害人與有過失
    者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有過失相抵原則
    明文。本件肇事原告與有過失，又原告與被告丙○○應各負百分之五十過失責任
    ，已如前述。另按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為
    人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文，本件被告丙
    ○○為被告人仁通運有限公司之受僱人，被告人仁通運有限公司復未證明於選任
    受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生
    損害之免責事由存在，自應與被告丙○○負連帶賠償責任。是被告丙○○、人仁
    通運有限公司就原告應負之百分之五十事故責任部分，同免責任，僅就所餘百分
    之五十事故責任，負連帶賠償責任。據此計算，被告應連帶賠償原告九萬七千七
    百九十九元（計算式：１９５５７８×１／２＝９７７９９元）。
六、綜上所述，被告丙○○因前揭侵權行為，應對原告負賠償責任，另被告人仁通運
    有限公司為被告丙○○之僱用人，亦應與被告丙○○負連帶賠償責任。從而，原
    告甲○○請求被告丙○○、人仁通運有限公司連帶給付九萬七千七百九十九元，
    及自訴狀繕本送達翌日即八十九年三月三日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍所為請求，尚非有據，應予
    駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一  日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
