【裁判字號】    89,訴,2285
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾肆萬壹仟陸佰壹拾玖元，及自民國八十八年九月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年十月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年七月十六日，向原告借款新臺幣（下
    同）一百三十五萬元，約定利息以週年利率百分之七點五加五碼計算（採機動利
    率，現為年息百分之八點七四），借款期限自八十五年七月十六日起至一百零五
    年七月十六日，每月一期，第一期至第三十六期，只付利息不攤本金，自第三十
    七期起平均攤還本息，共分二百四十期清償。被告如有一次遲延給付或給付不足
    額時，即視為全部到期，被告自到期日起除照原訂利率付息外，並應依逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十八年九月十六日起即未按期償付，屢經催討，均未清
    償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金
    。
三、證據：提出借據影本一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一紙為證，且為被告甲○○受本院相當時
    期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告主張之
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百三十四
    萬一千六百一十九元，並自八十八年九月十六日起至清償日止，按年利率百分之
    八點七四計算之利息，及自八十八年十月十七日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
