【裁判字號】    89,交訴,98
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九五九九號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十六日下午三時許，駕駛車號Ｃ五─二三七七號自
    小客車，沿台中市○○路由公益路往台中港路方向（由南往北）行駛，行經惠中
    路、市○路○○路口時，本應注意遵守道路交通號誌之指示，遇紅燈應停車等候
    綠燈通行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，闖紅燈通過該路
    口，致撞及右側由甲○○騎乘，沿市○路○○○路往河南路方向（由東往西）綠
    燈直行通過之車牌號碼ＪＭＺ－二五０號重型機車，甲○○因而人車倒地，受有
    足撕裂傷之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，另經檢察官不起訴處分）。詎乙
    ○○駕駛上開動力交通工具肇事，致甲○○受傷，竟未停車察看施救，反另行起
    意駕車逃逸，幸經路人傅敏琦記下車牌號碼報警而循線查獲。
二、案經被害人乙○○告訴及台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地騎乘機車闖紅燈肇事致被害人甲○○受傷，並
    肇事逃逸之事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並經目擊證人傅敏
    琦於警訊中證述明確，復經證人即本案處理警員盧侯君、謝坤茂到庭證述屬實，
    此外亦有道路交通事故調查表、現場圖、現場照片等件附卷可稽，被告自白部分
    與事實相符。其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告駕駛自小客
    車闖紅燈肇事致被害人受傷所生之危害、已與被害人達成和解，及坦承犯行之犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告刑緩年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  淑  芳
本件證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八 十 九    年     八     月    二十四  日
                                              書記官
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
