【裁判字號】    89,重訴,355
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  廣三建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○        .
    間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億伍仟萬元，及自民國八十八年三月五日起至清償日止，按年
息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍仟萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告廣三建設股份有限公司以被告丁○○及訴外人葉春樹、乙○○為連帶保證
      人，於民國（下同）八十七年四月七日與原告簽訂委任保證契約，約定原告在被告廣
      三建設股份有限公司所發行之商業本票為保證，額度為新台幣（下同）壹億伍仟萬元
      ，並由原告墊付，利息按代墊當日原告基本放款利率加貳碼計付利息，保證期間自八
      十七年四月二十三日起至八十八年五月二十三日止。嗣被告廣三建設股份有限公司於
      八十八年二月二十三日發行商業本票，並於八十八年三月五日本票到期時，因存款不
      足遭退票，原告為履行保證責任，遂予代墊，原告履次催討，被告仍不為清償，為此
      依委任保證契約及連帶保證契約，請求被告連帶清償責任。
  三、證據：提出委任保證契約、保證書、本票、退票理由單各乙紙、約定書五紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告廣三建設股份有限公司以被告丁○○及訴外人葉春樹、乙○○為連帶
    保證人，於八十七年四月七日與原告簽訂委任保證契約，約定原告在被告廣三建設股份
    有限公司所發行之商業本票為保證，額度為壹億伍仟萬元，並由原告墊付，利息按代墊
    當日原告基本放款利率加貳碼計付利息，保證期間自八十七年四月二十三日起至八十八
    年五月二十三日止，詎被告廣三建設股份有限公司於八十八年二月二十三日發行商業本
    票，並於八十八年三月五日本票到期時，因存款不足遭退票，原告為履行保證責任，遂
    予代墊，被告迄未清償之事實，已據其提出委任保證契約、保證書、本票、退票理由單
    、約定書等為證，核屬相符，被告既未到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，堪信原告之主
    張為真實。
三、原告依委任保證及連帶保證契約請求被告連帶給付壹億伍仟萬元，並自八十九年三月五
    日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
