【裁判字號】    89,聲,3701
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三五九號、八十九年度毒偵字第
三一七０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    ，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。被告甲○○
    基於概括犯意，自民國八十九年四月六日起至五月十六日止，連續在台中市○○
    區○○里○○路○段一五四巷二二弄三七號住處施用第二級毒品安非他命多次，
    嗣於八十九年五月十九日二十時許，為警在台中縣太平市○○路二二巷十九弄二
    號查獲，案經台中市警察局移送偵辦。被告經本院以八十九年度毒聲字第三０五
    六號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，該案業經檢察官於八十九年六月五日以八十九年度毒偵字第三一七０號不起訴
    處分確定。經查，扣案之第二級毒品安非他命毛重０．八公克係違禁物品，爰依
    首開規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之安非他命一包毛重０．八公克係屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
