【裁判字號】    89,訴,1877
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八七七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國八十九年二月一日起至清償日止，
按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、乙○○於民國（下同）八十九年二月一日，經由代書甲○○
    介紹，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定期限至八十九年八月一日，被
    告應每月付息二萬四千元，被告立有借款金額一百萬元之借款契約一件，並由被
    告乙○○簽發面額各為十九萬零六百六十六元之支票六張為憑（總計六個月之本
    金及利息為一百四十四萬元，每月攤還十九萬零六百六十六元），原告已匯款九
    十五萬元進入被告乙○○之帳戶（另五萬元為王泰洋之佣金）。詎被告乙○○所
    簽發之發票日八十九年三月一日之支票，經原告提示後不獲付款，依借款契約第
    十條之約定，其餘金額均視為全部到期，爰提起本件訴訟，請求被告應連帶給付
    九十五萬元，及自八十九年二月一日起至清償日止，按週年利率百分之二十（利
    率超過百分之二十部分拋棄）計算之利息。
三、證據：提出借款契約、支票及退票理由單、本票、彰化銀行匯款回條聯（以上均
    為影本）各一件為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、支票及退票理由單、本票、彰化銀
    行匯款回條聯各一件為證，核與借款介紹人甲○○之陳述相符，是原告之主張堪
    信為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付借款九十五萬元
    ，及自八十九年二月一日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為
    有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
