【裁判字號】    89,易,2309
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三Ｏ九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四五一號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○竊盜，處有期徒刑月；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹
仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○罹有中度精神病，為精神耗弱之人，於民國八十八年六月間某日，在南投
    縣南投市○○路附近一間小廟前，見車號ＬＥＴ－Ｏ九一號重機車（係魏柏誼所
    有於八十五年間在南投縣南投市軍公教福利中心旁失竊）停置該處，竟意圖為自
    己不法之所有，徒手竊取該機車，得手後供己騎用。復於八十九年一月間某日，
    在台中縣太平市八Ｏ三醫院前，拾獲車號「ＪＹＲ－Ｏ八八」號車牌一面，又另
    行意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，改懸在前開竊得之機車上使用。嗣於
    八十九年二月六日下午二時許，丙○○騎乘前開機車途經國道中山高速公路北向
    一八二公里處，為警查獲。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、魏柏誼之母甲○○
    指訴之情節相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資
    料一份、車籍作業系統－查詢認可資料一份、贓物認領保管單二份、照片二張附
    於偵查卷可稽。查被告竊取機車一台及侵占被害人乙○○遺失之車牌一面，均有
    為自己不法所有之意圖。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十七條之侵占遺
    失物罪。所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件互殊，應予分論併罰。查被告
    罹有中度精神病，此有殘障手冊影本一份附於本院卷可按，應屬精神耗弱之人，
    爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，併予宣告
    緩刑二年，用勵自新。扣案之鑰匙一把，係被告竊得機車後，請機車行檢修後所
    取得，此據被告於本院審理時供述明確，尚非供竊取機車所用之物，爰不予宣告
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第十九條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二十一  日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二十一  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
（罰金部分依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
