【裁判字號】    89,聲,3619
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六一九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度中簡字第二○二七號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年八月三十一
    日以八十八年度中簡字第二○二七號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，並於同年十月九日確定在案。乃於緩刑前即八十八年七月三十日或前三日內因
    犯施用第二級毒品罪，而經本院在緩刑期內即八十九年一年十八日以八十九年度
    中簡字第一九二號判處有期徒刑二月，並於八十九年二月二十九日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
