【裁判字號】    89,易,858
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣，致生損害於
債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年七月二十九日，以動產擔保附條件買賣之方式，向聲寶股
    份有限公司（下稱聲寶公司，設桃園縣龜山鄉○○村○○路二六號）豐原分銷店
    購買ＡＷ─二二○一ＡＲ型冷氣機二台及ＳＲ─四五一ＱＤ型電冰箱一台，為動
    產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新臺幣（下同）九萬一千一百元，以每月
    為一期，分二十四期給付，除第一期給付六千元外，餘每期應給付三千七百元，
    並約定標的物存放處所為臺中縣神岡鄉○○街六十三巷十六號四樓，在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬聲寶公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意
    遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○於取得標的物後，僅給
    付三萬九千三百五十元，即意圖不法之利益，於八十八年六、七月間將前揭標的
    物遷移至臺中縣后里鄉○○路三八之十四號，並自同年七月起即未按期付款，嗣
    並將前揭標的物中之冷氣機二台折價一萬元，出賣予中古商換取刨冰機，使聲寶
    公司追索無著，致生損害於聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人管茂
    傑、甲○○、沈明總分別於偵查及本院審理中指訴綦詳，並有附條件買賣契約書
    影本一紙在卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將標的物遷移、出賣，
    並拒納餘款，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪。被告雖先將前揭標的物自約定之存放處所遷移，嗣再將前揭標的物中
    之冷氣機二台出賣，而就前揭標的物中之冷氣機二台部分先後有遷移及出賣之行
    為，惟被告係以一契約向告訴人購買前揭標的物，其先後所為遷移、出賣之行為
    ，不法意圖同一，且係侵害同一法益，而動產擔保交易法第三十八條之罪，所謂
    「遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分」乃屬同一罪名下不同之行為態
    樣，縱被告先後有遷移、出賣之行為，應屬數行為態樣並存之事實上一罪，是公
    訴人雖未就被告出賣冷氣機部分提起公訴，本院仍得就此部分併予審理，附此敘
    明。爰審酌被告因經濟情況不佳無力償還貨款，欲出售房屋以還債，始將前揭標
    的物併同遷移新居，犯罪之手段、目的、被害人所受損害尚非重大，及被告於本
    院審理中坦承右揭犯行，態度堪稱良好，且業與告訴人和解，並確實陸續付款等
    情，業據告訴人代理人沈明總陳明在卷，顯見其有悛悔之心，並已戮力彌補告訴
    人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，因一時不慎致誤觸法網，經此審判程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務
中        華          民        國    八十九  年    八    月    二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華          民        國    八十九  年    八    月    二十一  日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
