【裁判字號】    89,訴,1674
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七四號
    原      告  保證責任台中市第九信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬伍仟肆佰肆拾玖元，及自民國八十七年十月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十六年三月十五日，邀同被告甲○○為
      連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，借款期限自八十六年三月
      十五日至八十七年三月十五日，利息則按週年利率百分之九點七五計算，被告
      如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。因借清償期後被告均未清償借款，經本院八
      十七年民執二字第九五四七號強制執行事件拍賣抵押物後實行分配，原告仍有
      一百四十一萬五千四百四十九元及主文所載之利息、違約金尚未受償，爰提起
      本件訴訟。
（三）證據：提出本院民事執行處執行金額計算書分配表、借據影本各一份、授信約
            定書影本二份為證。
二、被告方面：
    被告乙○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出本院民事執行處執行金額計算書分配表、借據
    影本一紙、授信約定書影本二份為證，核屬相符，是原告之主張堪信真實。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百四十一萬五千
    四百四十九元，及自八十七年十月二十八日起至清償日止，按年利率百分之九點
    七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
