【裁判字號】    89,自,546
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五四六號
    自  訴  人  宜新營造有限公司
    代  表  人  孫一哲
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如起訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百零七條定有明文。另刑事訴訟法施行
    法第二條規定修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規
    定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之；第五條規定刑事訴訟法
    簡易程序修正施行前已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序
    處理之；第六條規定修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟
    ，仍應依施行前之法定程序終結之。足見我國有關刑事訴訟法修正公布後之法律
    適用，係採程序從新之原則，僅於簡易程序及附帶民事訴訟有從舊之特別規定。
    從而，刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定既經修正公布，即應適用修正後之
    規定，合先敘明。
三、查本案自訴人於八十九年六月二十七日向本院提起自訴之前，已就本案之同一事
    實向臺北市政府警察局南港分局提出告訴，並於八十八年十一月十五日移送繫屬
    於臺灣士林地方法院檢察署，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定
    開始偵查（案號為八十八年度偵字第一一六九七號），為本院函查屬實，有該署
    復函一紙在卷足憑；且自訴人提起自訴所訴之罪名為詐欺罪，又非屬告訴乃論之
    罪。從而依前揭法律規定及說明，其自訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官依
    刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查，即不得再行自訴，自應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
        法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
