【裁判字號】    89,聲,3704
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯賭博罪，所處有期徒刑陸月，併科罰金三萬元，有期徒刑如易科罰金，罰
金如易服勞役，均以佰元折算壹日；又因犯賭博罪，所處有期徒刑陸月，併科罰金
三萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。應執行有期
徒刑拾壹月，併科罰金伍萬伍千元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯賭博等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九     年    八    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    八    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
