【裁判字號】    89,聲,3718
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，處有期徒刑貳年貳月；又因盜匪罪，處有期徒刑玖年貳月；又因施
用第二級毒品罪，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾壹年貳月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判處如主文所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
