【裁判字號】    89,簡,63
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴
(八十九年度偵字第一０八九九號、第一一三八二號)及同署檢察官移送併辦 (八十九
年度偵字第一一七六一號)，本院逕以簡易判決處刑如左
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月；又意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，且犯後坦承犯行，深表悔悟，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年，以啟自新。又
    被告係犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告，爰併依家庭暴力防治法第三十條第一項規
    定宣告在緩刑期內交付保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑
    法第二百七十七條第一項、第一百六十九條第一項、第五十一條第五款、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官   劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八      月  二十四 日
附錄本案論罪法條全文：刑法第二百七十七條第一項、第一百六十九條第一項。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造變造之證據者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
