【裁判字號】    89,小上,74
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度小上字第七十四號
            上  訴  人  甲○○.
            被 上訴 人  乙○.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十八日本院台中
簡易庭八十九年度中小字第六八五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及具體內容。
    （２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十
    六條之二十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，
    乃指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小
    額事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。
    而以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之
    指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨
    趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依
    民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用
    ，參照同上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由
    書應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對
    原判決之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上
    字第三一四號判例要旨參照）。
二、查原審判決既以被上訴人執有上訴人簽發，付款人彰化縣員林鎮農會信用部，發
    票日民國八十八年九月五日，票號0000000號，面額新台幣三萬九千元之
    支票乙紙，屆期提示竟遭退票，認上訴人應負給付票款之責，經核上訴人之上訴
    狀僅以伊因八十七年十一月十一日遺失身分證，而遭人持該身分證至彰化縣員林
    鎮農會信用部開立支票存款戶云云，核其所述，僅就原審取捨證據加以指摘，並
    未具體指出原判決違背何等法規。綜上所述，上訴人之上訴即難認為合法，應予
    駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  唐敏寶
~B法      官  林慧貞
不得上訴。
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
