【裁判字號】    89,中簡上,77
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度中簡上字第七七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院臺中簡易庭八十八年度中簡字第
二四０五號中華民國八十八年十月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地
方法院檢察署八十八年度偵字第一八六七三號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○原在便利商店工作，為能上班方便而為日常生活之需要，於民國八十八年
    二月六日，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式，自費向大和機車出租有
    限公司（以下簡稱大和公司）購買車牌號碼ＭＺＬ－八一八號（引擎號碼：三Ｋ
    Ｗ二０二０四五號）山葉廠牌重型機車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（下同）
    六萬一千八百二十元，分十一期繳納，自八十八年三月二十六日起至八十九年一
    月二十六日止，以每月二十六日為給付日，每期應繳納五千六百二十元，在全部
    價金未付清前，上開機車所有權仍屬大和公司所有，並須依約放置於甲○○租住
    處臺中市○○○○街一二八號四樓，甲○○不得擅自將該部機車遷移、出賣、移
    轉或為其他處分，並作成書面契約，而為動產擔保交易之債務人。詎甲○○在取
    得該車占有後，均未如期繳納餘款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年四月
    底，基於違反上揭書面契約約定之犯意，未經事先告知大和公司並獲同意前，將
    該機車遷移至臺中市○○路附近，約六月間再遷移至臺中縣大甲鎮○○路○段五
    六六巷一號之十六戶籍地，致生債權人大和公司於甲○○未再繳納餘款時，無法
    尋得取回該機車占有之損害。嗣因甲○○未依約繳款，經大和公司派員前往上址
    即機車約定停放地點察看時，始獲悉上情。
二、案經大和公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭以附條件買賣之方式向告訴人購買系爭標的物，雙方
    約定分期清償價金，嗣於八十八年四月底遷移他處，未依約繳付期款，復未通知
    告訴人等事實坦承不諱，核與告訴人代理人乙○○指述情節相符，並有附條件買
    賣契約書及八十八年六月十六日臺中英才郵局第三三七三號存證信函影本各一份
    在卷可資佐證。而被告事前未經告知告訴人，即將系爭機車遷移他處，且事後亦
    未依約給付車款，致告訴人追索無門，被告有為自己不法利益之意圖，至為灼然
    ，是以本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，致生損
    害於告訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法將標的物遷移罪
    。原審適用上開法條，及引用刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告拘役二十日，併諭知
    如易科罰金之折算標準，經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。本件上訴人
    徒以判決過輕，被告於偵查庭未到，有損司法尊嚴等為由上訴，為無理由，應予
    駁回。另原審判決主文「意圖不法利益」應為「意圖不法之利益」之誤載，爰予
    更正，併此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官   翁  芳  靜
                                      法  官   劉  長  宜
                                      法  官   劉  鍚  賢
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
