【裁判字號】    89,自,598
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五九八號
    自  訴  人  中港交通企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月二十四日，至台中市○區○○街
    九四號一樓自訴人中港交通企業有限公司，向自訴人租用ＢＭＵ─一二五型無線
    電車台機器一套，機號為：二八五，約定每月租金新台幣（下同）一千八百元。
    詎被告竟意圖為自己不法之所有，自八十九年四月份起，未依約繳交租金，亦未
    歸還機組，將該無限電車台機器占為己有。因認被告涉有刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。
三、訊據被告堅決否認有何侵占之犯行，辯稱：因缺錢用，故未去繳租金，該機器亦
    被關機，惟仍裝在車上，並未占為己有，願將機器還給自訴人等語。經查：被告
    業於八十九年八月四日下午，將其計程車開至自訴人公司，自訴人公司之職員拿
    工具讓被告自行拆下無限電車台機器，被告即將該機器還給自訴人公司等情，業
    據自訴人公司代表人甲○○到庭陳述明確。又該代表人亦稱：被告超過一個月未
    繳款，公司即於八十九年六月一日將之停機等語，是被告在自訴人公司予以停機
    後，顯已無法正常利用該無線電機台通訊，除非變賣，否則被告將之據為己有，
    毫無實益，然被告於事後既能自其所駕駛之計程車上，拆下原機歸還自訴人，顯
    見並無變賣之侵占行為，是其所辯尚非不可採信，自難單憑被告一時未依約繳納
    租金，或歸還該無線電機組，遽論其有侵占之犯意及行為。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告有何犯行，本件係不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認為係應諭知無罪之案件，爰不待
    其陳述，逕行判決。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六
    條 ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
