【裁判字號】    89,上更(一),95
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事裁定           八十九年度上更(一)字第九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國捌拾玖年捌月貳拾捌日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年三月二十八日執
    行羈押，至民國八十九年六月二十七日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延長
    羈押，至民國八十九年八月二十七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十
    八日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十一   日
                              臺灣高等法院台中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
