【裁判字號】    89,抗,622
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第六二二號
    抗  告  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服台灣南投地方法院八十九年六月十三日八十九年度自
字第九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣南投地方法院。
    理  由
一、抗告人即自訴人（下稱自訴人）抗告意旨略以：被告假意以甜言蜜語，於庭外要
    求自訴人和解，並當庭保證絕不食言，唯事後再次違背切結約定，並去向不明。
    被告前科累累，為一刑案累犯，此次經原審法院一再告誡，仍不予理會，詐欺之
    意甚為明顯，為此提起抗告。
二、原審裁定意旨略以：訊據被告固坦承有於右揭時間，委請自訴人興建鐵皮屋一棟
    經營海釣場，積欠自訴人工程款新台幣（下同）十九萬元未清償之事實，坦白承
    認，惟堅決否認有何詐欺之犯行，辯稱：自訴人原本同意投資上開海釣場，並以
    其所積欠之工程款轉為投資款，後來海釣場的生意不好，自訴人要求退股，有退
    還自訴人部分金額，並非詐欺等語。經查，自訴人於本院八十九年六月十二日調
    查時，到庭陳稱：因為找不到被告才告被告詐欺，告被告主要目的是希望被告出
    面解決債務，如今業與被告達成和解，要撤回本件訴訟等語，有其庭呈之切結書
    一份附卷可稽，是本件調查證據之結果尚不足證明被告有何詐欺之犯行，應認被
    告罪嫌不足，本件自訴應予駁回等語。
三、經查：被告為給付自訴人本件工程款十九萬元，先後交付(1)以謝仰為發票人、台
    灣中小企業銀行八德分行為付款人、發票日八十八年七月五日、面額十八萬元之
    支票一紙。(2)以林欽泉為發票人、誠泰銀行台中分行付款人、發票日八十八年七
    月二十日、面額十九萬元之支票一紙。(3)以被告為發票人、到期日均為八十八年
    十月十五日，發票日分別為八十八年十一月十五日、同年十二月十日、同年月三
    十日，金額各五萬元之本票共三紙（見原審卷第六－八頁），經自訴人提示均未
能兌現；被告事後又避不與自訴人見面，迄原審法院發布通緝後始於八十九年四
    月二十三日緝獲到案，有原審卷附通緝書及警訊筆錄可按（見原審卷第五十八－
    六十二頁）。究竟被告於與自訴人訂立海釣場鐵皮屋承攬工程時，有無支付工程
    款之能力，此與被告是否蓄意詐欺，甚有關連？乃原審未就此待證事實詳予調查
    ，遽以上開理由，裁定駁回自訴人之自訴，尚有未洽，自訴人起抗告，指摘原裁
    定不當，為有理由，應由本院原裁定撤銷，發回原審法院再為妥適之裁判。
四、據上論斷結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十二   日
                                                          Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
