【裁判字號】    89,上易,2139
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○○
    選任辯護人  洪嘉鴻
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右列上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年八月二十一日第一
審判決（民國八十九年度自字第五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告仍執前詞，否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽
    ，其於犯後已與自訴人達成和解，有自訴人撤回上訴狀一紙在卷可稽，被告經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
