【裁判字號】    89,交易,411
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五二０九號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十五日下午六時許，駕駛車牌號碼ＴＺ─二○四一
    號自小客車，沿台南市○○路由東向西行駛（起訴書誤為由西向東），行至崇明
    路與崇明十街有號誌交岔路口時，欲左轉向南進入崇明十街時，原應注意車前狀
    況及轉彎車應讓直行車先行，而依當時路面無缺陷、無障礙物、視距良好之情形
    下，無不能注意情事，竟疏未注意，於左轉時撞擊由西向東騎乘車號ＷＪＯ─九
    二九號輕型機車沿崇明路直行之甲○○，致甲○○人車倒地，受有左側橈骨骨折
    、右膝裂傷、左膝及小腿皮膚瘀青等傷害。
二、案經甲○○告訴台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭時地駕車肇事致告訴人甲○○受傷之事實，並自承應負
    全部過失責任。核與告訴人之指訴相符，復有道路交通事故調查報告表、現場照
    片六張、警訊筆錄等在卷可稽，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，次按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款分別定有明文。依
    二車受損情形，被告所駕自小客車右前方向燈破損，告訴人機車係車頭受損等情
    形觀之，應係被告甫左轉即撞上直行之告訴人，足見被告左轉時確未注意車前狀
    況，亦未讓直行之告訴人先行以致肇事，被告自有過失。而告訴人因本件車禍受
    有如事實所載傷害，業據提出驗傷診斷書在卷，所受傷害與被告上開過失行為間
    有相當因果關係，事證明確，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
