【裁判字號】    89,訴,1195
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾捌萬陸仟參佰貳拾貳元，暨其中新台幣參佰柒拾壹萬
參仟參佰參拾伍元，自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年息百分之七點六
計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾貳萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人王仲筠邀同訴外人鄭玉敏及被告為連帶保證人，分別於民國八十五年五
      月二十七日、八十五年六月六日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元、三
      百十萬元，約定借款期間各為二十年，借款利率各為年息百分之七點九、百分
      之九點七五，如遇原告銀行基本放款利率及加減碼調整時，得隨同調整之。未
      按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期。除應按約定利率付息外，
      自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月部分，另加付
      約定利率百分之二十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，訴外人王仲筠未能依約繳付本息，第一筆借款四百五十萬元
      部分，尚欠本金四百三十四萬二千五百四十九元；第二筆借款三百十萬元部分
      ，尚欠本金三百零一萬七千五百八十七元，合計尚欠本金七百三十六萬零一百
      三十六元，經聲請鈞院八十七年度執字第一一八六四號強制執行事件，就擔保
      系爭二筆借款之抵押不動產即坐落台南市○區○○段五五八之五地號土地，及
      地上建物建號六三七號、門牌台南市○○○路○段二四九巷二八號房屋強制執
      行結果，除受償部分本金及至八十八年十月十九日止之利息、違約金外，合計
      尚欠本金四百七十四萬零七百零三元（即第一筆借款尚欠本金二百八十四萬九
      千四百七十二元，第二筆借款尚欠本金一百八十九萬一千二百三十一元），惟
      因依原告銀行沖抵方式對借款人及連帶保證人有利，經沖抵後合計尚欠本金四
      百二十八萬六千三百二十二元，其中三百七十一萬三千三百三十五元部分應予
      計算利息及違約金，其餘部分不請求利息、違約金；又利率現已調整為年息百
      分之七點六。爰依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告四百二十八萬
      六千三百二十二元，暨其中三百七十一萬三千三百三十五元，自八十八年十月
      二十日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，及自八十八年十月二
      十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據影本二件、一般授信約定書影本一件、鈞院八十九年一月三十日
    八十七南院鵬執公字第一一八六四號函暨強制執行金額計算書分配表影本一件、
    傳票影本一件、催收款項帳影本一件、分期償還放款帳影本一件、放款利率明細
    查詢單一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一一八六四號給付借款強制執行案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人王仲筠邀同訴外人鄭玉敏及被告為連帶保證人，分別於八十
    五年五月二十七日、八十五年六月六日向原告借款四百五十萬元、三百十萬元，
    約定借款期間各為二十年，借款利率各為年息百分之七點九、百分之九點七五，
    如遇原告銀行基本放款利率及加減碼調整時，得隨同調整之。未按期攤還本息時
    應即喪失期限利益，視為全部到期。除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月
    以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月部分，另加付約定利率百分之二十
    計算之違約金。本件借款貸放後，訴外人王仲筠未能依約繳付本息，第一筆借款
    四百五十萬元部分，尚欠本金四百三十四萬二千五百四十九元；第二筆借款三百
    十萬元部分，尚欠本金三百零一萬七千五百八十七元，合計尚欠本金七百三十六
    萬零一百三十六元，經聲請本院八十七年度執字第一一八六四號強制執行事件，
    就擔保系爭二筆借款之抵押不動產即坐落台南市○區○○段五五八之五地號土地
    ，及地上建物建號六三七號、門牌台南市○○○路○段二四九巷二八號房屋強制
    執行結果，除受償部分本金及至八十八年十月十九日止之利息、違約金外，合計
    尚欠本金四百七十四萬零七百零三元（即第一筆借款尚欠本金二百八十四萬九千
    四百七十二元，第二筆借款尚欠本金一百八十九萬一千二百三十一元），惟因依
    原告銀行沖抵方式對借款人及連帶保證人有利，經沖抵後合計尚欠本金四百二十
    八萬六千三百二十二元，其中三百七十一萬三千三百三十五元部分應予計算利息
    及違約金，其餘部分不請求利息、違約金；以及利率現已調整為年息百分之七點
    六之事實，業據原告提出借據、一般授信約定書、本院八十九年一月三十日八十
    七南院鵬執公字第一一八六四號函暨強制執行金額計算書分配表、傳票、催收款
    項帳、分期償還放款帳、放款利率明細查詢單為證，核屬相符，並經本院調閱八
    十七年度執字第一一八六四號給付借款強制執行案卷核閱無誤，自堪信原告之主
    張為真實。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從
    為其有利之認定。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告四百二十八萬六千三
    百二十二元，暨其中三百七十一萬三千三百三十五元，自八十八年十月二十日起
    至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，及自八十八年十月二十日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
