【裁判字號】    89,易,1979
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六四八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原係夫妻關係，惟其二人平日感情不睦而常
    因細故起爭執。乙○○竟基於普通傷害之概括犯意，先後於（一）民國八十九年
    三月二十八日，在台南縣永康市奇美醫院處；（二）八十九年五月二十四日下午
    二時四十分許，在台南縣西港鄉學甲寮八之一號處，連續以徒手或煙灰缸及行動
    電話等物，毆打甲○○，使其受有頭部外傷併頭皮撕裂傷及左膝內側皮下瘀腫、
    頭枕部皮下血腫併輕微腦震盪等傷害。詎乙○○仍心有不滿，復於八十九年五月
    二十四日當日在上開處所，持磚塊砸毀甲○○所有車號為ＮＭＪ｜６３８之輕型
    機車護板等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、毀損案件，起訴書認係分別觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百
    八十七條、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，
    依照首開說明，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
