【裁判字號】    89,易,1907
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七六八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○係夫妻，雙方感情不睦，於民國八十九年五月三
    十一日，二人又因細故在臺南市○○○路○段五三巷一三○號住處起爭執，詎乙
    ○○竟基於傷害之犯意，出拳毆打甲○○之頭部，致甲○○頭部受有血腫等傷害
    。案經甲○○提出告訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段項之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○當庭請求撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八      月    二十一      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年        八      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
