【裁判字號】    89,易,1846
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六二六號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十五年間犯有公共危險罪，經本院判處有期徒刑五月
    確定在案，於八十六年七月十五日執行完畢，竟不知悔改，復於八十九年四月十
    日上午十時許，在台南縣永康市○○路與高速公路交岔處之舊貨商店前，因腳踏
    車停車細故，與甲○○發生衝突，乙○○竟基於傷害人之犯意，徒手毆打甲○○
    眼睛，致甲○○受有左眼結膜下出血、撕裂傷、左眼瞼瘀血等傷。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中均坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊時及偵審中指訴情節相符，復有財團法人奇美醫院診斷證明書一紙附卷可稽
    。被告自白核與事實相符，其傷害犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪名。又被告曾於八十五
    年間犯有公共危險罪，經本院判處有期徒刑五月確定在案，於八十六年七月十五
    日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可稽，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告僅因腳踏車停
    車細故，即對被害人暴力相向，及被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    廿一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九      年      八    月    廿一    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
