【裁判字號】    89,聲,1501
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (八十九年度聲沒字第三四七號)，本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防治條例第十八條第一項前段定有明文。而其未經裁判沒收者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，此亦有司法院十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照。
二、聲請意旨略以：主文所示之違禁物係台南縣警刑警隊於民國八十八年六月三日十
    七時三十分許，在台南市○○○街三巷十九號前所起獲，聲請人聲請將前揭違禁
    物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
