【裁判字號】    89,交易,515
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三七四
號），本院臺南簡易庭認為不宜，移由本院交通法庭依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知酒醉不能安全駕駛汽車，竟於民國八十八年十二
    月三十一日凌晨二時十三分許，酒後駕駛車牌號碼ＸＬ—９２１號曳引車，沿國
    道一號高速公路，由南往北行駛經三三四公里處（台南縣仁德鄉境內）時，經警
    攔截當場測得其吐氣所含酒精成份達每公升○．六七毫克（MG/L），客觀上已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號亦著有判例。
三、查被告甲○○前於八十八年十月三十日，曾因酒後駕車觸犯公共危險罪，經臺灣
    高等法院高雄分院於八十九年三月十六日，判處有期徒刑三月確定在案（參見該
    院八十九年度交上易字第三三號刑事判決），而本件係被告於八十八年十二月三
    十一日，再度因酒後駕車觸犯相同之罪，是本件與前開案件顯具有連續犯之關係
    ，而屬裁判上一罪，另本件被告之犯罪時點，復在前開案件判決確定之前，故依
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八      月      二十一  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九      年        八      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
