【裁判字號】    89,訴,1676
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六七六號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾元，應
    繳裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費
    新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。
(二)交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     二十一     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九     年      八      月     二十四     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
