【裁判字號】    89,訴,891
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七七六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月三日晚上十一時五十分許,
    騎乘車號ＧＡ５—一五八號機車，行經台南市○○○路五五０巷四三號前，見甲
    ○○手拿一只手提包路上行走，乃趁甲○○不及防備之際，出手搶奪甲○○之手
    提包（內有行動電話二支、新台幣四千元、提款卡二張、身分證乙張及鑰匙柒支
    等物），因甲○○緊抓住手提包，乙○○始未得逞。嗣乙○○見搶奪不成，即騎
    乘機車逃逸，於翌日凌晨零時三十分許，行經台南市○○街與文祥街口時，為警
    循線查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊時指訴被害情節及證人方漢洲於警訊時証述目擊情節均相符，罪證明確，其犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○被告已著手於搶奪行為之實行，而未生得財之結果，其所為係犯刑
    法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。被告係未遂犯，應依刑法第二
    十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
    三項第一項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日
附錄法條：
刑法第三百二十五條第一項、第三項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
