【裁判字號】    89,訴,1673
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六七三號
    原      告  鉅工實業股份有限公司
    法定代理人  楊建礎
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告乙○○、丙○○及甲○○發支付命令，惟被
    告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元肆拾貳萬壹仟佰貳拾伍元，折合新台幣壹
          佰貳拾陸萬仟玖佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元肆仟貳佰壹拾肆元，折合
          新台幣壹萬貳仟陸佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟伍佰玖拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
骫佝    華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
