【裁判字號】    89,訴,768
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第八三二號)暨移送
併案審理（八十九年度偵字第七三四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月；又連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之
動產，累犯，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間因犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院判處有期
    徒刑五月確定，於八十四年七月二十九日執行完畢，詎仍不知悔改，竟意圖為自
    己不法之所有，於八十九年六月八日十九時許，在台南縣官田鄉渡頭村三塊厝十
    八號前，徒手竊取乙○○所有機車車號ＭＷＤ—四三七號一部，得手後供己騎用
    。甲○○復另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於八十九年六月九日十
    三時三十分許、同年六月十日十一時四十分許，連續在台南縣後壁鄉○○○○路
    後壁陸橋附近，乘丙○○、丁○○○不備之際，搶奪丙○○置於菜籃內之皮包（
    內含現金新台幣一萬六千元、身分證、印章、健保卡及手機）及丁○○○置於機
    車（車號：ＮＺＮ—四四Ｏ號）腳踏板前之皮包（內含新台幣四萬三千元、支票
    一張、金項鍊一條、金戒子三只），得手後，騎乘前開竊得之機車（車號：ＭＷ
    Ｄ—四三七號）逃逸，嗣經丁○○○報案，警方循線於八十九年六月十日十一時
    四十五分，在台南縣後壁鄉○○村○鄰○○○道路上，當場逮捕甲○○並扣得鑰
    匙七把、即可拍相機一台，萬用鉗、鴨嘴鉗、Ｔ型板手、剪線鉗各一把，手電筒
    二支及玩具槍一把。
二、案經台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○、丙
    ○○及丁○○○於警訊時指述情節相符，且有照片六幀可資佐憑，事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪。被告二次搶奪犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其
    刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。查被告曾因竊
    盜罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十四年七月二十九日執
    行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行
    完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑，搶奪部分，並
    遞加其刑。公訴人雖僅就被告竊盜及其另於八十九年六月十日為搶奪之犯行提起
    公訴，然檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告於八十九
    年六月九日為搶奪行為之犯罪事實，與前揭論罪科刑之被告於八十九年六月十日
    之搶奪行為，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之前開連
    續搶奪部分，一併加以裁判。爰審酌被告犯罪手段、搶奪取得財物之數額及犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以資懲儆
    。至被告搶奪丙○○所得財物中現金新台幣一萬六千元，業經被告花用殆盡；又
    丙○○所有身分證、健保卡、印章、手機等物經被告擲入大圳中，業均已滅失；
    至乙○○之機車及丁○○○之皮包已由渠等二人分別領回，均不另為發還被害人
    之諭知。另被告所有扣案鑰匙七把、即可拍相機一台，萬用鉗、鴨嘴鉗、Ｔ型板
    手、剪線鉗各一把，手電筒二支及玩具槍一把雖屬被告所有，惟上開物品缺乏證
    據證明係供前揭犯罪所用，又非違禁物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十五條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    八        月    二十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  董武全
                                            法  官  陳振謙
                                            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    八        月    二十二      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
