【裁判字號】    89,婚,186
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度婚字第一八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○於民國（下同）八十一年三月一日與被告乙○○結婚，嗣兩造
    於八十六年八月十三日共同遷至台南市○○路○段三二０巷九七弄三九號之二八
    處居住，然被告自八十八年四月十九日起無故離家未歸，且將其個人物品搬離，
    縱經原告四處探訪，亦不知其去向，原告為此依民法第一千零零一條之規定提起
    本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人盧喬楓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十一年三月一日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告於八十八
    年四月十九日無故離家，現行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，
    並經證人盧喬楓證述綦詳，是原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。查兩造之戶籍共同設於台南市○○路○段三二０巷九七弄三九號之二八，
    依前揭規定，推定該處為兩造之住所。被告於八十八年四月十九日離家迄未返回
    ，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
