【裁判字號】    89,聲,1499
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林魏也合
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
林魏也合繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林魏也合因受刑人甲○○涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依檢察
    官指定保證金新臺幣貳萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
