【裁判字號】    89,聲,1540
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（含袋重貳拾貳點柒公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯
    人與否，均應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一六四四號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，扣案之安非他命一包（含袋重二十二點七公克
    ），經被告自白係毒品，屬違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，經核與首
    開規定相符，應予准許，並依法諭知沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月   二十一       日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法      官  謝 家 宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  魏 芝 雯
中      華      民      國      八十九    年    八    月   二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
