【裁判字號】    89,易,1565
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六０九號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○有妨害自由、竊盜等前科（於本件均不構成累犯），其與
    乙○○係父子關係，於民國八十九年四月三日晚上十一時許，在台南市○○路○
    段二九０巷九十五弄六號其等之住處，因甲○○酒後講電話聲音過大，乙○○予
    以制止，甲○○心生不滿，竟基於傷害人身體之故意，持椅子丟擲乙○○，致乙
    ○○受有右手腕瘀傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       八       月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
