【裁判字號】    89,上訴,855
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第八五五號  Ａ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  勝  昭
右列被告因民國八十九年度上訴字第八五五號違反毒品危害防治條例案件，聲請人聲
請人具保停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重
    大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯
    難進行審判，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告並未販賣安非他命，當初因身在國外，根本不知遭通緝，因
    而遲未返國接受調查，並非故不到案，嗣被告知因案被通緝，乃主動返國接受調
    查，並有固定住居所，並願提供相當擔保，保證隨傳隨到，無逃亡之虞，且家中
    尚有年幼子女及老弱父母須被告照顧，請准具保停止羈押。
三、玆查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
