【裁判字號】    89,交上易,1759
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度交上易字第一七五九號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第五一五號
中華民國八十九年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八
十九年度偵字第七三七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十八年十二月三十一日凌晨二時十三分許，明知
    酒醉不能安全駕駛汽車，竟於酒後駕駛車牌號碼ＸＬ—９２１號曳引車，沿國道
    一號高速公路，由南往北行駛經三三四公里處（台南縣仁德鄉境內）時，經警攔
    截當場測得其吐氣所含酒精成份達每公升○．六七毫克（MG/L），客觀上已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，因認其觸犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
二、原判決認被告甲○○前於八十八年十月三十日，曾因酒後駕車觸犯公共危險罪，
    經臺灣高等法院高雄分院於八十九年三月十六日，以八十九年度交上易字第三三
    號，判處有期徒刑三月確定在案，而本件係於八十八年十二月三十一日，再度因
    酒後駕車觸犯相同之罪，是本件與前開案件具有連續犯關係，而屬裁判上一罪，
    另本件被告之犯罪時點，復在前開案件判決確定之前，故不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決，固非無見。
三、惟按所謂連續犯，係指基於概括犯意，連續數行為而犯同一罪名而言。查被告於
    八十八年十月三十日二十二時四十分許，駕駛ＸＧ八一七七號自用小客車在屏東
    縣警察局里港分局在該路設置之路檢點，因不勝酒力駕車失控撞及路檢點上之交
    通警示錐，嗣在里嶺路及臺三線公路交岔口往九如鄉方向約五百公尺處停車欲拔
    除警示錐，當場遭警查獲，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月
    十日以八十八年度偵字第七二六七號提起公訴後，應已知所警惕，衡情應無基於
    概括犯意，連續酒醉駕車之理，況前案係駕駛ＸＧ八一七七號自用小客車，而本
    件係駕駛ＸＬ—９２１號營業曳引車，其酒醉駕駛之車種不同，亦不得推定其有
    經常酒醉駕車之概括犯意。被告顯係另行起意酒醉駕車，至為灼然。原審未察，
    誤認前後兩案屬於實質上一罪或裁判上一罪之案件，而為免訴之判決，容有未洽
    ，檢察官上訴執以指摘，為有理由。原判決應予撤銷發回，並不經言詞辯論為之
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
