【裁判字號】    89,上國更(一),2
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上國更(一)字第二號
      受  罰  人  黃  金  聲
右受罰人因甲○○等二人與台南縣玉井地政事務所間國家賠償事件為證人，本院裁定
如左：
      主      文
黃金聲科罰鍰新台幣參仟元。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣參萬元以下
    罰鍰。又證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣陸萬元以
    下罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本件受罰人為證人，經通知於八十九年八月十八日到場作證，已受合法通知，有
    送達證書附卷可稽（見卷第一一八頁），核證人無正當理由，竟不遵到場，爰裁
    定如主文所示。
三、依民事訴訟法第三百零三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十一      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                        審判長法官  林    輝    雄
                                              法官  莊    俊    華
                                              法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十二      日
                                        法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
