【裁判字號】    88,上更(一),217
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十八年度上更(一)字第二一七號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因盜匪等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月二十五日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯盜匪、搶奪、偽造有價證券、竊盜等罪嫌疑重大，有
刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第一款、第三款情形，且有事實足認為有反覆實
施刑法第三百二十五條搶奪罪之情形，而有羈押之必要，於民國八十九年五月二十五
日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並
有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八     月      二十一   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林  金  村
                                            法官  戴  勝  利
                                            法官  顏  基  典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂  嘉  文
中    華    民    國      八十九      年      八     月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
