【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六○四六號），
甲○判決如左：
    主  文
丙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，免刑。
扣案之紅露酒空瓶貳個（內含微量之汽油）、保特瓶（半截）壹個、漏斗壹個、紅露
酒酒瓶斷裂之瓶嘴壹個、汽油布壹塊，及未扣案之管子壹條、打火機壹個均沒收之。
    事  實
一、丙○○與乙○○係朋友關係，二人平日交情尚稱和睦，且經常一同飲酒取樂，民
    國（下同）八十八年十一月二十八日上午十一時三十分許至同日下午十一時四十
    五分許（起訴書誤載為至十一時三十五分許），二人復共在丙○○位於臺北縣新
    店市○○路○段十九號地下室住處飲酒，席間雙方因口角互有衝突與爭執，乙○
    ○受激乃當場出拳毆打丙○○，丙○○遭毆打時，雖未當場立即還擊，然卻心有
    未甘，明知乙○○一家均住居於其住處對面之臺北縣新店市○○路○段二十一號
    房屋內，為報復被毆之辱，竟基於放火燒毀乙○○住宅之意，於八十八年十一月
    二十九日凌晨三時許，在其住處屋內，利用所有之管子一條（未扣案）自其所騎
    乘車號ＤＤＩ─一四二號輕型機車之油箱，將汽油吸抽入半截之保特瓶（一個）
    內，再以漏斗將之分別裝填入三個紅露酒空瓶內，作成汽油彈三枚。在其中一個
    裝有汽油之紅露酒酒瓶瓶口塞上汽油布一塊後，隨即基於放火之故意，立於其住
    處門口，以所有之打火機一個（未扣案）將該汽油布引燃，並持以往乙○○住處
    牆邊之瓦斯筒與水溝間之水泥空地（其上有棚架與房屋屋頂相連接，並吊掛有晾
    曬之衣物）丟擲，裝有汽油之紅露酒瓶落地後，汽油旋因酒瓶碎裂而四處灑落，
    並立時引燃大火，丙○○見火勢猛烈，唯恐釀成悲劇，心生悔意，在火舌尚未席
    捲乙○○住處之瓦斯筒、晾曬衣物及房屋前，隨即出於己意，主動以水及所有棉
    被將火勢撲滅，始未釀成鉅禍。嗣為警於八十八年十一月二十九日凌晨三時二十
    分許，在丙○○上開住處扣得其所有供犯罪所用之紅露酒空瓶二個（內含微量之
    汽油）、半截保特瓶一個、漏斗一個、紅露酒酒瓶斷裂之瓶嘴一個、汽油布一塊
    ，而得悉上情。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地，與乙○○因喝酒口角被毆一事，心中憤恨無法
    宣洩，其後並以上開方法作成汽油彈三枚，見汽油布點燃後，即持以擲往上開乙
    ○○住處前水泥空地之事實坦承不諱，惟矢口否認有何放火未遂犯行，辯稱：當
    時伊拿著裝有汽油之紅露酒瓶在住家門口抽煙，因不慎將之引燃，乃隨手丟在乙
    ○○與伊住家中間之水溝附近，不是故意縱火云云。指定辯護人亦辯稱：縱認定
    被告係以酒瓶裝汽油，丟擲在被害人住處門口，惟被告丟擲酒瓶後，旋即立刻滅
    火，未曾猶疑片刻，倘真有縱火之意，豈有可能放火與縱火幾乎同時進行？其本
    意應係在恐嚇出氣而已云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業據被告於警局初訊時坦承：「（問：你是否持裝有汽油之保特瓶
      、汽油布，縱火燒燬新店市○○路○段十九號？）我是持裝有汽油的保特瓶、
      汽油布、打火機縱火燒新店市○○路○段二十一號房屋，而不是十九號房屋。
      （問：你與二十一號房客有何仇恨？為何持裝有汽油之保特瓶丟向二十一號房
      屋？）我與二十一號房客是朋友關係，他叫乙○○，當時我們在一起喝酒，因
      語言上有衝突，我朋友乙○○就打我，我沒還擊，我心裏一股悶氣，無法宣洩
      ，我就用我的右手拳頭打我住的房屋窗戶（破損乙塊），手有割傷，而後再裝
      汽油彈三個，丟向我朋友乙○○所住的房屋（只丟乙個汽油彈，剩餘貳個我裝
      回我所有之ＤＤＩ─一四二號輕機車油箱內）」、「（問：你與乙○○何時、
      何地飲酒？如何製造汽油彈？）於八十八年十一月二十八日十一時三十分喝酒
      至二十三時四十五分，喝酒地點就在我住所。我是從我所有之輕機車ＤＩ─一
      四二號機車油箱內抽取汽油後，再裝入紅露酒瓶內，瓶嘴塞著汽油布，就裝成
      汽油彈。（問：何人向警方報案？何人將火撲滅？）我不知道誰向警方報案。
      是我使用我蓋的棉被將火苗蓋住，防止火苗擴散燃燒至他處。（問：你為何縱
      火後又自行取棉被將火勢撲滅？）我不想傷害其他人。（問：你於何時？何地
      ？以自製汽油彈縱火？）於民國八十八年十一月二十九日凌晨三時許」等語（
      見偵查卷第三頁正面、第五頁反面、第六頁正面）不諱，核與證人即現場目擊
      者丁○○於警訊時證述：「（問：妳是於何時，在何地？發現丙○○縱火？）
      是於八十八年十一月二十九日三時，在新店市○○路○段二十一號門口，看到
      丙○○手拿用玻璃瓶內裝汽油做成的汽油彈往乙○○（住：新店市○○路○段
      二十一號）住宅門口丟。（問：當時只有妳一個人看到嗎？當時情況是怎樣？
      ）只有我一個人，當時我正要去丙○○他家（新店市○○路○段十九號）找人
      ，就看到丙○○手拿玻璃瓶做成的汽油彈往乙○○他家門口丟後就著火了，於
      是我就跟丙○○一起滅火」等語（見偵查卷第七頁反面）。
（二）次查，被告於警訊時神智意識甚為清楚，明確供承因被乙○○毆打，心中悶氣
      無從宣洩，乃自製汽油彈縱火，並非因抽煙不慎引燃，情急下始往乙○○住處
      門口丟擲一節，亦經證人即製作警訊筆錄之員警朱清瑞於偵查時證稱：「（問
      ：製作筆錄時，被告回答是否很清醒，有無精神耗弱情形？）沒有，我確定他
      很清醒。（問：他在警訊時有無供稱是以酒瓶盛裝汽油欲加入機車內，因為當
      時抽煙不慎引燃，情急之下才往屋外丟？）從來沒有提到，他在警訊時說他從
      機車內抽油出來，裝在酒瓶內，製成汽油彈，他有縱火的意思，因為他說他被
      打生悶氣，要宣洩」、「（問：當時情形？）當時有一瓶破的丟在外面，已經
      熄了，另外二瓶在被告屋內，汽油被告說已倒回機車內，我有將二個空瓶拿出
      來聞，內有汽油味，我到達現場時，屋外破的酒瓶只剩下瓶頸，瓶頸上有汽油
      布，其他碎片不見了」等語綦詳（見偵查卷第三十二頁反面、第三十三頁），
      與證人乙○○於甲○調查時證以：「（問：當時汽油彈碎片散在何處？碎片誰
      處理？）大概散在水溝附近（參見甲○八十九年七月十九日勘驗筆錄所附編號
      一、四照片二幀所指之位置），碎片好像是我女兒處理的，我沒看到」等語之
      情節（見甲○八十九年訊問筆錄）勾稽相符。且被告於發現現場著火後，先試
      圖以水澆熄，見火勢難以順利以水撲滅，旋即趕回其住處屋內取棉被將火勢掩
      蓋悶熄一節，已據被告供承在卷；參以自被告於引燃汽油彈，將之擲往乙○○
      住處門口後，立時心生悔意，而設法撲滅，火勢順利撲滅後，又返回住處將剩
      餘二瓶紅露酒內之汽油倒回機車內以觀，被告於案發當時之精神狀態，縱有些
      許酒意，然其對於自己所為及是非辨別能力，應無任何障礙，況被告在警訊時
      對於製造汽油彈引燃丟擲之動機、過程、時間、地點等情節，描述甚為清晰，
      警訊筆錄內復載有所有供述均係出於被告清楚之自由意識下所供陳，足見被告
      於偵查中辯稱警訊時尚在酒醉中云云一節，莫非係臨訟卸責推諉之詞，殊無可
      採。
（三）被告製成汽油彈後，在其中一瓶塞入汽油布一塊，再以打火機點燃一節，除如
      前所述，已據被告於警訊時坦認在卷外；再者，(1)倘被告真係無引燃汽油彈之
      意，其當夜趕製汽油彈之目的何在？製成汽油彈三枚，又何以特地在其中一枚
      塞入汽油布？且觀之扣案汽油布之質地，倘非事先即以汽油浸濕，引燃並非容
      易，一般情形下，除非抽煙者以燃燒中之煙頭對準紙張，刻意用力抽吸香菸，
      否則要以點燃之香菸引燃乾燥、易燃之紙張，尚且不易，因掉落之菸蒂而不經
      意引燃乾燥之布織品，乃屬絕無可能之事。被告以浸濕之汽油布塞入裝有汽油
      之紅露酒瓶瓶口後，以打火機點燃汽油布一節，應堪認定。(2)參以，抽煙應遠
      離易燃物，此乃簡而易明之理，一般人均知之甚稔，以被告之知識、經驗，亦
      無不知之理，若被告當時係在抽煙，豈會手持危險之汽油彈？益徵被告於甲○
      翻異前詞，辯稱係因抽煙不慎引燃汽油彈云云一節，顯與證據法則及經驗法則
      不符，亦無足採。
（四）又汽油之揮發性高、易燃，裝在玻璃空瓶後，持以丟擲，有隨玻璃瓶碎裂而噴
      灑四溢之特性，倘以之引火，極易迅速擴散延燒而造成公共危險，被告對此絕
      非欠缺認識。而上開汽油彈為被告故意點燃，已如前述，被告見火苗一起，復
      自其住處門口持以丟擲至乙○○住家門口之水泥空地，其對於放火行為，要難
      謂無故意。遑論被告若真係基於恐嚇之犯意，應係現場叫罵，持以作勢，令乙
      ○○或其家人外出知悉，心生畏懼方是，何以被告當時除直接丟擲汽油彈外，
      全無其他恐嚇通知之行舉？指定辯護人所辯此節，與經驗法則尚屬有違。末查
      ，被告丟擲汽油彈之落點，雖非在乙○○屋內，然其放火之標的物係乙○○上
      開住家，應屬無疑。以被告及乙○○所指該汽油彈落地及玻璃碎片彈跳位置，
      係位於水溝與瓦斯筒中間水泥空地（此部分為乙○○住家屋頂棚架延伸之小空
      地，掛有晾曬之衣物）觀之，汽油灑落之地點與瓦斯筒及房屋，應甚密接，此
      節已經公訴人及甲○分別至現場勘驗，製有履勘現場筆錄（含現場照片四幀）
      （見偵查卷第三十頁、第三十四頁）、勘驗筆錄（含現場照片四幀）（見甲○
      八十九年七月十九日勘驗筆錄）可稽，且有證人乙○○及朱清瑞證詞（見偵查
      卷第三十一頁反面至第三十三頁）在卷可佐。
（五）被告所點燃之汽油彈，一遇高溫即足以迅速延燒爆裂，若非及時搶救，以上址
      乙○○住處門口掛置有易燃燒、爆裂之衣物、瓦斯筒，極可能導致周圍毗連之
      住宅或建築物全數因起火燃燒而焚燬，被告非無此常識之成年人，竟不顧此一
      危險，率然將燃燒之汽油彈投擲至乙○○住宅門口，其於著手放火之際，顯已
      有縱火燒燬乙○○住宅之決意。此外，並有扣案之紅露酒空瓶二個（內含微量
      之汽油）、半截保特瓶一個、漏斗一個、紅露酒酒瓶斷裂之瓶嘴一個、汽油布
      一塊，及被告用以撲滅火勢之所有棉被一件之照片一幀（見偵查卷第三十四頁
      反面）可佐。本件事證已臻明確，被告放火未遂犯行明確，應予依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人
    使用之住宅未遂罪。被告自製汽油彈之行為，應屬預備放火罪，然論理上應為著
    手放火未遂行為所吸收，不再論擬。爰審酌被告因不甘受辱，心中憤恨難消，而
    生放火之犯罪動機，及被告著手於放火後，在火勢尚未延燒及瓦斯筒、衣物及住
    宅時，即心生悔悟，出於己意，與丁○○共同將火勢撲滅，防止住宅燒燬結果之
    發生，為中止未遂，被害人乙○○除受有驚嚇外，尚無具體明顯之生命、身體、
    財產之損害發生，事後被告又已獲被害人之諒解，其情尚屬可原，爰依刑法第二
    十七條規定，諭知免除其刑。扣案之紅露酒空瓶二個（內含微量之汽油）、半截
    保特瓶一個、漏斗一個、紅露酒酒瓶斷裂之瓶嘴一個、汽油布一塊，為被告所有
    之供犯罪所用或預備供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    ；又管子一條、打火機一個，亦係被告所有供犯罪所用之物，雖未扣案，然既不
    能證明業已滅失，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十        日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第一百七十三條第三項、第一項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
