【裁判字號】    89,自,621
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；且管轄錯
    誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第
    五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條、第三百四十三條
    分別定有明文。又按被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院
    四十八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查，本件自訴人於八十九年七月六日提起自訴時，自訴人於自訴狀上所載被告
    之住所為台北市○○路○段二０一號，而本院依職權查詢被告之住所係在臺北市
    北投區○○路○段二０一之一七五號二樓，此有法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料一紙附卷可稽；又自訴人所指訴被告填製不實之死亡證明書之行為，依其卷
    內所檢附之死亡證明書所載，該死亡證明書係由位於台北市○○區○○路二段二
    ０一號之行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院所出具，而經本院函
    詢該醫院之結果，該死亡證明書應係於台北市○○區○○路二段二０一號之醫院
    內所製作，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十九年八月
    九日（八九）北總行字第０六四九七號函附卷可稽，是其犯罪地亦在臺北市北投
    區。綜上所述，被告之住所、居所、所在地及犯罪地於起訴時均非在本院之管轄
    區域內，本院自無管轄權。從而，自訴人誤向本院提起自訴，揆諸上開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又自訴人未聲明移送於有
    管轄權之法院，依刑事訴訟法第三百三十五條規定，本院自毋庸移送於管轄法院
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳怡如
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
