【裁判字號】    89,訴,2124
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二四號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                許根保
    被      告  丁○○  原住台北市內湖區○○○路○段二九六巷二八號三樓之三
                        現應.
                丙○○  原住同.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬柒仟捌佰捌拾元，及自民國八十八年八月十
七日起至清償日止，按年息百分之七‧七五計算之利息，並自民國八十八年九月十七
日起至民國八十九年三月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬壹仟玖佰柒拾參元，及自民國八十八年十二
月三日起至清償日止，按年息百分之九‧九計算之利息，並自民國八十九年一月三日
起至民國八十九年七月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除請依職權宣告假執行外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於民國八十五年十月十七日
    及八十六年九月三日，向原告借用新台幣（下同）五百三十萬元及一百六十萬元
    ，分別約定利息按年息百分之七‧七五及年息百分之九‧九計算，及於一○五年
    十月十七日及同年九月三日清償，詎被告除分別給付部分本金一百八十六萬二千
    一百二十元及五萬八千零二十七元，及繳清至八十八年八月十七日及八十八年十
    二月三日之利息外，其餘部分迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據二份為證，核屬相符。被
    告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。又依據上述借據第三
    條均約定本金及利息之償還以每一個月為一期，分期平均攤還，未按期攤繳本息
    時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個
    月部分按放款利率百分之二十計付違約金；以及其他約定事項中第五條約定任何
    一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之債務，視為全部到期。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭借款、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    按請求給付借款及連帶保證債務，不屬民事訴訟法第三百八十九條所規定法院應
    依職權宣告假執行各款情形之列，則原告請准依職權宣告假執行，於法無據，不
    應准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
