【裁判字號】    88,重訴,15
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    返還押租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第一五號
    原      告  人道國際素菜股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳嘉榮律師
    被      告  厚益實業股份有限公司      設台北市○○路○段一五五號八樓之
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段一五五號八樓之七
    訴訟代理人  王政男律師
右當事人間請求返還押租金等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月二十八日下午三時十五分，在本院第
二十三法庭行言詞辯論。原告應提出最近公司變更登記事項卡，並由法定清算人聲明
承受訴訟。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
