【裁判字號】    89,再易,34
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第三四號
    再 審 原 告   戊○○
                  乙○○
                  丙○○
                  甲○○
                  丁○○
                  己○○
                  庚○○
                  辛○○○
    再 審 被 告   三圓羅馬社區管理委員會
                              設台北縣新店市○○路五之二十一號
    法定代理人    黃美燕      .
右當事人間請求給付管理費事件，再審原告對於本院民國八十九年六月十五日確定判
決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告乙○○、庚○○、辛○○○各負擔百分之十四，再審原告甲
○○負擔百分之十九，再審原告丁○○、己○○負擔百分之十一，再審原告戊○○負
擔百分之十二，再審原告丙○○負擔百分之十六。
    理      由
一、依民事訴訟法第五百條第一項、第二項規定：「再審之訴，應於三十日之不變期
    間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時
    起算。」，又民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，
    係指確定判決違背法規或現存判例解釋者而言，故當事人自收受判決正本之送達
    時，對於判決理由，有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉。至於當事人本人
    對於法規之瞭解程度如何，當不能影響同法第五百條第一項、第二項關於三十日
    不變期間之起算（最高法院七十一年台再字第二一０號著有判例可資參照）。
二、經查，兩造間請求給付管理費事件，訴訟標的價額尚未逾新台幣一百萬元，依民
    事訴訟法第四百六十六條第一項規定，不得上訴第三審，是該判決亦已於判決宣
    示時即民國八十九年六月十五日確定。次查，再審原告已於八十九年六月二十日
    由複代理人王威德收受本院八十八年度簡上字第六一四號判決書正本，於同年六
    月二十二日由共同訴訟代理人戊○○、王振力收受判決書正本，有送達證書在卷
    可稽，是再審原告於此時即可知悉前述判決有適用法規顯有錯誤之情事。然再審
    原告卻遲至八十九年七月二十八日方提起本件再審之訴，顯已逾前述提起再審之
    三十日不變期間，揆諸首開說明，其訴自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  民事第三庭審判長法      官  陳邦豪
                                                  法      官  詹文馨
                                                  法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
