【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  王玉珊律師
右列聲請人因匪諜案件，經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑十二年，褫奪公權七年
確定執行完畢，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行計陸拾日，准予賠償新臺幣
貳拾肆萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年五月十三日涉嫌叛亂遭逮捕，同年
    九月七日判決處有期徒刑十二年，褫奪公權七年，於五十一年七月十一日獲釋，
    共被羈押十二年又二個月，聲請人應於五十一年五月十二日刑期期滿釋放，惟遲
    至五十一年七月十一日始獲釋放，故自五十一年五月十三日至五十一年七月十一
    日止逾期羈押期間合計達六十日之久，以每日新台幣（下同）五千元計算，聲請
    人得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、釋字第四七七號解請求賠償三十
    萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有
    明文。
三、經查：聲請人前因涉嫌參加叛亂組織，經前台灣省保安司令部於三十九年五月十
    三日逮捕羈押後，復於三十九年九月七日遭該部以三十九安潔字第二二０四號判
    處有期徒刑十二年，褫奪公權七年確定，其後經送往國防部台灣軍人監獄執行有
    期徒刑至五十一年五月十二日期滿之事實，有聲請人提出之台灣省保安司令部判
    決、國防部台灣軍人監獄開釋證明書影本各一份可資為憑，又「人犯『出監時』
    ，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職
    訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀
    護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記辦法」第十條、第十六
    條所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦戶籍
    遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之釋放日。而聲
    請人係至五十一年七月十一日始遷出台東縣綠島鄉公館村流麻溝十五號，有聲請
    人提出之遷出戶籍登記申請書、戶籍謄本等影本可稽，而該戶籍地原係台灣省警
    備總司令部綠島新生訓導處之共同事業戶，足見聲請人應係直至五十一年七月十
    一日，始經國防部台灣軍人監獄釋放無訛，是其聲請自五十一年五月十三日起至
    五十一年七月十一日止，未釋放遭違法羈押執行六十日應屬有據，又此部分之聲
    請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償
    之時間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂案件經
    執行徒刑前，為台灣省煙酒公賣局第四技士，且年方二十九歲等財產上之損害及
    精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，故准予賠償二十
    四萬元，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    八      月      二十一      日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九      年    八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
