【裁判字號】    89,訴,2099
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九九號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬肆仟伍佰陸拾元，及自民國八十八年八月四
日起至清償日止，按年息百分之十一點七七五計算之利息，並自民國八十八年九月四
日起在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年九月二十六日與原告訂
      立消費借貸契約，向原告借用二筆借款，第一筆借款金額為新台幣（下同）三
      百五十萬元，借款期間自八十四年九月二十六日起至八十五年九月二十六日止
      ，利息依年息百分之十一點七七五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，
      借款人在借款期間未按期付息或到期未履行債務時，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      第二筆借款金額為八十八萬二千元，借款期間自八十四年九月二十六日起至八
      十五年九月二十六日止，利息依年息百分之十一點七七五計算，並隨原告基本
      放款利率變動而調整，本金及利息依五年年金法共分六十期，按月平均攤還本
      息，借款人在借款期間未按期付息或到期未履行債務時，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）嗣被告丙○○於八十五年十二月九日再度邀以其餘被告為連帶保證人至原告辦
      理第一筆借款變更借據契約，除所定借款期限「自八十四年九月二十六日起至
      八十五年九月二十六日止」改為「自八十四年九月二十六日起至八十七年九月
      二十六日止」外，其餘借款條件不變。
（三）詎被告自八十七年六月二十六日起未繳利息，屢向被告催討未果，經向台灣板
      橋地方法院民事執行處聲請拍賣被告供擔保之抵押物求償，計受償二百八十九
      萬八千一百二十六元，尚有一百五十一萬四千五百六十元迄未清償，為此依消
      費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、變更借據契約書、台灣板橋地方法院民事執行處
    通知書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據借據、授信約定書、變更借據契約書、台
    灣板橋地方法院民事執行處通知書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十一     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十一     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
