【裁判字號】    89,自,531
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所示。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項定有明文。
三、經查，本件自訴人自訴被告甲○○之右揭犯罪事實，前經自訴人於八十九年五月
    一日具狀向台灣台北地方法院檢察署提出詐欺告訴，並經該署分八十九年度偵字
    第八四八二案件偵查，此有告訴狀及臺灣臺北地方法院檢察署偵查卷宗卷面影本
    可稽，且自訴人所提起之本件詐欺自訴，又非屬告訴乃論之罪，則自訴人於同一
    案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查後之八十九年六月九日
    始向本院提起本件自訴，核諸前揭說明，於法即有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
