【裁判字號】    89,訴,372
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三七二號
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告丙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前因丙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經甲○指定保證金額
    新台幣十萬元，由具保人繳納後，已將丙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十一    日
  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  興  邦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  謝  韻  華
中    華    民    國      八十九    年       八       月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
