【裁判字號】    88,小上,58
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度小上字第五八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間八十八年度小上字第五八號請求清償債務事件，上訴人對於民國八十八年
四月三十日本院新店簡易庭八十八年度店小字第二十九號判決提起上訴，本院裁定如
左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四
    百四十四條第一項前段定有明文，此等規定，依同法第四百三十六條之三十二第
    二項，於小額事件之上訴程序亦準用之。
二、本件小額事件第一審判決於民國八十八年五月十五日送達上訴人，有卷附送達證
    書可稽。而上訴人延至八十八年六月十日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁
    回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                      民事第五庭審判長法    官  邱新福
                                                      法    官  林秀圓
                                                      法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
