【裁判字號】    89,易,1217
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０七九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨如所附起訴書所載。
三、公訴人認被告所為係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人江陳阿杴具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀在卷足稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
