【裁判字號】    89,訴,1098
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林明輝律師
    被      告  乙○○  住台北市○○○路○段三八二巷十二弄五十號三樓
                        現應.
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○段二小段第一二一地號土地，持分一三五０分之一五
之土地所有權及其地上建物即門牌編號台北市○○○路○段三八二巷十二弄五十號三
樓所有權移轉登記予林培慶。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年二月十七日就被告所有坐落台北市○○區○○段二小
    段第一二一地號土地（持分一三五０分之一五）暨其上門牌編號台北市○○○路
    ○段三八二巷十二弄五號三樓之建物（下稱系爭不動產）簽訂國民住宅讓渡契約
    書，約定於原告依契約書第二條約定之分期價款繳清後，將無條件將上開不動產
    所有權移轉予原告或指定之人。嗣原告於八十年一月二十四日繳清價款，為此，
    訴請判令被告應將上開不動產所有權移轉登記予原告指定之人林培慶。
三、證據：提出房屋稅及地價稅繳款書各乙份、所有權狀二份、土地及建物登記謄本
    各乙份、國民住宅讓渡契約書乙份、貸款清償證明書乙份、扣繳憑單乙份（以上
    均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府國宅處查詢台北市○○○路○段三八二巷十二弄五十號
    三樓是否屬於一般性國民住宅？承購之條件及轉售之程序。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法地二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告原起訴請
    求被告應將系爭不動產所有權移轉登記予原告，嗣於訴訟進行中，更正聲明為請
    求被告應將系爭不動產所有權移轉予原告指定之第三人林培慶，查原告所請求者
    均本於國民住宅讓渡契約書第三條約定，其基礎事實核屬同一，揆之上開法條規
    定，應予准許。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之房屋稅及地價稅繳款書、所有權狀、
    土地及建物登記謄本、國民住宅讓渡契約書、貸款清償證明書、扣繳憑單為證，
    原告之主張為可採信。
二、經查：系爭不動產乃華江預鑄國宅，其承購人以具有承購國宅資格者為限，並需
    依照國宅條例第十九條規定辦理，雖經台北市政府國民住宅處於八十九年五月八
    日以北市宅三字第八九二一四八五三００號函復本院足參，惟按國民住宅承購人
    所承購之國民住宅及其基地，非經國民住宅出售機關之同意，不得出售、出典、
    贈與、或交換，修正前國民住宅條例第十二條第一項及現行國民住宅條例第十九
    條第一項固有明文。如有違反者，僅生國民住宅出售機關得依修正前同條例第十
    三條第一項第三款規定予以收回之問題（觀之現行國民住宅條例第二十一條第一
    項第三款規定自明），至承購人未具備購買國民住宅之資格，亦僅生國民住宅主
    管機關不得予以同意之問題，非謂其出售、出典、贈與或交換行為，概屬無效。
    又承購人居住滿二年，乃取得國民住宅主管機關同意之必備條件，若未具備，固
    不可能取得國民住宅主管機關之同意，但於出售、出典、贈與或交換行為是否有
    效之認定，究屬無關。上開國民住宅條例第十九條第一項之規定，非效力規定，
    無民法第七十一條之適用（台灣高等法院八十七年度第六次民事庭會議決議、最
    高法院八十四年台上字第六六四號民事判決、台灣高等法院八十六年上字第一四
    一三號民事判決參照），是被告雖於六十八年二月十七日簽訂國民住宅讓渡契約
    書後之同年四月二十九日出境，於八十七年十月二十八日為遷出登記，有被告戶
    籍謄本可稽，原告復未證明被告以向台北市國民住宅處為出售之申請並獲同意之
    事實，但揆諸上開說明，兩造所簽訂之國民住宅讓渡契約書既非無效，被告依該
    契約書自負有移轉系爭不動產所有權之義務。又依兩造簽訂之國民住宅讓渡契約
    書第三條約定：「乙方（即被告）同意分期價款全部繳消後無條件將前項所有權
    登記為甲方（即原告）名下或甲方指定人名下：」，可知原告有權請求被告將系
    爭不動產所有權移轉登記予指定之第三人。本件原告既已全數清償貸款，有前述
    之貸款清償證明書可證，原告依國民住宅讓渡契約書第三條約定請求被告將系爭
    不動產所有權移轉登記予第三人林培慶，於法尚無不合據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                                       法院書記官  劉碧輝
附註：本件係於八十九年一月二十六日起訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
