【裁判字號】    89,自,758
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台北縣板橋乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○因逃亡案件，於八十九年五月十九日二十一許於台
    北市○○○路○段六十五號五樓之二，為台北縣警察局保安隊會同板橋乙○○憲
    調組共同緝獲，隨後解送至台北縣板橋乙○○憲調組製作筆錄，當時自訴人隨身
    攜帶貴重物品被扣押在憲調組，之後因涉毒品危害防制條例案件，解送至台北地
    方法院檢察署偵辦，當時自訴人有向押解的憲兵提出詢問，憲兵答以，等一下會
    把你私人的貴重物品送至台北地方法院，但之後並未送達，自訴人於同年六月一
    日因毒品案件，經台北看守所觀察勒戒後，由板橋乙○○押送至國防部北部軍事
    地方法院檢察署，押送中被告再次提起扣押在板橋乙○○憲調組保管之貴重物品
    ，是否已由家人領回，並經自訴人之家人至板橋乙○○要求領回未果，因認被告
    涉有侵占犯行云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
三、經查，本件被告台北縣板橋乙○○之所在地係在臺北縣板橋市○○路○段三十二
    號又依自訴意旨所稱犯罪地應在該乙○○內，本件自訴人所訴被告之所在地，及
    犯罪行為地、結果發生地均非本院管轄，揆諸上開說明，自訴人向本院提起自訴
    ，自有未合，且未聲明移送案件於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
    誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，第三百
三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八    月    二十一          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年       八       月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
