【裁判字號】    89,易,548
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第五四八號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年八月二十七日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年三月二十七日執行羈押，並於八十九年六月二十七日延長
羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八
月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      八      月    二十一    日
  台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
