【裁判字號】    89,重附民,60
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第六十號
    原      告  己○○
                癸○○
                Ｄ○○
                地○○
                Ｃ○○
                甲○○
                庚○○
                丙○○
                玄○○
                午○○
                Ｆ○○
                亥○○
                戊○○
                Ｅ○○
                宇○○
                天○○
                壬○○
                丁○○
                戌○○
                寅○○
                申○○
                子○○○
                辰○○
                巳○○
                宙○○
                Ｂ○○
                丑○○○
                Ａ○○
                酉○○
                黃○○
    共      同
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  卯○○
                乙○○
              （即王健明）  （另案在臺灣新竹看守所羈押中）
                未  ○
右列被告因詐欺等案件（八十八年度上易字第四四七八號），經原告提起刑事附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應連帶給付原告各如附表所示之金額，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告卯○○、乙○○（即王健明）就坐落新竹縣新豐鄉○○段四四七地號土地
      及土地上之建物即同鄉○○街五十四巷十八號房屋一棟，於民國八十五年二月
      十二日所為所有權移轉登記應予塗銷。
（三）第一項請求願供擔保，聲請准予宣告假執行。
（四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告卯○○與未○係同居關係，被告乙○○為卯○○之子，其三人自八十
    一年九月間起，共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，或以擴大養豬規
    模，或以為乙○○購屋、買車、娶妻為由，招募互助會，迄八十四年十一月止，
    共招募十二個互助會。詎竟發生冒標、詐收會款情事，使原告分別受有如附表所
    示金額之損害，被告三人並因涉有詐欺、偽造文書等犯行，經臺灣新竹地方法院
    判處罪刑在案。為此，提起本訴，請求判決如聲明。
貳、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為，且稱原告於臺灣新竹地方法院已提出附帶民事訴訟，現尚在該法院審理中，
    本件有違一事不再理之情事。
    理  由
一、按提起刑事附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。次按當事人不得就已起訴之事件
    ，於訴訟繫屬中更行起訴，為民事訴訟法第二百五十三條所明定，此即訴訟法上
    之一事不再理原則，刑事附帶民事訴訟之起訴違背此項原則，法院即應以其訴為
    不合法而駁回之（最高法院三十二年附字第四九五號判例意旨可資參照）。
二、經查本件同一事實，業經原告於八十五年十月二日向臺灣新竹地方法院提起刑事
    附帶民事訴訟，繕本並已於八十八年八月四日由被告三人收受，事件尚在該法院
    繫屬中，業經向該法院查明，製有電話紀錄一紙附卷，並有原告於該法院之附帶
    民事起訴狀影本一份在卷可稽。原告復於八十九年五月八日向本院提起本件刑事
    附帶民事訴訟，顯然違反一事不再理原則，揆諸首揭說明，本件原告之訴為不合
    法，應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月     二十一       日
                        臺灣高等法院刑事第五庭
                            審判長法  官  趙  功  恆
                                  法  官  楊  貴  雄
                                  法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      八        月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
