【裁判字號】    89,上訴,3264
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三二六四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人，因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院，八十七年度訴字第
一七八二號，中華民國八十九年八月二十一日第一審判決（起訴案號﹕臺灣臺北地方
法院檢察署八十七年度偵字第一七七三六號，含臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度
偵字第三七五四號偵查卷）提起上訴，本院判決如左﹕
    主  文
原判決撤銷。
乙○○偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。
偽造之「電控企業有限公司，丙○○」為發票人，票號第0000000號，付款人
為「台灣省合作金庫新店支庫」，面額為「新台幣五萬五千元」，發票日為「八十六
年十一月五日」之支票一紙沒收。
    事  實
一、乙○○素行不良，於民國（下同）七十五年間，曾因過失致死罪，經臺新竹地方
    法院判處有期徒刑三月，如易罰金，以三十元折算一日，緩刑二年，於八十七年
    四月十七日，因妨害風化罪，為臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰
    金，以三百元折算一日（不成立累犯）。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十六年十月五日，在不詳地方
    ，不詳原因，取得丙○○當日在臺北縣新店市不詳處所遺失，票號第00000
    00號、帳號第一四五四五─一號、付款人為台灣省合作金庫新店支庫、並蓋好
    發票人：電控企業有限公司（下稱電控公司）及丙○○印章、其他空白之支票一
    張，竟於同日在其苗栗縣頭份鎮○○路三號五樓家中，偽填上金額：新台幣（下
    同）五萬五千元、發票日：八十六年十一月五日，在臺北縣新莊市○○街一五五
    巷二十四弄十七號戊○○○住處，交付與戊○○○，用以換回其原交付與戊○○
    ○之其弟之支票。詎該支票屆期經戊○○○提示，因丙○○掛失止付而遭致退票
三、案由被害人丙○○訴由桃園縣警察局桃園分局移請臺灣桃園地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署核移臺灣臺北地地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到應訊，其於原審審理中，固坦承有在上
    開支票上填載發票日期、金額，持以交付戊○○○之事實，惟堅詞否認有何侵占
    遺失物或偽造有價證券之犯行，辯稱：上開金額、日期空白之支票，係丁○○因
    積欠債款，經由王瑞杉轉交予伊收執，要求伊確認後，在丁○○指示之範圍內，
    自行填載發票日期及金額，至今丁○○仍欠伊約二、三百萬元，除伊本身外，尚
    有其他因收受丁○○交付之他人掛失支票而鬧上法院之被害人，伊絕非無權之偽
    填支票內容等語。
二、經查：
（一）電控企業有限公司名義，台灣省合作金庫新店支庫為付款人，票號為第000
      0000號之支票，已蓋好發票人章，其餘部分均為空白之支票，為該公司於
      八十六年十月五日所遺失，並於同年月六日申報掛失止付等情，不惟經該公司
      法定代理人丙○○於警訊中指陳綦詳，且有台北市票據交換所八十六年十一月
      二十七日函暨所附支票及退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據
      掛失止付通知書、遺失票據申報書等影本在卷（八十七年度偵字第三七五四號
      偵查卷第九頁至第十五頁）可稽。又上開支票嗣由被告乙○○填上發票日為「
      八十六年十一月五日」、金額為「五萬五千元」，並交付予戊○○○，嗣經戊
      ○○○於八十六年十一月十一日提示不獲支付等情，亦經戊○○○於警訊及原
      審中證陳屬實（八十七年度偵字第三七五四號偵查卷第五頁、第一審卷第四十
      頁反面及第四十一頁）。
（二）被告乙○○雖辯稱：上開金額、日期空白之支票，係丁○○因積欠債款，經由
      王瑞杉轉交予伊收執，要求伊確認後，在丁○○指示之範圍內，自行填載發票
      日期及金額，至今丁○○仍欠伊約二、三百萬元，除伊本身外，尚有其他因收
      受丁○○交付之他人掛失支票而鬧上法院之被害人，伊絕非無權偽填支票內容
      等語，如前所述，惟其所為支票係由丁○○囑由王瑞彬交付予被告之辯解，為
      丁○○所堅詞否認，並稱：伊雖有給他人之支票，但絕未交付本件支票給乙○
      ○，所交予被告之支票全數經其背書，其自八十六年五、六月間起至八十七年
      七月三日止，均未曾與被告見面，焉有可能拿上開支票予被告云云（參見八十
      七年度偵字第一七七三六號偵查卷第五十五頁反面、第五十六頁、第六十四頁
      反面）。又被告自八十七年五月十二日偵查時起，歷經同年六月十六日、同年
      七月六日、同年九月二十四日共四次偵查，均供述支票係交與丁○○，從未提
      及係經第三人之手轉交予丁○○收受（參見各該偵訊筆錄）；被告迨八十七年
      十一月五日偵查時，丁○○亦到庭，與被告雙方對質時，被告才改稱丁○○係
      交「王瑞彬」轉交給伊等詞（參見同上第一七七三六號偵查卷第六四頁）；而
      該「王瑞彬」經原審法院迭予傳喚及拘提，因傳拘無著，而均未能到庭作證，
      此有王瑞彬拘提無著之臺灣桃園地方法院桃院八十八年四月十六日桃院華刑弘
      八八助三三字第八六九０號函、桃院八十八年五月二十五日桃院華刑弘八八助
      三三字第一一七九三號函、桃院八十九年三月三十日桃院楠往八九助字第一五
      ０號函：「久未返家，不知去向。」等在卷（附原審卷一第一三二頁、第一四
      ０頁、原審卷二第八六頁）可證。是王瑞彬即無從傳訊、拘提作證，自無法證
      明被告所辯為真實，是不能為被告有利之證明。是被告所辯支票係由丁○○所
      交付乙節，仍需由被告提出證據予以證明。
（三）被告於偵查中，雖舉朱佩珍、蔡煙銘為證，欲證明被告之上開辯解為真實；朱
      佩珍於偵查中結稱：其曾向丁○○借錢，並簽發支票四張給劉，但支票後來沒
      有下落云云（參見同上偵字第三七五四號偵查卷第六十一頁反面），證人蔡
      銘自偵查中即證實與丁○○金錢借貸往來，丁○○迭持票抵付借款，屆期卻未
      獲兌現，於偵查中證稱：「（問：是否提供支票供擔保？）有，但都沒有兌現
      的。而乙○○是與我相同的受害人，同事收取丁○○支票供清償擔保，但卻退
      票，我也曾經拿他交給我人家掛失的支票，而上法院」等語（同上偵查卷第六
      十八頁反面），於原審調查時又證稱：「（問：何人給你票？）丁○○他欠我
      錢，所以給我票。（問：拿到票後，你如何處理？）我就拿去提示，但票主賴
      建呈先生有去掛失止付，後來法院就傳我去」、「（問：劉如何交票給你？）
      有時寄來給我，有時託人拿來給我。」、「（問：王瑞杉及王宗魯二人有無交
      票給你過？）只有王宗魯曾受丁○○之託，拿客票給我」等語（參見原審卷第
      二三０頁至第二三頁），蔡銘並當庭提出原審法院八十五年度易字第五九七
      ○號刑事判決書為證，內載：「發票人賴建呈明知其簽發之支票，係交付他人
      調借現款，並未遺失，竟以遺失為由，向銀行掛失止付並報請臺北市政府警察
      局協助偵查侵占遺失物罪嫌，嗣經蔡銘提示未獲兌現，判處拘役五十日」云
      云（參見原審卷第二三四頁至第二三五頁），惟查證人朱佩珍所證各情，縱令
      屬實，然而其所證內容與本案並無任何關係，無從為被告有利之證明。至證人
      蔡銘所證上情，如無其他積極證據足資證明丁○○有交付本件支票與被告情
      事，亦不能僅以其所供上開事實，即推測丁○○有交付本件支票與被告之事實
      。是上開二位證人之證詞，均不足為被告無本件犯行之證明。
（四）原審法院為被告無罪判決之理由，其中固認：
    (1)「按支票係屬無因證券，對於支票之使用，一般人莫不絕對謹慎小心，使用習
      慣上大抵均係填妥支票金額、發票日期後，始蓋用發票人之印章，以策安全。
      若非發票人絕對信任受領人，與受領人關係匪淺，絕無貿然將發票日期、金額
      空白之支票交予他人之情；為避免因支票遺失、失竊，所造成鉅大難以彌補之
      損失，在無何用途、計劃、目的之情形下，即率以在空白支票上蓋用發票人印
      章，實在聞所未聞。查本件告訴人丙○○為電控公司負責人、大學畢業，衡情
      對於支票之使用，易因支票遺失或失竊，而導致信用及財務困擾等問題，應知
      之甚詳，然所申報遺失之上紙支票，竟已在發票人處蓋妥公司及其個人印章，
      其餘金額、日期、受款人則全數付之闕如，其使用支票之情形，與一般人使用
      支票之習慣，實在大相逕庭，所指支票遺失情節，是否可信，誠非無疑。」云
      云，惟查：目前支票之發票人，為生意上或其他支票之使用上，為免使整本支
      票遺失，或因帶不便，或因支票所欲填載之內容，包括發票日期、金額等尚
      不確定，故而事先在預期簽發之支票上，先蓋好支票印鑑章，其餘部分空白，
      自己出使用，或交與他人使用之情形，乃為簽發使用支票之常情。是本件何
      能以之反認上開方式「與一般人使用支票之習慣，實在大相逕庭，所指支票遺
      失情節，是否可信，誠非無疑。」？況上開支票如為丁○○所交付，該支票袛
      蓋發票人之印章，其餘「金額」及「日期」均為空白，為何被告未要丁○○背
      書？
    (2)「經本院向臺灣省合作金庫新店支庫函查電控公司支票帳戶往來情形，『其自
      八十六年九月十日開戶，自八十七年一月十七日開始退票，於八十七年三月十
      三日即經公告為拒絕往來』，其使用支票之情形，亦非無疑。」、「經公訴人
      及本院多次傳喚、拘提，均因離開住所、不知去向，而無從對質、釋疑。自不
      得以其有瑕疵之指訴，遽為不利於被告之認定，況上開支票縱係被告持以交付
      戊○○○，然取得支票之情形不一而足，公訴人全憑告訴人警訊中指稱於八十
      六年十月五日在其住所發現支票遺失，率認該紙支票為被告所拾得侵占，莫非
      係以臆測之詞作為論罪之依據，實難令一般人均得被告侵占支票之確信。」云
      云。然按本件支票之申報遺失日期為「八十六年十月六日」，申報之遺失日期
      為「八十六年十月五日」，其間與開戶日期有一個多月之差距，與該帳戶之開
      始退票日期及拒絕往來日期，亦相距有三個多月及五個多月之久，且該帳戶自
      八十六年六月間起，至八十七年一月十七日開始退票時止，支票之提示兌領情
      形均屬正常，其開始退票及拒絕往來，固有其原因，惟要不能以該發票人於嗣
      後之退票，來推測本件支票係由丁○○所交付與被告者，而解免被告應負之刑
      責。況按發票人之開戶日期、開始退票日期及拒絕往來日期，與其申報遺失未
      必有相關連；又該丙○○曾於八十七年一月二日警訊時到案應訊，指陳：「上
      開支票確係伊所遺失，伊不認識戊○○○及乙○○二人」云云（參見八十七年
      度偵字第八七五四號偵查卷第七、八頁）；其申報支票遺失，復有臺北市票據
  交換所之函文及支票退票理由單、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等影
      本在卷（同上偵查卷第九頁至第十五頁）可稽。故縱經「公訴人及原審法院多
      次傳喚、拘提，均因離開住所、不知去向，而無從對質、釋疑。」，惟於警局
      初訊時，該發票人之法定代理人既已為上開指訴及就遺失之情形已詳予供述，
      何以該發票人之法定代理人原於警局初訊時之指訴及供述，因嗣後之未能再予
      傳、拘到庭訊問，即不予採信？
    (3)「證人丁○○於偵查中固證稱未曾交付上開支票予被告；惟上紙支票是否確係
      丁○○交予被告收執，與丁○○有法律上之利害關係，本已難期待丁○○證詞
      之真實。查丁○○與被告間多有金錢及支票之往來，現仍積欠被告二、三百萬
      元未償一節，已據證人丁○○於偵查時證述無訛，且有丁○○交予被告嗣遭致
      退票之支票影本及退票理由單等件在卷足憑。」云云，惟查：丁○○既已否認
      交付本件支票予被告，則被告對於所辯：支票係由丁○○所交付之事實，自應
      予舉證。至於丁○○是否積欠被告二、三百萬元未還，所交付予被告之支票有
      退票之情形，惟與本件丁○○有無交付本件支票並無必然關係，此亦不能因之
  即證明本件支票係由丁○○所交付。
    (4)「另證人丁○○雖證稱：其所交予被告之支票全數經其背書，其自八十六年五
      、六月間起至八十七年七月三日止，均未曾與被告見面，焉有可能拿上開支票
      予被告云云，然經本院檢視丁○○自承由其交予被告之支票計十八紙，除發票
      人為胡憲良、票號ＨＡ0000000號、發票日八十四年二月六日、面額五
      萬元、付款人為第一商業銀行土城分行之支票經丁○○背書外，其餘全未見丁
      ○○背書；參以，被告所提之存摺影本，丁○○先後二次於八十六年九月十二
      日、八十六年九月二十二日以匯款之方式，匯入二萬八千元、二萬元，此有存
      摺影本一紙可佐（見臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第三七五四號偵
      查卷第六十七頁），足見證人丁○○上開證詞有與事實不符之顯然瑕疵，證人
      丁○○之證詞，既有虛偽，自難憑採。」云云，惟按丁○○交付與被告之支票
      ，縱有「十八張中之十七張未予背書」之情形，而其所辯「其所交予被告之支
      票全數經其背書」等詞係屬不實，惟亦不能以之即認其確有交付本件支票與被
      告之事實。至丁○○於八十六年九月十二日、八十六年九月二十二日縱有以匯
      款之方式，匯入二萬八千元、二萬元情事，惟亦不能因之即推定本件支票為丁
      ○○所交付。
    (5)「況且，被告為一經常使用支票往來之人，倘明知該紙空白支票係屬贓物或係
      丁○○非法取得，自當知支票一旦提示後，即會引起侵占、收受贓物或偽造有
      價證券等刑事糾葛，豈敢堂而皇之於該紙支票上背書，並持以轉予熟識之友人
      戊○○○？被告辯稱其主觀上並無偽造之犯意，應堪採信。」云云，惟查原審
      所認定：「被告為一經常使用支票往來之人，倘明知該紙空白支票係屬贓物或
      係丁○○非法取得，自當知支票一旦提示後，即會引起侵占、收受贓物或偽造
      有價證券等刑事糾葛，豈敢堂而皇之於該紙支票上背書，並持以轉予熟識之友
      人戊○○○？」乙節，亦非的論，按被告如一時急須支票使用，因無法找到其
      他適當之支票，且為表示其對該支票屆期定會兌現之保證，以取信對方，或因
      對方之要求背書，以利嗣後之行使票據追索權，因此不得已在支票後面背書，
      乃情理之常，何能反而為被告未偽造該支票之主觀犯意之論據；況查本件提示
      支票之戊○○○於原審調查中亦結稱：「（票不是他名，有無表明票子何來？
      ）他（指被告）說是客票沒有關係，到時他會再換回來。」、「（背書是他寫
      的？）是我叫他寫的。」云云（參見原審卷一第四十頁、第四十一頁），益徵
      被告之在上開支票上背信，尚非全然無因。
    (6)「按受測謊者在回答問題的生理狀態諸如血壓、脈博和呼吸等狀況來判斷受測
      者是否說謊，但心理學家等對它的正確性一直有爭議。又測謊報告雖反應被告
      有說謊或不正常反應，僅能據此說明被告未說實話，尚不能據作為認定被告犯
      罪之積極、直接證據；測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、
      恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測
      者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。．．
      ．。查本件被告經本院囑託法務部調查局對其供述及證人丁○○所指各點，實
      施測謊鑑定，經鑑定人員以『控制問題法』、『混合問題法』對於被告進行測
      謊，認被告對於：『(1)其未曾至丙○○住處商談放款事實。(2)繫案之支票係丁
      ○○透過王瑞杉轉交。(3)繫案支票係王瑞杉交付。(4)其未竊取繫案之支票。』
      等四個問題，均呈『情緒波動之反應』，因之判斷有說謊反應一節，雖有法務
部調查局鑑定通知書在卷可稽；然查：『告訴人丙○○於警訊中已然明確表示
      其與被告互不相識（同上偵查卷第八頁反面），以丙○○出面指訴提出本件告
      訴以觀，其應無刻意迴護被告之可能，而被告倘真至告訴人家中與告訴人洽談
      放款事宜，告訴人絕無記憶不清之理，上開法務部調查局之測謊鑑定結果，有
      與事實不合之瑕疵，顯而易見。參以被告受測時，其心臟跳動速度劇烈，此有
      測謊紀錄圖可佐，被告辯稱其有服用藥酒習慣，受測當日早上飲用保力達一節
      ，衡情應非子虛。此部分之測謊鑑定報告，既有上開與事實不符之瑕疵，而被
      告受測時，復有足以影響測謊儀器感應而紊亂儀器正常反應之服用酒類、心跳
      劇烈之情形。此外又無其他積極、直接證據足堪佐證上開測謊鑑定結果之正確
      性，揆諸前揭裁判要旨，自不得祇憑該項測謊結果，遽認上開支票係被告至丙
      ○○住處商討放款之事時，竊取而得，非由丁○○轉交予被告。』」云云。」
      ，惟查：
      按本件法務部調查局於作測謊鑑定時，所設定之題目有四題，非僅第(1)題而
        已，其情緒呈「波動反應」，要非僅因問第(1)題之故，是何能以「告訴人丙
        ○○於警訊中已然明確表示其與被告互不相識，以丙○○出面指訴提出本件
        告訴以觀，其應無刻意迴護被告之可能，而被告倘真至告訴人家中與告訴人
        洽談放款事宜，告訴人絕無記憶不清之理，上開法務部調查局之測謊鑑定結
        果，有與事實不合之瑕疵，顯而易見。」，即認定本件之測謊鑑定全部不實
        ？再者被告所辯其於鑑定前，曾喝「保力達」，是否真實亦生疑義，其又未
        提出確有於鑑定前曾喝「保力達」之證據，原審卻遽予採信，亦不無可議。
      又按「測謊鑑定」倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意
        ，所測題試之問及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有
        不實波動之情緒反應，雖不能採為有罪之唯一證據，但非無證據能力，仍得
        供佐裁判之證，其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷。（最高法
        院八十四年度上訴字第五二七四號、八十七年度台上字第三九二八號裁判意
        旨參照）。易言之，測謊結果雖有證據能力，然此證據之證明力尚非確鑿而
        無瑕疵可疑，仍須有其他積極、直接之證據可資佐證，始可採為認定犯罪事
        實之根據。查本件原審於調查中，曾傳訊法務部調查局負責本件鑑定之調查
        員李復國，據其結稱：「（測謊之特性如何？）我們問卷就是在測驗當事人
        有無在說謊。每個人有說謊之經驗，當說謊時，有不正常之生理反應，那是
        正常的測謊，就是區別有無說謊，區別的方式就是由已知問題（Ｉ）的反應
        與未知問題（Ｒ）的反應不同。當一個人面對測謊器時，情緒之緊張的，因
        為一來怕說謊被發現，或被裁贓、誤認，而在測謊時，裁贓、誤認是屬情境
        ，是屬未涉案人的心態，當實際測試時，未涉案人之情境反應，會因問題的
        變化而變化。說謊的問題則屬於記憶，記憶的不變的特性不因問題的變化而
        變化，這就是測謊的特性。」、「（本案測謊的步驟？）測前的會談及實際
        的測試與測後會談。在測前會談時，我們必須了解當事人之生理狀況及對案
        情之了解及測試問題的內容。在實際測試時，就是依儀器的反應及問題來得
        知結果。」、「（本件施測的方法？）問卷法、再測法。以問卷發問測驗生
        理反應。再測法是用同樣的問題，不同的方式來問，並交換問題題序來問，
        以辨別是情境或記憶，再由其反應來看是否說謊，Ｒ的部分是屬於未知涉案
        的問題，涉案的問題的變化不因問話方式的變化而變化，那就是說謊或未說
        謊的反應。」等語（參見一審卷（二）第九九頁反面至第一００頁），按本
        件負責測試鑑定之調查員李復國為該局負責作測謊之鑑試人員，為專業人員
        毋庸置疑；至其作本件測謊鑑定時，均按照規定之測謊程序進行，已如其所
        述，是其所為之測謊鑑定，應有其可信性，自足採為判決之論據之一。本件
        測試之第(1)題：「其未曾至丙○○住處談放款事宜」係鑑定機關根據原審法
        院請求鑑定時函中所載：「二、本案被告乙○○辨稱附件所示支票係經案外
        人丁○○委請第三人轉交伊，然案外人丁○○則以書面稱該支票係被告趁主
        丙○○不住意而偷撕得手，嗣票主發覺後打電話追索無著，始報遺失，本院
        提供貴局施測問是如左：１、被告乙○○是否曾至票主丙○○住處？２、附
        卷支票是否被告偷撕而來？３、附卷支票是否案外人丁○○委請他人轉交予
        被告？」而來，縱令被告無第(1)題所載情事，惟亦不能否定其餘第(2)、(3)題
        題之鑑定結果為真正。
      由上列所述，原審就自己所設定之題目，請法務部調查局鑑定被告有無說謊，
      於該局鑑定後，未詳細審酌全部鑑定結果意旨，即予認定全部鑑定結果為不實
      ，不無可議。是法務部調查局對被告所作之測謊鑑定結果，與事實相等部分，
      自足採為被告判決之依據。而依該測謊鑑定結果綜合觀之，足見被告所辯本件
      支票係由王瑞彬交付與被告乙節，要屬不實，不足採信。
五、至被告有無如丁○○所指：「本件支票係被告與王瑞彬二人，於八十七年十二月
    十八日上午十時十五分許，前往丙○○家商談放款不成，乙○○偷撕一張支票，
    於離去後，被票主發覺打電話追索無著並報失，乙○○自填金額向不知情之第三
    人調現金花用，嗣經執票人提示，不獲支付，乙○○為脫免罪責，故嫁禍予丁○
    ○」等情之事實，因被告否認其事而茲生疑義，丁○○雖提出錄音帶一捲為證，
    原審法院並送請法務部調查局對被告作測謊鑑定，該局設定：『(1)其未曾至丙○
    ○住處商談放款事實。(2)繫案之支票係丁○○透過王瑞杉轉交。(3)繫案支票係王
    瑞杉交付。(4)其未竊取繫案之支票。』等四個問題，對被告實施測謊鑑定，結果
    呈『情緒波動之反應』，因之判斷有說謊反應，如前所述；惟上開設定之題目，
    除第(1)及(4)題，與被告是否偷撕支票有關外，尚有第(2)及(3)題，與被告是否偷撕
    支票之事無關，而係「丁○○有無透過王瑞彬轉交本件支票與被告事實」之問題
    ，二者並無關連，是被告當時之「情緒波動反應」，是否第(1)及(4)題亦使其發生
    情緒波動反應，不得而知，自應有其他證據予以佐證，始足為認定被告有此部分
    犯行之證據。經查本件被告始終堅詞否認有偷撕本件支票情事，丁○○所指錄音
    內之王瑞彬，於原審屢經傳、拘，又未能到案，以致無法查證丁○○之錄音內容
    之可信性；丙○○於警訊時，復未指陳本件支票係為被告所偷走，其於申請掛失
    止付時，所填載之遺失地點為：「在新店不知何地遺失」，亦未指明係在其住處
    ，故無法證明丁○○所提之錄音帶內容為真正，是尚不能證明被告有竊取本件支
    票之事實，從而被告此部分犯行尚屬不能證明。至於本件支票是否為被告所拾得
    ，因被告始終堅詞辯稱係丁○○本人或透過王瑞彬所交付，是其來源已無從查明
    ，經查亦無其他積極證據足資證明該支票係被告所拾獲，是被告侵占遺失物之犯
    行亦不能證明。
六、綜上所述，本件被告之犯行，因罪證明確，堪予認定，應予依法論科。查被告在
    他人已蓋好印章，其餘發票日期及金額均空白之支票上，未經合法授權，擅自填
    上發票日及金額，持以行使，交付戊○○○，以之換回其原交付戊○○○之被告
    之弟之支票，核係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪；被告偽造後進
    而行使，其行使之低度行為為高度之偽造行為所吸收，不另論罪。原判決疏未詳
    究，遽為被告無罪之諭知，要有未當，本件公訴人之上訴意旨亦執此指摘原判決
    不當，為有理由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪動機、方法
    、手段、對被害人所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，以示懲儆。偽造之「電控企業有限公司，丙○○」為發票人，票號第000
    0000號，付款人為「台灣省合作金庫新店支庫」，面額為「新台幣（下同）
    五萬五千元」，發票日為「八十六年十一月五日」之支票一紙，並依刑法第二百
    零五條宣告沒收。
七、至公訴意旨另指被告拾得他人遺失物，予以侵占入己，認被告另犯刑法第三百三
    十七條之侵占遺失物罪嫌部分，經查尚無證據足證被告有該項犯行，已如前述，
    惟公訴人認此部分與前開判決有罪部分有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，
    自毋庸另為無罪之諭知，併此敘明。
八、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭應訊，爰不待其到庭陳述，逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、刑法第二
百零一條第一項、第二百零五條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月     二十八     日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  高  柑  柏
中    華    民    國    八十九    年        十一      月    二十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百零五條：
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械原料，不論屬犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
