【裁判字號】    89,交抗,209
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第二九號
    抗告人  即
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九
年七月十九日裁定（八十九年度交聲字第二二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告之意旨詳如後附抗告狀。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任
    務人員之指揮或稽查者，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款分別定有明文。
三、查本件抗告人即異議人甲○○，於民國八十九年一月九日下午五時四十五分許，
    駕駛車號Ｚ五－五五七二號速霸陸黃色自用小客車，行經臺北縣淡水鎮○○路、
    新生街口時，因其於前一中山路與清水街口闖紅燈，經警尾隨追至，要求其停車
    檢查欲取締舉發，竟不服警察稽查取締，拒絕停車逕自駛離之事實，業經舉發員
    警李謙忠於原審到庭證述明確。抗告人雖於原審辯稱：當時警察過來就將伊車鑰
    匙搶走，且警員機車擋在伊前面，伊並無不服取締將車開走云云，然據舉發員警
    李謙忠於原審到庭證稱：伊追蹤異議人車子到新生街口時，異議人在等紅燈，當
    時其車並非第一台，伊就將警用機車停在異議人車子右前方，上前要其將車停靠
    旁邊，異議人在向伊爭執後，就突然將車向左切出到對向車道，開到交岔路口即
    左轉往淡水方向急馳而去，異議人將車切出時擦撞到伊，致伊跌倒在地，當時伊
    有記下異議人車號、顏色，就逕行舉發等語（原審卷第十六頁），衡情舉發員警
    果真有取走抗告人之車鑰匙，則抗告人顯無法駕車駛離，其即可當場舉發，無須
    事後始逕行舉發，再舉發員警與抗告人互不相識，其間並無何怨隙，亦據抗告人
    於原審陳明在卷，是舉發員警亦無構陷異議人之必要，原審因認抗告人上開所辯
    ，顯非屬實，要難採信。而認原處分機關據上開規定，裁處其罰鍰新臺幣九百元
    ，並無不當，並駁回抗告人於原審之異議，經核並無違誤，抗告人抗告空言否認
    上述逕行舉發之事實，自為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
