【裁判字號】    88,勞上更(一),14
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度勞上更(一)字第十四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  張玉希律師
      被  上訴人  財團法人中央通訊社  設台北市○○路二０九號
      法定代理人  蕭天讚      .
右當事人間給付薪資等事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴；又同條第二項規定：對
    於第四百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上訴於第三
    審法院。其因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，適用前項規定；再同
    條第三項規定：前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為新台幣五十
    萬元，或增至新台幣一百五十萬元。
二、次按對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百
    八十一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新台
    幣一百萬元，自在不得上訴之列。
三、爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
