【裁判字號】    89,上易,3522
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三五二二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳君漢
                陳怡玫
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一八八號
，中華民國八十九年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十七年度偵字第三九三五號、八十七年偵續字第五二三號）及移送併辦（八十八年
偵字第一二八六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而隱匿其財產，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而隱匿其財產，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損
害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○係位於台北市○○○路二三六號二樓多層次傳銷事業美兆生活事業股份有
    限公司（以下簡稱美兆公司）之負責人，為從事多層次傳銷業務之人，明知美兆
    公司傳銷商丙○○為戊○○之債務人，並經台灣台北地方法院於民國八十五年十
    二月十三日判決確定應給付戊○○票款新台幣（下同）二百四十四萬一千一百六
    十二元，戊○○已取得執行名義，而於八十六年七月九日聲請法院強制執行丙○
    ○之不動產之際，丁○○竟與丙○○及乙○○基於共同之犯意聯絡，意圖損害戊
    ○○之債權，明知丙○○實際上仍在美兆公司擔任傳銷商工作，而乙○○並未在
    美兆公司任傳銷工作，為防止丙○○在美兆公司之所得遭法院之強制執行，丁○
    ○竟於八十六年七月十六日形式上批准丙○○於同年月十五日向美兆公司所為傳
    銷商變更運作人予乙○○之申請書，嗣後即將獎金所得直接匯入乙○○帳戶，以
    隱匿丙○○之財產，致戊○○於八十六年九月間及八十七年十一月間向台灣台北
    地方法院民事執行處聲請查封丙○○在美兆公司之所得時，均遭丁○○以美兆公
    司名義於八十六年九月十五日及八十七年十二月二日，分別以丙○○已於八十六
    年七月十五日離職為由聲明異議，而無法實施強制執行；又丁○○明知乙○○僅
    是名義上之傳銷商，丙○○始為實際上從事傳銷工作，竟為達繼續隱匿丙○○財
    產之目的，在前開簽署申請書後，復基於單獨之犯意，委由美兆公司不知情之職
    員，將上開傳銷商變更之不實事項登載於美兆公司主要營業所備置之美兆生活傳
    銷商名冊（含參加人總人數、參加人之姓名、國民身分證等資料）、獎金明細總
    表等公司業務文書上，而為不實之登載，足以生損害於戊○○及行政主管機關對
    多層次傳銷事業管理之正確性。
二、案經戊○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○、乙○○否認有為右揭業務登載不實或毀損債權等犯行
    ，被告丙○○於原審辯稱：因其向兄長乙○○借了四十五萬，為了還款，將美兆
    傳銷商的經營權讓給乙○○，並無損害債權之犯意云云，於本院則辯稱：(一)告訴
    人明知伊將「傳銷商權利」轉移予被告乙○○之過程、原由及事實；惟為催討債
    務，即以「美兆」公司從來沒有辦移轉之理由，提起告訴，其目的無非以刑逼民
    。(二)八十六年九月十日出版之美兆生活雙月刊第三十期之內容，係該雜誌採訪人
    員早於八十六年五月下旬前即對伊完成相關採訪及拍照。並於伊於八十六年七月
    十五日將傳銷商權利轉移予被告乙○○之後再刊出，此情形並非伊所能預知。(三)
    伊係於八十六年七月十五日將「申請書」送交「美兆公司」台北分公司主管胡鎮
    樑副理，並經胡副理批准，胡副理怎可能又將已批准之「申請書」交還給伊。(四)
    伊與乙○○係同父異母之兄妹，乙○○基於血親情誼，借錢支助伊渡過生活難關
    。為平息兄嫂爭吵要求將伊在「美兆公司」「傳銷商權利」移轉給乙○○，以做
    為借款之還款標的。事後，又要伊一面繼續代理經營此傳銷商事物；並在以維持
    被告丙○○所需為主，以還款為次之原則下行為云云。被告乙○○辯稱：因妹妹
    丙○○向其借錢未還，故承受丙○○在美兆的權利，是出於幫助之意思，並無損
    害債權之犯行云云。被告丁○○於原審辯稱：伊簽准丙○○所填具之變更運作人
    申請書，係依照公司規章執行，並不知告訴人戊○○與丙○○有債務糾紛，其無
    偽造文書、毀損債權犯行。於本院另辯稱：伊係美兆公司之董事長，一切行為之
    效力依公司法之規定均歸屬於公司，果伊與丙○○共謀犯行，則只需丙○○逕持
    申請書予伊簽名即已生法律之效力，根本毋需有台北分公司副理（即證人胡鎮樑
    ）之簽名。且事實上，有關傳銷商權利之移轉，其權限乃屬分公司之副理。丙○
    ○非公司業務主管，則系爭申請書斷無由其越過秘書，即可任意直接交與伊簽名
    之可能。本件丙○○之申請案確實係依循一般公文系統呈送予伊簽名，而非丙○
    ○親自持交予伊，則伊於簽核時既未與丙○○謀面，自無與丙○○共謀犯罪之可
    能。至於美兆雙月刊之製作及其上之記載，於本案之審理顯屬枝微，與伊是否有
    犯意，根本無關，證人張鳳梅對於刊物發行之流程於偵查中已有明白之供證可考
    ，其所述者與一般坊間刊物製作之流程及常情相符。且丙○○之申請案於八十六
  年七月十五日即已生效，而法院之執行命令乃遲至九月份始送達美兆公司，伊本
    於合法有效之申請案，由公司承辦法務之人員，逕予回復執行處，亦均合法、合
    理等語。惟查，
（一）被告丙○○因票據關係為告訴人戊○○之債務人，並經台灣台北地方法院於八
      十五年十二月十三日判決確定應給付告訴人票款二百四十四萬一千一百六十二
      元，戊○○已取得執行名義，於八十六年七月九日聲請法院強制執行丙○○之
      不動產，及執行被告丙○○於美兆公司之所得之際，被告丁○○於八十六年七
      月十六日批准被告丙○○變更運作人為被告乙○○之名義，並以美兆公司名義
      向執行法院提出聲明異議狀，聲明異議，使告訴人無法執行等事實，有八十五
      年度北簡字第八七七二號宣示判決筆錄、確定證明書、執行通知、債權憑證、
      本院八十六年九月二日北院瑞八十六民執未字第一三一０二號、八十七年度民
      執午字第一七三二六號事執行命令、美兆公司聲明異議狀（八十六年九月十五
      日、八十七年十二月二日）、美兆生活事業傳銷商變更運作人申請書（見偵字
      第三九三五號卷第四至二十頁、第七十七頁）在卷可按。且按刑法第三百五十
      六條之損害債權罪，所謂債務人將受強制執行之際，以債權人業已取得執行名
      義為其前提要件。執行名義，則以強制執行法第四條各款所定情形為限，而所
      負債務業經受有確定之終局判決，或受有假執行宣示之判決，以及已經開始執
      行尚未終結以前而言，凡在強制執行終結前之查封拍賣均包括在內（五十五年
      度台非字第一一八號、五十八年度台上字第一八一二號、最高法院三十年度刑
      庭庭長決議參照），是被告三人所為即係在將受強制執行之際無訛。
（二）被告丙○○實際上仍在美兆公司擔任傳銷商工作，而被告乙○○並未在美兆公
      司任傳銷工作，被告丁○○為防止被告丙○○在美兆公司之所得遭法院之強制
      執行，於八十六年七月十六日形式上批准丙○○於同年月十五日向美兆公司所
      為傳銷商變更運作人予乙○○之申請書後，即將獎金所得直接匯入乙○○帳戶
      ，以隱匿丙○○之財產，復將上開不實之事項，登載於美兆公司主要營業所備
      置之美兆生活傳銷商名冊、獎金明細總表等公司業務文書上（見原審卷及附袋
      之電腦資料表）等情，已據被告乙○○於原審八十九年六月二十日調查時供稱
      ：「我不清楚，我只是介紹我的客戶給我妹妹，作健康檢查，他將在美兆的權
      利給我，我偶而才會去一下，平時很少去，我沒有參加他們領導人會議，也沒
      有參加他們的旅遊。」、「（問何時加入美兆生活廣場？）我是透過我妹妹丙
      ○○介紹加入的，加入的時間不記得了，加入時我沒有階級，我加入的手續都
      委託我妹妹辦理，我現在的階級並不清楚，因為所有的事情都是由我妹妹丙○
      ○在處理，我是兩家公司的負責人，故這些事情我都不知情，我時常不在國內
      ，我的事業大部分都在國外。」等語（見原審卷第一九０頁），被告丙○○亦
      供稱：「（問：何時加入美兆？）八十二年，加入時是一般會員，我沒有離開
      美兆，我仍然在美兆參加教育訓練、招募會員、頒獎等活動。偶而會參加領導
      人的會議，有列乙○○名字的會議，我都會代替乙○○參加，會員階級有健康
      家庭、甜蜜家庭、全家福、福祿壽、超級福祿壽、金玉滿堂，要培養到十二個
      伍拾萬業績，才能到達金玉滿堂的階級。」等語（見原審卷第一九一頁）可資
      證明，復有八十六年九月十日出版之美兆生活雙月刊第三十期，刊物封面，以
      被告丙○○及其父親為封面，內載「丙○○，開創全新的自己（介紹被告丙○
      ○於兆美工作及生活之情形）」全文（見偵續卷第一三四、一三五、一九二頁
      ）、第三十六期第五十頁被告丙○○核定為初級講師自八十七年七月七日生效
      （見偵續卷第一三七頁）、第三十七期第十六、十七頁被告丙○○的下線傳銷
      人超級福祿壽級劉婷芳「最感激的事：．上線丙○○」（見同上卷第一五四頁
      ）、第五十一期載「曹董事長親自領軍五十八位領導人齊聚沙巴參加全省擴大
      領導人會議」（八十八年三月四日至七日）被告亦以領導人名義參加（有附於
      原審卷第四十一至四十三頁之入出境資料可按），八十七年九月七日、十月六
      日、十一月三十日美兆生活事業領導人會議記錄，出席人員亦明列被告丙○○
      （見偵續卷第一三九、一四六、一五０、一五三頁），八十七年度講師評鑑結
      果函文（見偵續卷第二六二頁），原審調閱八十六、八十七年度被告乙○○、
      丙○○之各類所得資料歸戶清單（見原審卷三十四至三十九頁），美兆公司傳
      銷商名冊（含參加人總人數、參加人之姓名、國民身分證等資料）、獎金明細
      總表等公司業務文書等在卷可稽，而參加公司領導人會議，須是福祿壽以上高
      聘傳銷商等事實，又據證人林俊宏、何威燕及蔡慧慈分別證述屬實（見偵續卷
      第二二三頁反面、二七六頁），則被告丙○○既已轉讓傳銷商之權利，如何參
      加領導人會議？而被告乙○○自承「何時加入美兆生活廣場，並不知情」、「
      加入時沒有階級」、「我現在的階級並不清楚」等語，已如前述，足見其非福
      祿壽以上高聘之傳銷商，被告丙○○又如何代理出席領導人會議？是被告丙○
      ○、乙○○所辯顯與事實不符。
（三）雖被告丙○○一再辯稱：因其向兄長乙○○借了四十五萬，為了還款，將美兆
      傳銷商的經營權讓給乙○○，並無損害債權之犯意云云，被告乙○○並附和其
      詞。惟經本院隔離訊問結果，據被告丙○○供稱：「（問：代理經營賺的錢如
      何分？）沒有約定，獎金都在我哥哥那裡，並沒有設定標準，大部分會給我，
      只有少部份拿回去交差，壹個月約一、二萬元，其他都是我拿。」、「（問：
      有無簽訂轉讓契約？）沒有，如果經濟好轉，債務清償，我可以向我哥哥買回
      來。」、「（問：將經營權轉讓給你哥哥時有無其他人在場？）沒有。」云云
      （見本院八十九年十一月二十二日筆錄），核與被告乙○○所供：「（問：你
      有無實際經營？）我完全不懂，我請我妹妹地理經營。」、「（問：你們之間
      的獎金如何分？）沒有約定，如果她賺多就還我一點之前欠的錢，是陸續還我
      一點，有一部分他自己用，多餘是還我的債務。」、「（問：代理經營以來是
      否每月都還你錢？）有時候有，有時候沒有。好的時後一個月還三、四萬、四
      、五萬，不好的時候沒有還。」、「（問：經營權轉讓給你時有無簽契約及其
      他人在場？）我太太在場。」等語（見同上筆錄）不符，是其二人所辯，已難
      盡信，再參以被告丙○○與被告乙○○間係兄妹關係，告訴人聲請強制執行之
      期日為八十六年七月九日，而被告丙○○、乙○○二人申請變更傳銷商運作人
      之期日為八十六年七日十五日，則以如此密接之時間及該被告二人之密切關係
      ，如謂債務人即被告丙○○係為逃避債權人即告訴人之追償，方與被告乙○○
      共謀虛偽申請變更，應為一般國民所可確信，況被告乙○○於取得上開傳銷商
      運作權利後，並未實際經營，反而委託被告丙○○處理傳銷事務，使得告訴人
      無法執行取償，致足以生損害於告訴人求償之可能性。被告丙○○、乙○○二
      人確有為圖損害告訴人債權，而隱匿財產之犯意及行為，應堪認定。其二人上
      開所辯應不足採。
（四）被告丁○○明知被告丙○○自始即未曾將經銷權轉讓予乙○○，而被告乙○○
      亦未曾實際從事美兆公司之傳銷業務，惟為達隱匿被告丙○○財產而損害告訴
      人債權之目的，竟於八十六年七月十五日，被告丙○○所有之不動產於八十六
      年七月九日受強制執行無效之一週後，在被告丙○○所提出之美兆生活事業傳
      銷商變更運作人申請書（上載：「個人財務法律問題，須改運作人，懇請變更
      申請人為其哥哥（即被告乙○○）」）批示同意等情，有該申請書在卷為憑（
      見三九三五號偵查卷第六十三頁），核與證人即美兆公司台北分公司經理胡鎮
      樑於偵查中證稱：「：：該移轉我只作形式審核，不須實質審查，該件有經董
      事長審查：：」、「恬（丙○○）之移轉理由詳細，如申請書上所載，加上變
      更者是她哥哥，我便形式核可，當時她講什麼我請她記在申請書上，我簽字完
      後，恬直接拿去給『曹』（純昌）簽，所以日期很近，只隔一天．，」等語相
      符（見偵續卷第二七九頁），被告丁○○亦坦承有在該申請書上簽名同意等語
      （見偵續卷第三０六頁反面），則其謂本件申請案係依循一般公文系統呈送予
      伊簽名，而非丙○○親自持交予伊，伊於簽核時未與丙○○謀面，全不知情；
      及被告丙○○辯稱：伊係於八十六年七月十五日將「申請書」送交「美兆公司
      」台北分公司主管胡鎮樑副理，並經胡副理批准，胡副理未將已批准之「申請
      書」交還給伊云云，即難採信。
（五）再者，被告丙○○即係美兆公司之重要領導人，所提出之運作人轉變申請書又
      係親自交與被告丁○○所簽，已見前述，如被告丙○○確已於八十六年七月十
      六日轉讓傳銷商經銷權無訛，何以八十六年九月十日出版之美兆生活雙月刊第
      三十期，刊物封面，仍以被告丙○○及其父親為封面，內載「丙○○，開創全
      新的自己（介紹被告丙○○於兆美工作及生活之情形）」之文章（見偵續卷第
     一三四、一三五、一九二頁）？何以第三十七期第十六、十七頁記載被告丙○
     ○的下線傳銷人超級福祿壽級劉婷芳「最感激的事：．上線丙○○」（見同上
     卷第一五四頁）？第五十一期記載「曹董事長親自領軍五十八位領導人齊聚沙
     巴參加全省擴大領導人會議」（八十八年三月四日至七日）何以被告亦以領導
     人名義參加？甚且八十七年九月七日、十月六日、十一月三十日美兆生活事業
     領導人會議記錄，出席人員亦明列被告丙○○（見偵續卷第一三九、一四六、
     一五０、一五三頁）？顯見被告丁○○對被告丙○○僅係因形式上轉讓傳銷商
     之權利，實質上仍係公司之傳銷商一節知情，而依被告丙○○所提出之美兆生
     活事業傳銷商變更運作人申請書所載，被告丙○○係因「個人財務法律問題」
     始申請改變運作人，已見上述，亦足見被告丁○○對於丙○○與他人有債務關
     係一事有明確之認知，被告丁○○所辯不知告訴人戊○○與丙○○有債務糾紛
     云云，亦難以採信。
（六）雖被告丙○○另辯稱：八十六年九月十日出版之美兆生活雙月刊第三十期之內
      容，係該雜誌採訪人員早於八十六年五月下旬前即對伊完成相關採訪及拍照。
      並在伊於八十六年七月十五日將傳銷商權利轉移予被告乙○○之後再刊出，此
      情形並非伊所能預知。被告丁○○亦辯稱：證人張鳳梅對於刊物發行之流程於
      偵查中已有明白之供證可考，其所述者與一般坊間刊物製作之流程及常情相符
      云云。惟查，證人張鳳梅固證稱出刊前數月即已對丙○○拍照、訪問等語（見
      一二八六八號偵查卷第一０二頁），然既係公司刊物之封面人物，自當慎重，
      如封面人物於出刊前已轉讓經銷權予他人，而不再是公司之傳銷商，衡情當會
      更改封面人物，以免傷及公司聲譽。是被告丙○○既已於八十六年七月十五日
      將傳銷商權利轉移予他人，則於出版之美兆生活雙月刊第三十期距出版之時間
      即同年九月十日尚有一個月又二十多天，非不得於出版前更改封面人物，乃竟
      不予更改，於情理不合。況於該雙月刊第三十七期第十六、十七頁被告丙○○
      的下線傳銷人超級福祿壽級劉婷芳所稱「最感激的事」，仍謂被告丙○○為其
      上線（見同上卷第一五四頁），被告丙○○並以領導人名義參加八十七年九月
      七日、十月六日、十一月三十日美兆生活事業領導人會議，益徵被告所辯不足
      為憑。
（七）至如上所述之聲明異議狀雖係以公司名義為之，惟亦載有「法代：丁○○」，
      甚且有蓋公司章及被告丁○○之私章（見三九三五號偵查卷第十五頁），則被
      告丁○○辯稱：美兆公司係本於合法有效之申請案，由公司承辦法務之人員，
      逕予回復執行處等語，證人即美兆公司執行顧問金天放證稱異議狀為其所寫，
      被告丁○○並不知情云云（本院八十九年十二月七日筆錄），無非事後卸責或
      迴護之詞，均難憑信。另證人即被告丁○○秘書甲○○雖證稱：「（問：丙○
      ○變更為乙○○的申請書有無看過？）我不知道，我事後有看過，因為本案我
      有當過證人，那時我才看過。」、「（問：是否所有的公文都需要經過你？）
      正常的流程是這樣，但有些機密性的文件或重要文件會直接呈給董事長或由單
      位主管直接呈給董事長。」、「（問：本案丙○○的申請書你不清楚？）是的
      。」等語（見本院八十九年十二月二十日筆錄），但既非所有之公文均會經過
      證人甲○○，且甲○○亦證稱事前未看過該申請書，則證人甲○○之證言尚不
      足為被告有利之證明。至其他證人李德振、曹珮玲、郭英哲、程小玲、侯建修
      、古金麗、謝國隆、林秀美、詹志浩等，或所證與前揭事證不符，尚難憑採，
      或不足為被告有利之證明，併此敘明。
二、綜上各情，被告三人所辯均不足採。其事證經明，犯行堪以認定，均應依法論科
    。
三、查被告丁○○係多層次傳銷事業美兆公司之負責人，為從事多層次傳銷業務之人
    ，核被告丁○○、丙○○、乙○○所為均係犯刑法第三百五十六條損害債權罪，
    被告丁○○另犯同法第二百十五條之業務登載不實罪。被告丁○○先後二次聲明
    異議之行為，係基於毀損債權之同一犯意及目的下所為之接續行為，僅侵害一個
    法益，只論以單純一罪。被告三人間就所犯損害債權罪部分有犯意之聯絡，行為
    之分擔，雖被告丁○○、乙○○係無「債務人」身分之人，但與債務人即被告丙
    ○○共同實施犯罪，依刑法第三十一條第一項之規定，仍為共同正犯。被告丁○
    ○利用不知情之美兆公司職員，將不實之事項登載於業務上之文書，係間接正犯
    ，而所犯損害債權、業務登載不實二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五
    十五條之規定，應從一重之業務登載不實罪處斷。
四、原審經過詳察，以被告犯行明確，予以論罪科刑，固非無據，但查：被告丙○○
    、乙○○僅係申請人，並未犯刑法第二百十五條之業務登載不實罪，原審認被告
    丙○○、乙○○與被告丁○○共犯刑法第二百十五條之業務登載不實罪，即有不
    合，檢察官上訴以原判決量刑過輕云云及被告三人上訴意旨否認犯罪，雖均無理
    由，但原審既有上開可議之處，仍應由本院將原審判決撤銷改判。爰審酌被告三
    人係以隱匿財產逃避強制執行為犯罪目的，所為侵害告訴人之財產法益，被告三
    人均受有良好之教育，尚不知遵守法律，及犯罪後設詞狡飾之態度，暨已經與告
    訴人達成民事上之和解，並已依和解書清償債務，有卷附之和解書在卷可按等一
    切情狀，分別量處如主文第二、三、四項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三十一條第一項、第二百十五條、第三百五
十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官 蔡  永  昌
                                        法  官 許  宗  和
                                        法  官 徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 吳  金  來
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十六條
 (損害債權罪)
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱
匿其財產者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
