【裁判字號】    89,聲再,468
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四六八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第四五二三號中華民國八十八年
十月三十日第二審確定判決（原審案號：臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一一七
三號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年偵字第一六五七三號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附刑事再審聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人並未具体指明有何再審理由，其聲請
    於法不合。
三、次按依第四百二十一條之規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判
    決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條設有明文。本件聲請人雖曾以因
    重要證據漏未審酌為由而聲請再審，惟未能於上開期間內聲請，業經本院以八十
    九年度聲再字第三六三號裁定駁回，有聲請人提出之裁定影本一件在卷可稽。又
    按非因過失，遲誤聲請再審之期間，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀，
    刑事訴訟法第六十七條第一項固定有明文。惟本件聲請人聲請再審，雖主張有刑
    事訴訟法第六十七條之非因過失遲誤聲請再審之期間，然未具体敘明有何非因過
    失而遲誤再審聲請期間之事實，其聲請非有理由。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
