【裁判字號】    89,上更(一),77
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院書記官處分書  八十九年度上更(一)字第七七號
  上  訴  人  乙○○○兼陳彭.
              丙○○  同右）.
              丁○○  同右）.
              己○○  （同右）住台北縣中和市○○街一五巷四七弄二之一號二樓
              庚○○  同右）.
              戊○○  同右）.
              辛○○  （同右）住台北縣三峽鎮有木里一九二號
  共      同
  訴訟代理人  陳貴德律師
  被  上訴人  甲○○          住台北縣三峽鎮○○里○○路十二號三樓
  訴訟代理人  林月雪律師
              江鶴鵬律師
右上訴人乙○○○等七人與被上訴人甲○○間，本院八十九年度上更(一)字第七七號履
行契約事件，本院八十九年八月八日所為判決，應處分如左：
一、裁定正本附註欄「右正本係照原本作。如不服本判決，應於收受送達後二十日向
    本院提出上訴書狀，（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師
    或具有律師資格之委任狀，委任有律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委
    任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項（黃附註）
    所定關係人釋明文書影本。」應更正為「右正本係照原本作成。不得上訴。」
二、依民事訴訟法第二百四十條第一項為處分。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                            法院書記官  鄭  淑  昀
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
