【裁判字號】    89,上訴,3842
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三八四二號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第七一四號
，中華民國八十九年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第六一九一號、移送併辦案號：八十九年度偵字第八六四四、九一二
二、一二六四五號及原審依職權併予審理案號：八十九年度偵字第三二七九、二四五
六、五八五三、三四三一號）提起上訴，乙○判決如左：
    主  文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○共同連續意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒
刑捌年，如附表二所示之物均沒收。
    事  實
一、己○○與子○○（由乙○審理中）、癸○○、壬○○（均另案審理中），均明知
    經改造可發射子彈具有殺傷力之槍枝及供上開槍枝發射具有殺傷力之子彈，分別
    係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝及子彈，非經中央主管機關許可，均不得
    持有，竟因一時貪念，而共同（共同行為人如附表一所示）基於持有附表二編號
    一具殺傷力之改造玩具手槍一把及編號二具殺傷力之玩具槍改造子彈四顆（其中
    二顆經鑑定試射）並意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，分持附表二所示癸○
    ○所有之工具，以強暴或脅迫方法，為如附表一所示之強盜犯行，得手後，即將
    現金朋分花用殆盡。嗣於八十九年三月十九日晚間九時三十分許，己○○在臺北
    縣樹林市○○街○段二三五號前，為警當場查獲（另子○○則趁隙逃逸），並扣
    得共同供犯罪所用附表二編號三、四、五所示之手套一雙、水果刀一把及膠帶一
    捲。迄八十九年五月五日下午四時許，子○○始至警局投案。另於八十九年四月
    二十六日下午五時三十分許，在臺北縣樹林市○○街十九巷四八號前查獲癸○○
    ，並扣得癸○○所持有之前開附表二編號一改造玩具手槍一把（型號ＦＳ－九六
    ０七，內含附表編號二子彈四顆，其中二顆因於送鑑定中經試射而滅失）。
二、案經被害人丙○○訴由臺北縣警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○分別於警訊、偵查、原審及乙○初次訊問與審理時供
    承不諱，核與如附表一所示之被害人丁○○等人指述之情節相符，復據共同被告
    子○○、癸○○、壬○○，證人即警員吳志彬各於警訊、偵查中及臺灣板橋地方
    法院八十九年度訴字第一００三號案件審理時證述明確，並有照片十一張、被害
    人丙○○受有臉部挫傷經財團法人恩主公醫院出具之診斷證明書附卷可稽（見六
    一九一號偵查卷第三九頁），且有手套一雙、膠帶一捲、水果刀一把、改造之玩
    具手槍一把（型號ＦＳ－九六０七）及子彈四顆（其中二顆因於送鑑定中經試射
    而滅失）扣案可佐。
二、上開扣案槍彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，其中手槍一把係屬仿
    Ｗａｌｔｈｅｒ廠七．六五mm半自動手槍製造之玩具槍（ＦＳ－九六０七）換裝
    車通之土造金屬槍管改造而成，欠缺保險裝置，其擊發機械仍正常，具發射子彈
    功能，認具殺傷力。另子彈二顆均認係玩具槍金屬彈殼加裝鋼珠（直徑約四．五
    mm）組合而成之改造子彈，採樣一顆試射結果可擊發，認具殺傷力。其餘子彈二
    顆均認係玩具槍金屬彈殼加裝金屬彈頭（直徑約五mm）組合而成之改造子彈，採
    樣一顆試射結果可擊發，認具殺傷力之事實，亦有該局八十九年五月一日刑鑑字
    第五四０五六號鑑驗通知書在卷足憑（見乙○卷第三八頁）。
三、雖被告己○○於乙○八十九年十一月十六日調查中辯稱：編號三其只帶膠帶進入
    現場，編號四雖有帶水果刀，但沒有出示，並對於同夥共犯持以犯案的玩具手槍
    是否有殺傷力亦不清楚云云。然查：附表一編號三部分，被害人丑○○、庚○○
    均指稱一名歹徒持槍，另二名歹徒各持一把刀等情綦明（見九一二二號偵查卷第
    二四、二七頁），且被告己○○始終亦對於持刀上情供認不諱，此之辯解自難遽
    採。雖共同被告子○○亦稱該次是其帶刀，己○○僅持膠帶云云，無非附和之詞
    ，委難採信。又關於持有槍彈部分，雖辯稱以為是玩具手槍云云，惟扣案槍彈經
    鑑定具殺傷力，已如前述，且由附表一各次犯行以觀，被告己○○參與之犯行均
    非僅其中一次持有該槍彈犯之，而係反覆與同夥持以為之，則自難諉為不知，且
    對於該槍彈經改造而具有殺傷力之情，亦有所認識。公訴人於起訴附表一編號四
    犯行時，因僅起訴單一案件，對於其前已持槍彈犯案之情形未予詳究，且該槍彈
    亦尚未扣案，無從判斷是否具殺傷力，而未論以違反槍砲彈藥刀械管制條例罪責
    ，尚有未合。另有關附表一編號四部分，衡諸被告等所使用的手段，已抑制被害
    人丙○○抗拒能力，不得以其喊叫，適有異聲致被告等以為有人至而未遂，即認
    未至不能抗拒程度。是被告己○○所犯，事證明確，犯行堪以認定。
四、按非經中央主管機關許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及供上開槍枝
    發射具有殺傷力之子彈，槍砲彈藥刀械管制條例第五條定有明文。又現行懲治盜
    匪條例，係經立法程序於四十六年六月五日修正公布施行，將原第八條及第十條
    之規定予以刪除，原第九條改為第八條，第十一條改為第九條，經考上開刪除原
    第十條「施行期間定為一年，必要時得以命令延長」有關限時法規定之立法本意
    ，係為期遏止盜風，改善治安，認本條例第一條至第七條及原第九條均仍有施行
    之必要，因將本條例由限時法改為經久施行之常態性刑事特別法，並重新調整條
    次，形式上雖稱修正，實質上已具重新全部立法之性質，故本條例修正前，雖有
    數次命令延長已逾期，仍非可認為已經失效，最高法院八十九年度台上字第八四
    ０號判決可資參照。
五、被告己○○與子○○、癸○○、壬○○共同（共同行為人如附表一所示）基於持
    有上開槍枝、子彈及意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，而為如附表一所示之
    犯行，核被告己○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許
    可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、第十二條第四項之未經許可，持有子
    彈罪、懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪（編號一至三各次）、同
    條第一項第一款、第二項之普通盜匪未遂罪（編號四部分）。就附表一編號四部
    分，雖被害人丙○○受有臉部挫傷，惟其並未提出傷害之告訴，而該受傷係強盜
    於實施強暴行為之當然結果，不另論以傷害罪。被告己○○與附表一所示之人，
    就各次犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均屬共同正犯。其先後四次犯行，均時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論
    以一罪（其中被告所犯盜匪部分，依其中情節較重之附表一編號三論以一罪），
    並均各依法加重其刑。其以一行為而同時未經許可持有改造之玩具手槍及子彈，
    係以一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許可，持有可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝罪處斷。又其於附表一編號一至三所犯盜匪罪，同時對於多名
    被害人為之，係同種想像競合犯，應從一重處斷。所犯上開未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪及盜匪罪間，有方法結果之牽連關係，從一重之盜匪罪
    論處。公訴人雖僅就附表一編號四犯行起訴，然其餘部分既與之有裁判上一罪關
    係，自為起訴效力所及，應併予審究。
六、原審認被告己○○所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟（一）原判決就
    被告己○○持以犯案之工具，各係何人所有，於事實欄並未論列，竟於理由中認
    定屬被告己○○及共同被告子○○所有，且未載明認定之依據，自有未合。（二
    ）有關附表一編號一、二部分，被告己○○並未持有刀械，此經其供明（見乙○
    八十九年十一月十六日訊問筆錄）。編號一之被害人甲○○亦稱歹徒是帶一把槍
    及一把刀，未述及有帶二把刀（見八六四四號偵查卷第十六頁）；編號二雖被告
    己○○於警訊時供稱有持一把生鏽長刀（見警卷第七頁反面），惟於乙○稱雖持
    有該長刀，但在路上便丟棄，並未攜帶進入作為強盜之工具（見乙○八十九年十
    一月十六日訊問筆錄），癸○○則稱該次係由子○○持刀，己○○未持刀，僅拿
    膠帶並搜括財物（見警卷第五頁反面、八六四四號偵查卷第三五頁），被害人戊
    ○○、辛○○亦均未稱己○○有持刀（見警卷第一至四頁）。原判決認此二件被
    告己○○持刀犯之，尚有未洽。（三）有關附表一編號一至三各次犯行，均同時
    同地侵害數個被害人，屬同種想像競合犯，原判決漏未論處。（四）附表二所示
    物品，並非全部扣案，原判決理由竟均記載扣案，所為認定與卷內資料不相符合
    。（五）附表一編號三被告己○○持有之生鏽長刀一把，據其供稱乃在路上撿到
    （見乙○八十九年十一月十六日訊問筆錄），且未攜帶入內強盜，詳如前述，尚
    不得認係其所有供犯罪所用之物。原判決將之認係被告己○○與共同被告子○○
    共同所有供犯罪所用之物，予以宣告沒收；又原判決附表二編號六所列邱順炤、
    劉泓良所持之尖刀各一把，編號七壬○○所持之開山刀一把，編號八「阿義」所
    持之西瓜刀一把，編號九子○○所持之銀灰色玩具手槍一把，均與被告己○○所
    為附表一犯行無關，實在被告己○○所定罪刑後宣告沒收，均有未合。（六）原
    判決於論罪時，並未論以被告己○○犯刑法第一百八十七條之罪，卻於據上論斷
    欄援引上開條文，自有未當。被告己○○上訴均指量刑過重，衡以共同被告子○
    ○計犯九次犯行，原判決判處有期徒刑九年二月，而被告己○○計犯四次犯行，
    原判決判處有期徒刑八年十月，斟酌其等犯罪情節，因認所處刑度輕重應與犯罪
    情狀相適合，是被告己○○所指非無理由，且原判決另有上述可議之處，自應由
    乙○就被告己○○部分予以撤銷改判。爰審酌被告己○○之品行、智識程度、生
    活狀況，因一時貪念，竟共同持槍彈及刀械，侵入被害人等家中、工廠等處搶劫
    財物，危害社會治安重大，並威脅被害人生命、身體、自由、財產及其犯後坦承
    犯行、然迄未與被害人和解並賠償被害人所受損失等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
七、至扣案如附表二編號一、二所示之物，係槍砲彈藥刀械管制條例所定之違禁物，
    應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。又扣案如附表二編號三至五
    所示之物，均為癸○○所有，經被告己○○供述在卷（見乙○八十九年十一月十
    六日訊問筆錄），編號六所示之物雖未扣案，但並無證據證明業已滅失，均屬癸
    ○○所有，經共同被告子○○供明（見乙○八十九年十一月十六日訊問筆錄），
    均係供共同犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
    另扣案附表二編號二所示子彈其中二顆，已於鑑定中經試射而滅失，有上開內政
    部警政署刑事警察局之鑑驗通知書在卷足憑，故不予宣告沒收，併予敘明。
八、被告己○○盜匪所得之財物，業經朋分花用殆盡而滅失，為其等所供明在卷，故
    毋庸為發還之諭知。
九、又原判決雖認被告己○○所具社會危險性已相當顯著，而依槍砲彈藥刀械管制條
    例第十九條第一項之規定，諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工
    作三年。惟查其本件犯行，僅持有一把經具有殺傷力之玩具手槍及子彈四顆，火
    力並非強大，且未持以傷人，經斟酌本件行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
    及對其未來行為之期待性等，認尚無施以強制工作之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第七條第一項、第八條，槍
砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十
八條、第五十六條、第五十五條、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
              審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向乙○提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向乙○補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗
    拒而取他人之物或使其交付者。
二、發掘墳墓而盜取殮物者。
三、藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
未經許可轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下期徒刑、併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
