【裁判字號】    89,聲,746
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第七四六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因誣告案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、查當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
二、本件聲請意旨詳如後附聲請狀。
三、經查刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行
    職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官
    能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因
    ，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於
    法院之職權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋適用之範
    圍下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否
    ，作為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲
    請法官迴避。最高法院七九年臺抗三一八號著有判例。再最高法院十九年抗字第
    二八一號判例對所謂有偏頗之虞，亦係指推事（即法官）與訴訟關係人具有故舊
    恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言。本件聲請人指稱「承辦法官李英勇不對
    本案被告是否確有誣告之故意深入調查，而竟考慮告知已去世許阿桂檢察官之繼
    承人告訴被告誹謗」，並認「其意氣用事，難能公正判決，有偏頗之虞」云云，
    惟並未依刑事訴訟法第二十條第二項規定就其聲請迴避之原因釋明之，徒以其對
    法官之指揮訴訟有所不滿，而指為執行職務有偏頗，並聲請法官迴避，揆之上揭
    判例說明，自不能認為正當，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
              法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
