【裁判字號】    89,易,1654
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二四七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命毛重捌點柒公克（含袋），沒收銷燬之；吸食器壹組、玻璃吸食器壹個，沒
收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，曾經臺灣板橋地方法院先後二次裁定應送觀察、勒戒
    ，惟均因認無繼續施用毒品傾向，已由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官先後分別
    於民國八十七年十一月十八日以八十七年度偵字第二０九九六號、於八十八年三
    月十八日以八十八年度偵字第五三九四號，均為不起訴處分確定在案。詎甲○○
    仍不思悔改，復又於八十九年二月十八日下午三時三十分許回溯前九十六小時內
    之某一時點，在某不詳處所非法施用第二級毒品安非他命。嗣為警先後於八十九
    年二月十八日、五月十八日在其住處桃園縣龜山鄉○○村○○街十一號查獲，並
    扣得安非他命毛重八．七公克、吸食器一組、玻璃吸食器一個。
二、案經桃園警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於臺灣桃園地方法院檢察署檢察官先後已為右揭二次不起
    訴處分後，又有再度非法施用第二級毒品安非他命之事實坦認不諱，且查其於警
    訊後，所採集之尿液，經二次送鑑驗結果，亦均呈有安非他命之陽性反應，此有
    臺灣檢驗科技股份有限公司、桃園縣衛生局所分別出具之尿液檢驗報告書各乙份
    在卷可佐，此外，復有安非他命毛重八．七公克、吸食器一組、玻璃吸食器一個
    扣案可稽，本件事證明確。又查核被告甲○○前曾因施用毒品案件，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官先後分別於八十七年十一月十八日以八十七年度偵字
    第二０九九六號、於八十八年三月十八日以八十八年度偵字第五三九四號，均已
    為不起訴處分確定在案，此亦有臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可
    參，被告甲○○此次之所犯，乃係已為三犯以上，因依毒品危害防制條例第二十
    條第三項前段之規定，已非係應由檢察官再為不起訴之處分，其右揭犯行已足堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪
    。至其持有毒品之低度行為，已為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告犯後態度，並另參其犯罪動機、品性、素行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之安非他命毛重八
    ．七公克，乃係屬於所查獲之毒品（包裝袋為從物，且已與毒品不可剝離，應併
    隨主物安非他命處分之），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不
    問屬於被告與否，均併宣告沒收銷燬之；另扣案之吸食器一組、玻璃吸食器一個
    ，係屬於被告甲○○所有供為犯本罪所用之物，業據證人陳建汶已於警、偵訊中
    供述明確，被告雖然陳稱並非屬其所有，但另查被告既確有為施用安非他命之事
    實，亦應有供其為施用毒品之器具始得為之，是其上開陳詞，顯非實在，爰另依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十一    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
