【裁判字號】    89,訴,819
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  靳家齊
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬零佰壹拾元，及自民國八十八年五月十五日
起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，並自民國八十八年五月十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年六月十七日向
      原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按九點八五計算，並隨機動利率
      調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，被告應按月繳息，逾期一次即喪失分期繳息
      之權利，應將所欠本金及利息全數一次清償。嗣因鈞院八十七年執十字第一一
      七九七號強制執行案件拍賣完畢，經原告參加分配後，現尚有貸款本金五十一
      萬零三百十三元迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據及本院八十七年度執十字第一一七九七號分配表影本一份為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
     理    由
一、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十五年六月十七日向
    原告借用二百萬元，約定利息按九點八五計算，並隨機動利率調整之，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，被告應按月繳息，逾期一次即喪失分期繳息之權利，應將所欠本金
    及利息全數一次清償。嗣因鈞院八十七年執十字第一一七九七號強制執行案件拍
    賣完畢，經原告參加分配後，現尚有貸款本金五十一萬零三百十三元迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，業據其提出借據及本院八十
    七年度執十字第一一七九七號分配表影本一份為證，核屬相符，被告對此亦不爭
    執，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十一萬零三百一
    十三元，及自八十八年五月十五日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之
    利息，並自八十八年五月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約
    金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
