【裁判字號】    89,易,976
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
八五六一號），本院中壢簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改依通常
程序審理，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第二級毒品安非他命毛重拾點肆公克沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣彰化地方法院判
    處有期徒刑三年二月，於八十四年八月二十一日縮短刑期假釋，八十六年五月十
    二日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論而執行完畢，八十七年
    間復因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送勒戒處所執行觀察勒戒後，認
    為無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十
    八日以八十七年度偵緝字第三一二號為不起訴處分，詎甲○○並未戒除施用毒品
    惡習，基於概括犯意，自八十八年三月中旬某日起至同年六月二日止，在桃園縣
    平鎮市○○街九十五號住處，多次施用第二級毒品安非他命，嗣於同年六月三日
    五時許，在桃園縣中壢市○○路○段一號二樓之樓梯間為警查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命毛重三十三點四公克，甲○○嗣經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
壹、程序方面：
    本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑，本
    院中壢簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第四款所列情形
    ，不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改依通常程序審理，先予敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有如事實欄所載第二級毒品安非他命
    毛重三十三點四公克扣案可稽，而被告為警查獲當日所採集之尿液經送驗結果，
    亦均呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局尿液檢驗單一紙在卷為憑，被告之自
    白與事實相符；又被告前於八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七
    年九月二十八日以八十七年度偵緝字第三一二號為不起訴處分，有臺灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙存卷可佐，被告於前開不起訴處分後，五年
    內再因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向之事實，有臺灣桃園看守所附設觀察勒戒所函附有無繼續施用毒品傾向證明
    書一紙附卷可稽，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，又其先後
    多次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依刑法第五十六條規定論以連續犯一罪，並依法加重其刑，又被告有如事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表所載可憑。被告於
    受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害
    ，已曾因相同犯行經觀察、勒戒處遇，猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品劣習
    ，足徵其沾染甚深，及犯後態度，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案第二級毒品安非他命毛重三十三點四公克，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月  二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    八      月   二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
