【裁判字號】    89,易,1786
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八六號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七六二號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○原係「勝發汽車商行」之外勤業務員，負責對外
    收購汽車業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意
    ，先於民國八十九年一月五日，在台北市不詳地點，以行動電話向勝發汽車商行
    負責人丙○○表示要購入一部車號ＨＡ─五三三三號ＢＭＷ牌自小客車，要求告
    訴人丙○○於八十九年一月五日匯款新台幣（下同）十萬元，又於八十九年一月
    十三日，要求告訴人再匯款五十五萬元，丙○○均如數將前開款項匯給被告，惟
    被告事後並未實際購得前開自小客車，竟將丙○○所匯之款項易持有為所有，而
    侵占入己。復承前犯意，於八十九年一月十七日，被告又以行動電話向告訴人表
    示要購入一部車號ＤＯ─六八五三號三菱牌自小客車，要求丙○○匯四十四萬元
    ，丙○○遂再匯四十四萬元給甲○○，詎甲○○此次又未購得該車，復將告訴人
    所匯之四十四萬元易持有為所有，而侵占入己。因認被告涉犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。公訴人以告訴人丙○○之指述與被告甲○○之自白相符及匯款條，認
    被告涉犯前揭罪行，固非無見。惟查，告訴人於偵查中陳稱「（有無與第一台車
    賣主乙○○聯絡過？）我有打合約書上所留的行動電話，但不是乙○○這個人」
    （見台灣桃園地方法院檢察署八十九年度他字第二八二號八十九年三月三日偵訊
    筆錄），於本院訊問時亦陳稱「（事後有無與乙○○連絡？）我有請員工到台北
    市○○街九號去找，結果該處是住家，並沒有乙○○這個人」（見本院八十九年
    七月三十一日訊問筆錄），是被告傳真合約書上居住台北市○○街九號之賣主乙
    ○○，經告訴人派員實地查訪並無其人，而且門號0000000000號行動
    電話係范文才租用之行動電話，此亦有台灣大哥大股份有限公司函一紙附卷可參
    ，被告第一次向告訴人稱向乙○○購買前開車輛云云，顯非實情。更而甚者，被
    告第二次向告訴人所稱購買車號ＤＯ─六八五六號自小客車係屬失竊車輛，此亦
    有車輛查詢車籍電腦表一紙在卷可稽，是被告向告訴人稱購買第二部云云，更屬
    無稽。是被告於本院審理時供稱「（契約是你偽造的？）是的，乙○○名字是我
    簽的，我是於八十九年一月五日，在台北市○○○路「國父紀念館」附近偽簽的
    」，「（八十九年一月十七日有無向丙○○表示要買一部ＤＯ─六八五六號三菱
    汽車？）有，我在台北市某處，用行動電話與丙○○聯絡」，「（根本沒有這部
    車買賣情形？）對的」，「（為何向檢察官謊稱有買車的事？）因我那時被人倒
    帳八、九百萬元，我才出此下策」（見本院八十九年八月七日審判筆錄）。足見
    被告以偽造合約書及虛構購車等詐術，連續向告訴人誆騙財物等情，顯與刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪行，以合法持有為前提，事後更易為所有之犯
    意而予以侵占行為迥異；此外，復查無其他具體事證足資證明被告涉有起訴意旨
    所指之業務侵占罪嫌，應認無法證明被告犯罪，揆諸首揭法文意旨，爰為無罪之
    諭知。
三、至於，被告是否涉犯行使偽造私文書及詐欺取罪等罪嫌，應由檢察官另行依法偵
    辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
