【裁判字號】    89,訴,497
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九七號
    受  罰  人    曾尚文
右受罰人因原告中華商業銀行?
人之間請求清償債務事件為證?
    主      文
曾尚文處罰鍰新台幣肆萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經本院通知應到場應訊而拒不到，於八十九
    年七月十四日裁定科處罰鍰新台幣（下同）二萬元，並再通知應於同年八月九日
    上午經上午十時四十分到場應訊，該受罰人仍不到場應訊。
三、受罰人並無正當理由，竟仍再拒不到場，應再處罰鍰新台幣四萬元。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第 一 庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
