【裁判字號】    89,訴,1015
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十七年十一月五日起至清償日止，按年
息百分之玖點貳計算之利息，並自民國八十七年十二月五日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於（民國）八十七年六月四日，與原告所屬之龜山分行（位於桃園縣桃園
      市○○路○段一○七七號）訂立借款契約，向該分行借款新台幣（下同）四百
      萬元，約定借款期間自八十七年六月四日起至九十年六月四日止，共分為三十
      六期，每月四日應按期攤還利息，而利息按原告之基本放款利率百分之九、五
      五減碼年息百分之○、三計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改
      按當時牌告之基本放款利率再依原約定減碼數機動調整之（原告於得請求全部
      給付時之基本放款利率為百分之九、五三，經減碼百分之○、三，為年息百分
      之九、二三），且有任何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務
      ，視為全部到期；又若逾期付息或逾期付本金時，除仍計付利息外，並自逾期
      之日起，在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上
      開利率加百分之二十計付違約金；而原告於八十七年六月四日已撥款四百萬元
      至被告於原告所屬龜山分行開立之帳戶內，然被告僅繳納利息至八十七年十一
      月四日止，即未再按期繳納利息，亦未清償前開借款，屢向被告催討均置之不
      理，又因兩造於借款契約內已約定：如因本契約而涉訟時，同意以原告龜山分
      行所在地之地方法院為第一審管轄法院，故起訴請求被告給付如聲明所示之本
      金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細影本一份、催收款項客戶往來明
      細影本一份、被告之戶籍謄本一份、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張
      、利率查詢作業表影本一張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細影本一份、
    催收款項客戶往來明細影本一份、被告之戶籍謄本一份、轉帳支出傳票及轉帳收
    入傳票影本各一張、利率查詢作業表影本一張為證，核屬相符，且被告已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事
    實自認，故堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告清償借款四百萬元，並自八十七年十一月五日
    起至清償日止，按年息百分之九、二三計算之利息，及自八十七年十二月五日起
    至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
