【裁判字號】    89,訴,889
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二三九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（淨重零點壹肆
公克，包裝重零點壹捌），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑九月，於民國八
    十四年八月十三日確定，已於八十五年九月十五日執行完畢；又因施用毒品案件
    ，經法院裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十月二十日已以八十八年度毒偵字第五一二、五三六
    號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不思悔改，復基於施用第一級毒品海洛因
    之犯意，於八十九年三月八日凌晨九時許回溯前九十六小時內之某一時點，在桃
    園縣桃園市○○路二五八號香君賓館內，又再度非法施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十九年三月八日凌晨四時許在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因壹包（
    淨重０．一四公克，包裝另重０．一八公克）。嗣經台灣新竹地方法院另以八十
    九年度毒聲字第一三一三號裁定送觀察、勒戒後，綜合判斷結果，認仍有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且查被告於警訊後，所採集之尿液，經
    送桃園縣衛生局鑑驗結果，亦呈有第一級毒品海洛因代謝物嗎啡陽性反應，此有
    桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書乙份在卷可稽，此外，本件復另有被告所持有
    之第一級毒品海洛因一包（淨重０．一四公克，包裝另重０．一八公克）扣案資
    佐，事證明確。又查，被告前因施用毒品案件，曾經台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官已於八十八年十月二十日以八十八年度毒偵字第五一二、五三六號為不起訴
    處分確定在案，此亦有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，
    被告於檢察官已為上開之不起訴處分以後，五年內又再度非法施用第一級毒品海
    洛因，並再經送觀察、勒戒後，且仍有繼續施用毒品傾向，此亦有臺灣新竹看守
    所附設勒戒處所八十九年六月二日竹所總字第一三三六號函附之有無繼續施用毒
    品傾向證明書乙份在卷可考，因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定
    ，被告此次之所犯，已非係應由檢察官再為不起訴之處分，其右揭犯行已足堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    。至其持有毒品之低度行為，已為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。次
    查，被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，曾經法院判處有期徒刑九月確定，已
    於八十五年九月十五日執行完畢，此有其刑案查註記錄表在卷可按，其於刑之執
    行完畢後，五年內又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，頗有悔悟，並另參其
    犯罪動機、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之
    海洛因一包（淨重０．一四公克，包裝重０．一八公克），乃係屬於所查獲之毒
    品（包裝袋為從物，且已與毒品不可剝離，應併隨主物海洛因處分之），爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十一    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
