【裁判字號】    89,易,1325
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                   八十九年度毒聲字第五四一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳清祿
右列被告吳清祿因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年八月十八日所為裁定
原本、正本，更正錯誤如左：
右揭裁定原本、正本姓名欄被告吳清祿之出生年月日「二十一歲（民國五十七年十一
月十九日生）」應更正為「四十一歲（民國四十七年十一月十九日生）」。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃子祝
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
