【裁判字號】    89,訴,890
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬柒仟柒佰零陸元，及自民國八十八年六月十
五日起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，及按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年六月二十九日
      向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按年息百分之九點七七五
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，借款期間自八十四年六月二十九日起至一百零
      四年六月二十九日止，按月於每月二十九日平均攤還本息，若未依約按月還款
      即喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告上開分期攤還款僅清償至八十六
      年三月二十九日，經原告依法拍賣抵押物償還部分借款後，現尚欠原告二百八
      十七萬七千七百零六元及自八十八年六月十五日起至清償日止按年息百分之九
      點七七五計算之利息，及按上開利率百分之二十計付之違約金，屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據一份、台灣苗栗地方法院民事執行處強制執行金額記算書分配
      表一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十四年六月二十九日
    向原告借用三百五十萬元，約定利息按年息百分之九點七七五計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，借款期間自八十四年六月二十九日起至一百零四年六月二十九日止，
    按月於每月二十九日平均攤還本息，若未依約按月還款即喪失期限利益，借款視
    為全部到期。詎被告上開分期攤還款僅清償至八十六年三月二十九日，經原告依
    法拍賣抵押物償還部分借款後，現尚欠原告二百八十七萬七千七百零六元及自八
    十八年六月十五日起至清償日止按年息百分之九點七七五計算之利息，及按上開
    利率百分之二十計付之違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事
    實，已據其提出借據、台灣苗栗地方法院民事執行處強制執行金額記算書分配表
    各一份為證，核屬相符，被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀
    作何主張或陳述，應認原告主張為真實。：
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十七萬七千七百零
    六元，及自八十八年六月十五日起至清償日止按年息百分之九點七七五計算之利
    息，及按上開利率百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十一   日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
