【裁判字號】    89,訴,730
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西壢分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  劉玿均
              （原名劉含笑）
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬零捌佰貳拾玖元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十七年間邀同被告劉昭均為連帶保證人向原告借
        款三筆共新臺幣（下同）八十萬元，約定期限五年，採用年金方式按月攤還
        本息，利率以本行新台幣放款基本利率（百分之七點八四）加年息百分之一
        點三八及百分之二點四計算。如有調整本行新台幣放款基本利率時，自調整
        後之一第個約定繳款日起調整。上開債務被告甲○○分別於八十八年十一月
        十九日、八十九年一月二十一日、八十九年一月五日起即未依約攤還本息，
        依約定借款人有任何一次未依約清償本金或利息時，即喪失分期攤還之利益
        ，所借款項應視為全部到期，應立即全部清償，除依約定計付遲延利息外，
        其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
        按約定利率百分之二十計付違約金。被告共積欠六十萬零八百二十九元及利
        息、違約金未清償，屢經催討無效，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款（單筆授信）內容查詢單、放款戶授信明細查詢單、
        基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款（單筆授信）內容查詢單、放款戶授信
    明細查詢單、基本放款利率表等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供
    本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
