【裁判字號】    89,易,1712
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二九二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命貳包（毛重共零點捌公克），沒收銷燬之；吸食器壹組，沒收之
。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，曾經法院判處有期徒刑九月，於民國八
    十六年七月十六日確定，已於八十七年七月十五日執行完畢；復又因施用毒品，
    曾經台灣新竹地方法院裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用傾向，業經台灣新竹
    地方法院已於八十七年十二月十九日以八十七年竹北簡字第三三一號判決免刑，
    並於八十八一月十五日確定在案。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，又
    自八十九年二月間某日起，迄至八十九年五月二十日止，連續在桃園縣中壢市○
    ○○街十五號二樓等處所，非法施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年
    五月二十同日晚上七時三十分許在上址查獲，並扣得安非他命二包（毛重零點八
    公克）、吸食器一組。嗣經本院另以八十九年度毒聲字第三五五九號裁定送觀察
    、勒戒後，綜合判斷結果，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且查被告於警訊後，所採集之尿液，經
    送鑑驗之結果，亦呈有安非他命之陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物
    尿液檢定書一份在卷可參，此外，本件復另有第二級毒品安非他命二包（毛重共
    零點八公克）、吸食器一組扣案可佐，事證明確。又查核被告前曾因施用毒品，
    業經台灣新竹地方法院已於八十七年十二月十九日判決免刑，且於八十八一月十
    五日已確定在案，此亦有其刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告嗣於五年內，又
    非法施用第二級毒品安非他命，且再經送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向
    ，此有臺灣桃園看守所附設勒戒所八十九年六月二日桃所澄衛勒字第○一三四九
    號函送之證明書一份附卷可考，因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規
    定，被告此次之所犯，非應由檢察官為不起訴之處分，其右揭犯行已足堪認定，
    應予依法論科。
三、核被告甲○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪
    。至其持有毒品之低度行為，已為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。而
    其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要
    件同一罪名，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六條連續犯規定，以一罪
    論擬並加重其刑。末查，被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，曾經法院判處有
    期徒刑九月確定，已於八十七年七月十五日執行完畢，此亦有其刑案查註記錄表
    在卷可按，其於刑之執行完畢後，五年內又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯後態度，並另參其犯罪
    動機、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案之安非他命二包（毛重共０．八公克），乃係屬於所
    查獲之毒品（包裝袋為從物，且已與毒品不可剝離，應併隨主物安非他命處分之
    ），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併宣告沒收銷燬之；另扣
    案之吸食器一組，則係屬於被告所有供為犯本罪所用之物，業據被告於檢察官偵
    訊中已供明在卷，爰另依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十一    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
