【裁判字號】    89,易,560
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年間因犯竊盜罪，經台灣雲林地方法院於八十二
    年九月二十日判處有期徒刑一年十月確定，經縮刑後於八十四年六月二十一日執
    行完畢，猶不知悔改，竟於八十九年六月七日凌晨零時許，在雲林縣斗六市○○
    路台灣銀行斗六分行旁之巷子內，見不詳之人所停放之車牌號碼ＳＰ－０六八０
    號自用小客車（該車係甲○○所有，於八十九年六月五日上午十一時許，在雲林
    縣斗六市○○街二號前，遭上開不詳之人所竊取）停在該巷內，車門未鎖且鑰匙
    插在電門引擎開關上，便意圖為自己不法之所有，上車發動引擎將該車開走，而
    竊取以供己用。嗣於同年七月一日二十一時五十分許，當乙○○駕駛右開小客車
    行經雲林縣西螺鎮○○路九號前，為警當場查獲。
二、案經被害人甲○○向雲林縣警察局斗六分局報案，並由雲林縣警察局虎尾分局報
    請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，而右開小客車於八十九
    年六月五日上午十一時許，在雲林縣斗六市○○街二號前遭不詳之人竊取一節，
    業據告訴人甲○○指述在卷，且被告乙○○於八十九年六月七日凌晨零時許，在
    雲林縣斗六市○○路台灣銀行斗六分行旁之巷子內開走右開小客車時，該車係正
    常停放在市區巷道內，客觀上仍屬上開不詳之人占有使用中，被告乙○○破壞上
    開不詳之人對右開小客車之支配管理狀態，則被告乙○○所為，即屬學說上所謂
    之「二次竊盜」。此外，復有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢車輛認可資料各乙紙及右開小客車照片二張附卷可稽，足徵被告
    乙○○之自白與事實相符。本件事證明確，被告乙○○之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○曾於八
    十二年九月二十日因竊盜罪，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑一年十月確定，
    經縮刑後於八十四年六月二十一日執行完畢，有卷附之台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，被告乙○○於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告乙○○之品行、犯罪之動機、目的及犯後態度良好，且告訴人甲
    ○○當庭表示願意原諒被告乙○○等一切情狀，量處如主文所示之刑，以玆懲儆
    。
三、公訴人雖認為被告乙○○前已有二次竊盜前科，於入監執行後，復行再犯，毫無
    悔意，有犯罪之習慣，而聲請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款
    、第四條之規定，宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，以矯正其惡習。
    然：被告乙○○第一次犯竊盜罪，係其於七十九年間（尚在少年時）所為，又第
    二次犯竊盜罪，係於八十二年間（尚在少年時）所為，距離本件竊盜犯行，長達
    七年，且無證據證明被告乙○○有犯罪之習慣或以犯罪為業或因遊蕩或因懶惰成
    習而犯罪，故本件爰不予宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                    書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
