【裁判字號】    89,交易,140
【裁判日期】    890821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第二三六五號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月六日十八時許，在雲林縣虎尾鎮安溪里七鄰安溪七十
    號飲用啤酒三瓶後，當時情緒上已不安定、理智節制力減少，已不能安全駕駛動
    力交通工具。詎其仍於同日晚上十九時四十分許，駕駛車牌號碼ＳＥ－九一四一
    號自用小客車行駛於道路，嗣於同日十九時五十五分許，途經雲林縣虎尾鎮○○
    里○○路與明正路口時，因右轉不慎擦撞由甲○○駕駛之Ｎ四－五九九七號由明
    正路左轉博愛路之自用小客車（二人均未成傷）。乙○○肇事後逃逸，經甲○○
    駕車尾隨追及，並報警處理，員警於同日二十時零六分，對乙○○施以酒精濃度
    測試結果，其呼氣之酒精濃度高達每公升０．七一毫克，而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人甲○○於警訊
    中及本院訊問時證述之情節相符，並有酒精濃度測試表、測試觀察紀錄表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表各一件及照片六張附卷
    可稽。而被告飲酒肇事後經檢測其呼氣酒精濃度高達０‧七一ＭＧ／Ｌ（換算其
    血液中酒精濃度高達約一八六ＭＧ／ＤＬ），其時被告之肢體協調、平衡感與判
    斷力障礙度升高，有明顯酒醉、噁心、步履蹣跚等情形出現，復有血液中酒精濃
    度與認知行為功能關係表、酒後血中濃度與行為表現譜的關係各一件在卷足憑。
    參以被告係因酒後駕車轉彎不慎而肇致本件車禍，堪認被告駕車前飲酒之酒精成
    分，已足以抑制其自律神經之反應及身體作用，且影響其操縱動力交通工具之能
    力，而顯已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告素行、智識程度、生活狀況、酒醉程度，犯後
    坦承犯行、已知悔悟，及迄未與被害人甲○○就車損部分達成民事和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日
刑法第一八五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
