【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890806
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  魏翠亭
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三八號)，本院裁定
如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年捌月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年五月六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，本院已於八十九年八月四日審理時當庭諭知自民國八十九年八
月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      六      日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法 官  王  永  春
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年    八    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
