【裁判字號】    89,重訴,106
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一０六號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司設台中巿民權路六六號
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    金伍興實業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰陸拾陸萬捌仟玖佰捌拾壹元，及自民國八十八年
七月十三日起至清償日止，按年息百分之九，六八計付之利息，暨自民國八十八年八
月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期在
六個月以上者，按上開利率加計百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  （一）被告金伍興實業股份有限公司於民國八十五年十二月十二日邀同乙○○、甲
        ○○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，期限三年，
        於借用後按月繳交利息並償還本金壹拾萬元，餘欠屆期清償。遲延履行時除
        按約定利率（原約定年利率百分之九．五，嗣調整至利率年率百分之九．六
        八）計算外，逾期在六個月以內部份按約定利率之一成；超逾六個月以上部
        份按約定利率之二成加付違約金，借用人倘不按月繳付，本行得不經催告逕
        行終止本借據，追償全部本息及違約金，此有借據乙紙可稽。如因借款涉及
        訴訟時，依借據十五條之規定，雙方合議以臺灣彰化地方法院為第一管轄法
        院。
  （二）詎被告等僅攤還本息至八十八年七月十二日，尚欠原告本金壹仟柒佰陸拾陸
        萬捌仟玖佰捌拾壹元，及如前所示之利息違約金迄未清償，迭經催討無效，
        為此訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出放款借據一件、公司變更登記事項卡一件、利率證明一件、撥款證明
          一件、借款餘額證明表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實体方面：
一、原告主張之右開事實，業據其提出放款借據一件、公司變更登記事項卡一件、利
    率證明一件、撥款證明一件、借款餘額證明一件為證，被告經合法通知並未到場
    爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金，即為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
