【裁判字號】    89,重訴,206
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二０六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月九日起至清償日止
，按年息百分之八．０二五計算之利息，暨自民國八十八年八月十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率加計百分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍仟玖佰零肆元，及自八十九年六月十五日起至清償日止
，按年息百分之八．０二五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國八十七年十月九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）七百五十萬元，約定於九十八年十月九日清償，利息按
    年息百分之九計付（現已調整為年息百分之八．０二五，每月計付），其逾期六
    個月以內部分按上開利率加付百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
    百分之二十計付之違約金。詎被告自八十八年七月九日起即未依約履償，依借據
    條款第九條約定，所負債務視為全部到期。又原告於八十九年六月十四日代墊被
    告抵押物之火災保險費五千九百零四元，依借據條款第八條約定，得逕列入被告
    所欠金額。以上借款迭經原告催討無效，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出放款借據一件、放款客戶資料全部查詢單一件、商業火災保險聯合保
    險單一件、明細分類帳一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實体件方面：
一、原告主張之右開事實，業據其提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、商業火
    災保險聯合保險單、明細分類帳各一件為證，被告經合法通知並未到場爭執，亦
    未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決被告應連帶給付如主文
    第一、二項所示之金額、利息、違約金，即為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
