【裁判字號】    89,易,1076
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害人
    乙○○指訴之情節相符，並有贓物認領保管單、照片等在卷可稽，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第三百零四條
    第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九     月    廿一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年    九      月    廿八    日
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
