【裁判字號】    89,訴,362
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六二號
    原      告  和友紡織股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣五股工業區○○○路一０六巷六號六樓
    被      告  福代實業股份有限公司  住彰化縣彰化市○○里○○路○段二三六
                              .
    法定代理人  乙○        住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾壹萬參仟參佰參拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十八年八月二十一日向原告訂購尼龍布料一批，原告依約於同年
      九月九日及十一日分別將布送至被告公司收訖，價金含稅共計新臺幣（下同）
      一百三十一萬三千三百三十九元，被告交付發票日為八十九年三月十八日及同
      年六月十五日之支票二紙，屆期均遭退票，迄今尚未給付價款，為此請求給付
      買賣價金。
  三、證據：提出訂購單、生產加工通知單各一紙、交運單三紙、支票及退票理由單
      各二紙、發票一紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出訂購單、生產加工通知單、交運單、支票、退
    票理由單及發票等為證，自堪信為真實。
三、從而，原告依買賣契約請求被告給付價金一百三十一萬三千三百三十九元，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十二     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
