【裁判字號】    89,親,18
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度親字第十八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○
    兼      右
    法定代理人  甲○○  住彰化.
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，於民國八十一年十二月一日結婚，嗣於八
      十七年九月十四日離婚，離婚後被告甲○○於八十八年一月二十八日生下一子
      即被告丙○，從其出生日回朔第一百八十一日起至第三百零二日止之受胎期間
      ，係在原告與甲○○之婚姻關係存續中，故推定丙○為原告之婚生子，實則雙
      方自八十七年一月間被告甲○○離家分居迄今均未再同居，被告丙○並非被告
      甲○○自原告受胎所生之子，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○確非其與原告所生之子。
  三、證據：提出親子鑑定報告一份為證。
     理      由
一、本件原告主張伊與被告甲○○本係夫妻，於八十一年十二月一日結婚，嗣於八十
    七年九月十四日離婚，離婚後被告甲○○於八十八年一月二十八日生下一子即被
    告丙○，從其出生日回朔第一百八十一日起至第三百零二日止之受胎期間，係在
    原告與甲○○之婚姻關係存續中，故推定丙○為原告之婚生子，實則雙方自八十
    七年一月間被告甲○○離家分居迄今均未再同居，被告丙○並非被告甲○○自原
    告受胎所生之子，爰訴請確認被告丙○非原告與被告甲○○所生之子等語。被告
    則對原告之主張不予爭執。
二、查原告主張伊與被告甲○○原係夫妻，嗣於八十七年九月十四日離婚，離婚後被
    告甲○○於八十八年一月二十八日生下一子即被告丙○，從其出生日回朔第一百
    八十一日起至第三百零二日止之受胎期間，係在原告與甲○○之婚姻關係存續中
    之事實，業據其提出戶籍謄本為證；又原告主張其與被告甲○○自八十七年一月
    間被告甲○○離家後即未再同居，被告丙○係於八十八年一月二十八日出生，應
    非自原告受胎所生，伊至八十九年四月間始知上情等節，除為被告甲○○所不爭
    執外，並有彰化基督教醫院之親子鑑定報告，檢驗結果稱不能排除訴外人黃呈宏
    與丙○之親子關係，亦有鑑定報告在卷可稽，故被告丙○即不可能為原告與被告
    甲○○所生，是原告之主張，堪信真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎生下被告丙○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告丙○為被告甲○○與原告之婚生子，然甲○○受胎懷有被告丙○時，
    並未與原告同居，則被告丙○即非自原告受胎，原告於知悉被告丙○出生之日起
    一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第  庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
