【裁判字號】    89,訴,736
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三六號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用信作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬元，及自民國八十六年八月三十一日起至清
償日止，按年息百分之八．八七五計算之利息，暨自民國八十六年十二月十二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月以上
部分，按上開利率加計百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年一月三十日邀同丁○○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）貳佰參拾萬元，約定至民國八十八年一月三十一日止，每
    月按期繳息，利息按年息百分之八．八七五計算，被告自民國八十六年八月三十
    一日起便遲延履行債務尚欠貳佰參拾萬元，除仍按上開利率計算利息外，自民國
    八十六年十二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者另按原利率之一成加
    付違約金，逾期超過六個月以上部份，按上開利率加付二成違約金。經立具同一
    內容之借據乙紙，及約定書貳紙，交與原告收執。惟逾期後經催討無效，依法被
    告自應連帶負給付責任。
三、證據：提出授信約定書二件、借據一件、收入傳票一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：伊無力清償。
二、被告粘劉秋菊部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告粘劉秋菊受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實体方面：
一、原告主張之右開事實，業據其提出授信約定書二件、借據一件、收入傳票一件為
    證，復為被告丙○○所不爭執，而被告粘劉秋菊經合法通知並未到場爭執，亦未
    提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶如主文第一項
    所示之金額，利息、違約金，即為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
