【裁判字號】    89,簡上,60
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度簡上字第六十號
    抗  告  人  林學儂
右抗告人因上訴人謝德鎌與被上訴人彭朿娟間請求清償借款事件為證人而不到場，對
於中華民國八十九年七月十二日本院第二審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又對於不
    得抗告之裁定而抗告者，原法院應駁回之；民事訴訟法第四百八十四條及第四百
    九十條第二項分別定有明文。
二、本件抗告人雖以其為證人，因本件相關事實已明，並無到場必要，原裁定不究明
    抗告人確有不出庭之正當理由，即科處新台幣（下同）一萬元罰鍰，實有廢棄必
    要云云，惟查本件訴訟標的金額為四十萬元，適用簡易訴訟程序，本院為第二審
    法院，復因本件訴訟標的金額未逾一百萬元，屬不得上訴於第三審法院之事件，
    從而抗告人對於本院之第二審法院裁定提起抗告，係對於不得抗告之裁定而抗告
    ，依首揭法條規定，其抗告為不合法，應由本院駁回之。
三、結論：本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官    李    端    季
                                              法  官    陳    秋    錦
                                              法  官    林    金    灶
右為正本證明與原本無異。
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                          法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
