【裁判字號】    89,交易,174
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二六六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升Ｏ、二五毫克（即酒精成分○．
    十一%）以上者，因神智不清，反應遲鈍，不得駕車，竟於民國八十九年五月十
    一日晚上八時三十分許，於酒後血液酒精濃度高達○．三七七%（換算成吐氣所
    含酒精成分每公升一．八八毫克之情形下），意識不清，已達不能安全駕駛動力
    交通工具，仍駕駛車號ＮＸＺ─七○九號重機車，沿嘉義縣一六八線道由嘉義市
    往水上鄉（東向西）方向行駛，途經該路嘉義縣水上鄉中庄村中庄六一之六號前
    ，因不勝酒力無法控制機車方向於路上蛇行，而與同向由少年乙○○（民國七十
    三年二月八日生）所駕駛車牌號碼ＱＢＡ─一三○號輕機車發生擦撞，雙方均人
    車倒地，致乙○○受有右側第二之四趾蹠骨、閉鎖性骨折、左側頭皮挫傷、腦震
    盪等傷害（過失傷害部分業據撤回）。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中及本院審理
    時指述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片七張、嘉義仁
    友醫院出具之診斷證明書一紙附於警卷可稽。又被告車禍後其血液酒精濃度經測
    為○．三七七%，超出酒精成分○．十一%甚多，亦有酒精測試值及測試觀察紀錄
    表各一紙附於警卷可參，足見被告開車當時應係酒醉無疑，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、犯罪所生危害、犯後態度及已與被害人達成和解，有調
    解書影本一紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其到庭陳
    述，逕行判決。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○於右揭時、地，駕車不慎撞傷被害人乙○○，致使
    被害人受有如右所述之傷害，因認被告甲○○另涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。又按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○當庭聲請撤回告訴，依前開規
    定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零六條、第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能
      安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
      金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
