【裁判字號】    89,補,251
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度補字第二五一號
    聲 請 人即
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃仙樹
    相 對 人即
    被      告  乙○○即王輝.
                              .
                丁○○即王輝.
                              .
                丙○○○○○○.
                              .
                甲○○即王輝.
                              .
聲請人即原告因請求給付借款事件，曾聲請對相對人即被告乙○○、丁○○、丙○○
○○○○、甲○○發支付命令（本院八十九年度促字第九○七二號），惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣九百八十萬元，應繳裁判費銀元三萬二千六百六十七元，折合新台幣九萬
八千零一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣九萬七千
九百五十六元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
