【裁判字號】    89,交附民,66
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第六六號
    原      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
    被      告  乙○○
    被      告  家農實業有限公司
    兼  法  定  甲○○
    代  理  人
右列被告因被訴八十九年度交訴字第五二號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟請求損害賠償，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官
                                       法  官
                                        法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
