【裁判字號】    89,交易,160
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱永豐即乙○.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七五五號)，本
院判決如左：
    主  文
邱永豐因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、邱永豐於民國八十九年二月二十五日上午八時二分許駕駛車號ＷＲ－二二０二號
    自小客車，沿省道臺一線公路，自嘉義縣民雄鄉往嘉義市區方向由北向南行駛，
    途經嘉義縣民雄鄉○○村○○○○○道路，係速限為每小時七十公里之四線道路
    段，而依當時之天候雨、路面濕潤，視距不良，本應減速慢行，作隨時停車之準
    備，並無不能注意之情形，竟疏未注意，而以每小時七十五公里之時速超速行駛
    ，適有簡彭奈騎乘車號為ＵＬＴ－七六六號輕型機車於上開道路同一方向，亦疏
    未注意轉彎車未讓直行車先行、未看清無來往車輛且未於距交叉路口三十公里前
    換入內側車道或左轉車道而欲迴車返家，邱永豐因超速行駛而剎車不及撞上簡彭
    奈，簡彭奈因而倒地受有腦挫傷，邱永豐即打電話報警，於警方尚未知悉何人肇
    事前，向警方自首其為肇事之人而為警查獲而接受審判，簡彭奈經送醫而中途死
    亡。
二、案經簡彭奈之夫丙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告邱永豐坦承不諱，又經告訴人丙○○指證歷歷，且有道路交
    通事故調查報告表一紙、且有照片十四張在卷可佐，又被害人簡彭奈確因本次車
    禍而受有腦挫傷而死亡，此有嘉義基督教醫院診斷證明書一紙及臺灣嘉義地方法
    院檢察署相驗屍體證明書一紙在卷可證，本案被害人確係因此一車禍而死亡，亦
    可認定。
二、按因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備；四車道以上或同向二
    車道道路，欲右轉彎時，應距交叉路口三０公尺前換入內側車道或左轉車道；轉
    彎車應讓直行車先行；汽車迴車前，應看清無往來車輛。道路交通安全規則第九
    十三條第一項第四款、第一百零二條第五款、第六款及第一百零六條第五款定有
    明文。本案被告駕車行經肇事地點，而上開道路係速限為每小時七十公里之四線
    道路段，而依當時之天候雨、路面濕潤，視距不良，本應減速慢行，作隨時停車
    之準備，並無不能注意之情形，竟疏未注意，而以每小時七十五公里之時速超速
    行駛，不及煞避而肇事，其有過失甚明，雖本案簡彭奈其騎乘輕型機車車（慢車
    ），違規左轉、左轉未注意左後來車、並未讓直行車先行，同為肇事原因，中華
    民國車輛交通事故鑑定技術研究學會之鑑定意見亦同此見解，此有中華民國車輛
    交通事故鑑定技術研究學會八九車鑑字第０二三號函在卷可佐，又被告過失行為
    與被害人死亡復有因果關係，被告過失致死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，其因過失致人於死，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。又查，
    被告於肇事後，於警方至現場處理知悉何人肇事前向警陳述其為肇事之人，此經
    警員甲○○於本院調查時證述明確，應依刑法第六十二條之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告之過失情節並不嚴重，並非為肇事之主因，且犯後坦承犯行，盡力彌補
    被害人之損失，犯後態度良好，量處如主文所示之刑。再查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，其犯
    後坦承其過失，且與被害人家屬達成和解，亦有雲林縣大埤鄉調解委員會調解書
    一紙在卷可佐，經此刑之宣告，當知所警惕而信無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  趙  文  淵
                                                法  官  許  兆  慶
                                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十一      日
                                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
