【裁判字號】    89,補,254
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度補字第二五四號
    聲 請 人即
    原      告  吉美科技股份有限公司
    法定代理人  洪碩伯
    相 對 人即
    被      告  台灣省農工企業股份有限公司嘉義機械廠
                                      設嘉義縣民雄鄉頭橋工業區○○○路九號
    法定代理人  李重松        .
聲請人即原告因請求給付工程款事件，曾聲請對相對人即被告台灣省農工企業股份有
限公司嘉義機械廠發支付命令（本院八十九年度促字第七○五七號），惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣二百零四萬七千三百零七元，應繳裁判費銀元六千八百二十五元，折合新
台幣二萬零四百七十五元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣二萬零四百三十元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
