【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第五八九號），本院認為不應以簡易判決處刑，改依通常程序進行審理並判決如
左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因壹小包（扣押物品清單記載為毛重零點肆公克，實際淨重零點零貳公克
，包裝重零點參肆公克）、安非他命參包（毛重參拾肆點捌公克）均沒收銷燬之；空
塑膠袋拾捌個及香菸壹支均沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十七日
    以八十八年度毒偵字第八二號不起訴處分確定。復於八十九年五月二十五日，在
    花蓮市○○○街一四二號住處，同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命乙次，為警於當日下午五時四十分許，在花蓮市○○○街中華國小對面空地處
    查獲，並扣得海洛因乙小包（扣押物品清單記載為毛重０‧四公克，實際淨重０
    ‧０二公克，包裝重０‧三四公克）、安非他命三包（毛重三十四‧八公克）及
    其所有之空塑膠袋十八個及香菸乙支（公訴人漏列空塑膠袋及香菸部分，應予補
    充）。嗣經本院以八十九年度毒聲字第五六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭同時施用第一級及第二級毒品之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不
    諱，參以被告經警查獲時所採集之尿液，經送檢驗之結果，確認有嗎啡及安非他
    命陽性反應，此有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷足稽，復有第一級
    毒品海洛因乙小包（扣押物品清單記載為毛重０‧四公克，實際淨重０‧０二公
    克，包裝重０‧三四公克，經送法務部調查局鑑驗證實係海洛因無誤）、第二級
    毒品安非他命三包（毛重三十四‧八公克，經警以毒品試驗包檢測證實係安非他
    命無訛）及其所有供施用毒品所用之空塑膠袋十八個及香菸乙支扣案可憑；再者
    ，被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，由檢察官於八十八年
    十一月十七日以八十八年度毒偵字第八二號不起訴處分確定，有該案號之不起訴
    處分書乙份附卷可憑。又其復於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，且有
    繼續施用毒品傾向，亦有台灣花蓮看守所附設勒戒所八十九年六月十二日花所總
    字第一一五一號函附證明書乙份在卷足佐，事證已明，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。查其同時施用第一、二級毒品，係以一行為觸犯二罪名，為想像競合
    犯，依法應從較重之施用第一級毒品罪論處。又被告為施用海洛因及安非他命而
    持有毒品，其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，自應為施用之高度行
    為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告尚無前科，惟經送觀察勒戒後，仍不知收斂
    ，半年後又再次吸毒，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，再考量其施用毒品
    僅乙次（有積極證據可得證明者）及犯罪後業已坦承犯行，尚知錯誤等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之海洛因乙小包（扣押物品清單記載為毛重０‧四公克，實際淨重０‧０二
    公克，包裝重０‧三四公克）係第一級毒品，安非他命三包（毛重三十四‧八公
    克，）則係第二級毒品，均併依法宣告沒收銷燬之。又扣案之空塑膠袋十八個及
    香菸乙支，均係被告所有供犯罪所用之物，業據其自承在卷，亦一併依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
五條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
