【裁判字號】    89,易,589
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四五號），甲○○
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十四日中午十二點左右，
    在花蓮市○○路二九八號前，以機車置物箱內所放置的機車鑰匙一把，竊取曾盛
    松所有，於八十九年五月十四日下午二點左右在花蓮市德興二一七號前失竊的車
    牌號碼ＲＡＤ─０三八號機車一輛，作為代步的工具，直到同年月二十七日下午
    五點左右，才被警察在花蓮市○○路七十五號前查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述犯罪事實已經被告甲○○在警訊及本院審理中坦承不諱，而且被告自白的內
    容和被害人曾盛松在警訊中指述的情節相符，並有車籍作業系統─查詢認可資料
    一紙、贓物領據一紙及照片數張附在卷內可證，足佐被告自白的真實性，本件事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告甲○○所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的普通竊盜罪。本院審酌
    被告犯罪的動機、目的、所生的危害尚屬輕微而且犯後態度良好，已具悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     九     月     二十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月   二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
