【裁判字號】    89,訴,10
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  簡燦賢律師
    被      告  乙○
    被      告  東新營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  戊○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  廖學忠律師  住花市○○街七七之一號
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處花東施工處
                            設.
    法定代理人  王錦洋      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  交通部公路局第四區工程處  設宜蘭縣蘇澳鎮○○路五號
    法定代理人  己○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟元，及自民國八十九年五月三十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告乙○、東
新營造股份有限公司、交通部公路局第四區工程處如於假執行程序實施前，以新臺幣
玖拾肆萬貳仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）二百五十二萬元；被告乙○、東新營造股
    份有限公司另應共同給付原告三百七十七萬元，前揭給付應自訴狀繕本送達翌日
    （即八十九年五月三十一日）起，至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告等連帶負擔
  (三)前揭判決請準原告提供擔保宣告假執行
二、陳述：（(二)見審卷第五一至五五頁、(三)見審卷第一０二至一０四頁、(四)見審卷第
    一０六至一０九頁）
  (一)緣台十一線34Ｋ至36Ｋ+500路基路面改善工程，事業單位為被告「台灣省政府交
    通處公路局第四區工程處」（以下簡稱：公四處），再由前揭事業單位發包，予
    被告「行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程處事業管理處」，由該工程處
    花東施工處（以下簡稱：施工處）負責施工，該施工處又轉包予被告乙○任職之
    被告東新營造股份有限公司（下稱：東新公司）為二包、工頭，原告則由乙○加
    以雇用。由於勞工安全衛生法第十六條明定：「事業單位以其事業招人承攬時，
    其承攬人就承攬部分負本法所定雇主之責任；原事業單位就職業災害補償仍應與
    承攬人負連帶責任。再承攬者亦同。」，又依勞動基準法第六十二條第一項規定
    ：「事業單位以其事業招人承攬，如有再承攬時，承攬人或中間承攬人就各該承
    攬部分使用之勞工均應與最後承攬人連帶負本章所定雇主應負職業災害補償之責
    任。」，從而被告等均應連帶負同法第五十九條第一項第三款之殘廢補償無疑。
    爰追加事業單位公四處為被告。原告於八十八年七月十二日在上述地點進行乙○
    所承包電信管路工程驗收時，發生氣體回彈衝破鎖套，致原告手臂及右大腿受傷
    ，經送醫救治，但右大腿仍經截肢；除領得勞保給付五十七萬元，其餘未獲任何
    補償。
  (二)被告責任如下：
  (1)查勞工安全衛生法第十條明定：「工作場所有立即發生危險之虞時，雇主或工作
    場所負責人應即令停止作業，並使勞工退避至安全場所」；又同法第五條第一項
    第一款規定：雇主應防止機械、器具、設備等引起之危害；第二款規定雇主應防
    止爆炸性、發火性等物質引起之危害；第三款規定：雇主應防上電熱及其他之能
    引起之危害；同法條第二項規定：雇主對於勞工就業場所之避難等保護健康及安
    全設備應妥為規劃，並採取必要之措施。同法第十條規定：工作場所有立即發生
    危險之虞時、雇主或工作場所負責人應即令停止作業，並使勞工退避至安全場所
    。前揭規定均是保護他人之法律，若有違反依民法第一百八十四條第二項，即應
    負損害賠償之責。本案雇主乙○及東新營造公司，明顯因下列之情形而違反前揭
    規定而有過失：
  原告乃因參予驗收時於施工地點進行地下管路驗收，突然管路氣爆，致炸傷手臂
    及炸斷右腿（嗣已截肢）。經查被告等所使用之電信管線乃塑膠管，該等管線因
    工程曾停工，置於工地達年餘未經使用，任日晒雨淋，管內泥土充塞。然於復工
    後依然未加以清洗即予使用，通管時即生危險。
  原告於操作風車時，其送風管中之風槍頭調節風速強弱大小之開關失靈，其風速
    忽大忽小，原告徒有十多年操作及工作經驗，猶無法正常操作送風強弱大小。至
    於風車之所以開關無法順利正常調節，乃因於工程延宕後，並未重作保養、檢驗
    、上油所致。
  通管工作原應自上往下通管，但被告等為趕時間，竟由下往上通管，嚴重違反工
    作規則。
  原告於驗收時須在「人孔」內通管送風操作時，理應有人與原告配合支援，協助
    操作現場之狀況，但被告等並未派任何人加以支援。且「人孔」排列錯誤，內更
    已置入電信纜線，不但容易引起氣爆，也有工作人員遭受電擊之危險。
  涉案工程之電信管線共計九管，於初次估驗時即已發現其中之一已阻塞不通，且
    其中六管管線位置移位，依照合約規定理應重新開挖埋設新管線以防止爆炸，被
    告等竟不此之圖，違約允予總驗收。
  基上本案實際負責施工之被告東新營造股份有限公司、乙○，對於施工方法、施工
  現場之安全維護、施工人員之配合訓練、施工之設備等均有明顯之違失，而違背前
  揭保護勞工（他人）之法令，自應負民法第一百八十四條第二項之損害賠償責任。
  (2)勞動基準法第六十二條第一項規定：「事業單位以其事業招人承攬，如有再承攬
    時，承攬人或中間承攬人，就各該承攬部分所使用之勞工，均應與最後承攬人，
    連帶負本章所定雇主應負職業災害補償之責。」；此外勞工安全衛生法第十六條
    也有類此規定。從而本案假使原告合於勞動基準法第七章之職業災害補償規定，
    事業主被告公四處、承攬人施工處、再承攬人被告東新公司、雇主乙○等，均應
    連帶負補償之責殆無疑議。
  (3)被告等應負補償及損害賠償之範圍：
  被告等應共同連帶給予原告殘廢補償部分：
    按被告等應負殘廢補償之責已如前述，至於補償辦法依勞動基準法第五十九條第
    一項第三款規定「依勞工保險條例有關之規定」，而勞工保險條例第五十五條殘
    廢給付標準第四款規定：「被保險人身體遺存障害，同時適合殘廢給付標準表之
    第八等級至第一等級間任何兩項以上時，按其最高殘廢等級而升兩級給與之．．
    ．。」；又依給付標準表殘害項目第八八項「一上肢遣存顯著運動障害者」屬第
    七等級；「一下肢膝關節以上殘缺者」屬第五等級，依前揭勞工保險條例第五十
    五第四款規定，同時適合第八等級至第一等級間任何兩項以上時，按其最高殘廢
    等級升兩級給與之，原告所受障害等級上、下肢分別為第七級及第五等級，合於
    前揭依最高之第五等級升二級之規定，而為第三等級之障害。此外職業傷病殘廢
    補償給付標準第三等級為，按平均工資給以一千二百六十日。原告受被告乙○僱
    用，其平均工資為每日二千元，此請詰諸被告乙○自明，依平均工資每日二千元
    乘以一千二百六十二日，原告應得殘廢補償為二百五十二萬元。爰請鈞院賜判被
    告等，均應連帶給付原告二百五十二萬元如訴之聲明。
  被告東新公司及乙○，另須給付損害賠償部分．．查為法侵害人之身體，其損害
    賠償範圍依第民法第一百九十三條第一項，及同法第一百九十五條第一項規定，
    其項目分別有喪失或減少勞動能力、增加生活上之需要、非財產上之損害賠償，
    茲分別就上揭項目計算損害賠償範圍如下：
  (甲)減少勞動能力部分：
    查被告受乙○僱用每日薪資為二千元，每月為六萬元，每年薪資為七十二萬元，
    依勞工退休年齡為六十歲，被告現年四十四歲尚可工作十六年，即尚可領一千一
    百五十二萬元，扣除前揭共同被告等應連帶補償之二百五十二萬元，被告乙○、
    東新營造公司仍應給付原告損害賠償九百萬元。此部分原告知被告乙○、東新營
    造公司經營事業不易，且發生事故也非伊等所願，是以被告願減縮請求數額為二
    百萬元。
  (乙)增加生活上需要部分：
    查被告因截肢需加裝義肢，義肢保固年限為六年，每只義肢價格為二十八萬五千
    元，至被告六十歲止尚有十六年，須更換三次，預估總價為七十七萬四千元。即
    被告乙○、東新營造公司應賠償被告生活上增加之費用為七十七萬四千元。
  (丙)非財產上損害賠償部分：
    按被告原本四肢健壯，且有土木專長，現因被告乙○、東新營造之過失，餘生皆
    要在殘廢不便中，苟且生存。而原告也因此次重大傷殘，身心受有重大傷害，每
    於午夜夢迴痛不欲生，已有多認尋死不果，內心之傷害可知，因請求乙○、東新
    公司賠償原告所受非財產上損害賠償一百萬元。
  (三)所謂通管，乃指對於電纜線所須穿越之管線驗收檢查之謂，而涉案管線南北長約
    一百八十餘公尺，通管方法是以鐵製約一尺長之通管器置於管內，再以空氣壓縮
    機對準管口已封緊之鎖封套頭灌入氣體，使得通管器能自管線之一頭，穿越一百
    八十餘公尺後，在另一頭穿出，以證明管線沒有異位、錯接、阻塞之謂也。本案
    被告之所有會遭封緊之鎖套回彈致傷及腿、臂，乃是前稱管線不通，通管器無法
    前行，使得空氣壓縮機所灌入之空氣，無法推動通管器，反而回彈至管口之封套
    有以致之，而之所有發生通管器無法前行，理由如下：
  (1)後附照片（一）乃管線之北方出口，照片（二）乃管線南方出口，案發當日原告
    已完成照片（一）編號３，６號管線之通管，在通照片（二）編號９之管線時始
    因管線阻塞發生鎖套回彈之意外。
  (2)案發後，電信局為工作上之需要已於案發之九只管線中先使用一條，將電纜線通
    過管線，形成如後附照片有一黑色電纜線相連之情形。依照片（一）所示電纜線
    自北方人孔進入３號管線，應自照片（二）南方人孔３號管線出，實際上依照片
    所示卻從９號管線出。此情形乃是因實際管線乃以六尺之塑膠管連接，長達一百
    八十餘公尺，倘未經精確測量，在連接途中會發生錯接情形，使得出口未按正確
    之出口連接，此即原告所呈前「補充理由狀」壹、五所指「管線位移」情形。此
    異位情形，單以照片只要有類此施工經驗或電纜線施工人員即可鑑定。
  (3)在管線位移情形，以軟物通入仍會相通，因軟物例如海綿、電纜線等，會隨錯接
    之管線在另一端出，只是出口並不正確耳。然在通管線驗收時，所使用之通管器
    乃鐵製又長達一尺，即無法在錯接以致管線彎曲之管線內前行，必然阻塞，使得
    灌入之氣體阻塞回彈。
  (4)通管應是由上往下通，但當日原告在驗收通管時，包工乙○應已近下午三時四十
    分左右，在二方人孔相距二百公尺，且若要依施工慣例由上往下通，尚須搬運極
    重之空氣壓縮機上坡二百公尺，為恐耽誤下班及驗收時間，乙○乃指示被告不得
    浪費時間，直接由下往上通即可。由上或由下之不同，乃在由上往下即使空氣回
    彈上衝不致於力量大到足以衝破管口鎖套；由下往上通在管線阻塞時，氣體壓力
    乃下壓，其力量自然較鉅。
  (5)前已言及管線乃以六尺之塑膠管彼此相連，涉案工程之管線塑膠管，因不明原因
    施工延宕年餘，其間均置放於工地並未掩蓋或架高，不巧該年餘時間又適逢颱風
    ，使得塑膠管內充塞泥土、碎石、樹枝等異物，施工時理應將管線內之異物悉數
    清理乾淨，但被告等在施工中並未作清理工作，即或有之也未完全清理乾淨。實
    則通管時，由於鐵製通管器其直徑與管線之口徑相近，只有其內有異物存在，即
    有阻塞使通管器無法前行之可能。
  (6)通管時空氣壓機開關共有兩處，一在已進入人孔之驗收人員操作；一在人孔上方
    驗收人員無從企及之處，之所以開關必須有兩處，乃因驗收人員進入人孔後，倘
    有意外發生人孔上方之開關可立即斷電。但本案被告在驗收時，現場包工乙○為
    節省人力並未派人在上方開關看守，致空氣壓縮機無法適時關閉。
  (7)查違反保護他人之法律者推定有過失，民法第一百八十四條第二項定有明文，而
    依勞工安全衛生法第五條第一項第一款規定：「雇主應防止機械、器具、設備等
    引起之危害」；本案依前揭情形，管線錯位、管路有異物阻塞應即是通管器無法
    前行，空氣回彈之主因，被告等雇主對於管線錯位、塑膠管有異物，等設備引起
    之危害，依前指法令，有防止之義務，應防止未防止，違反保護勞工之法令，自
    應推定其有過失；另勞工安全衛生法第五條第二項也規定；「雇主對於勞工就業
    場所之避難等保護健康及安全之設備應妥為規劃，並採取必要之措施。」，前稱
    空氣壓縮機有人孔內、人孔外兩開關，為安全起見，自應另派他人協助在人孔外
    控制開關以策安全，此亦為空氣壓縮機設置兩開關之目的所在，但被告等雇主不
    此之圖，為節省人力對於安全設備棄置不用，自應負過失之責。
  (四)緣本案原告請求被告等應依勞動基準法第六十二條規定，連帶負勞動基準法第七
    章所定雇主應負職業災害補償之責。至於所謂「職業災害」勞動基準法並無相關
    定義，通說認應依勞工安全衛生法第二條第四項規定，係指「勞工就業場所之建
    築物、設備、原料、材料、化學物品、氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其他職
    業上原因引起之勞工疾病、傷殘或死亡」而言（最高法院七八年度台上字第一○
    五二號判決請參查）。本案原告乃受被告乙○所雇用，其所受截肢等重大傷害，
    乃是於執行職務時，因所操作之空氣壓縮機在通管時發生空氣回彈所致，其受傷
    乃在職業場所，受傷原因乃是因作業活動時設備所引起，估不論其本身有無過失
    ，其屬於職業災害殆屬無疑。按勞動基準法乃保護勞工之法令，一般基於立法目
    的解釋均以有利於勞工為之，此觀「勞工奉派出差至服務機構附設之訓練所受訓
    ，於晚間沐浴時心臟病突發經送醫急救不治死亡，應以職業災害論。」；「勞工
    在奉派出差期間住宿旅館因突發急症致死，應以職業災害論。」；「勞工於上下
    班必經途中，非出於私人行為之意外事故（如交通事故等），屬於職業災害。」
    即明（研討會決議如後附件）。從而原告得以職業災害為由，要求被告等依勞動
    基準法第七章之規定，請求被告等負補償之責，應非無據。此外「勞工是否遭遇
    職業病，為一客觀事實，與雇主是否有過失，似屬二事，倘雇主對該項職業災害
    之發生有過失情事，則其另有侵權行為損害賠償責任．．．。」（最高法院八十
    六年度台上字第二八三號判決），基此原告主張被告等應負補償之責，有過失之
    雇主另應負侵權行為損害賠償之責，亦有其據。茲對所主張損害賠償部分，被告
    等有過失之理由，及舉證責任之歸屬補充如后：
  (1)本案原告之所以受傷乃因以壓縮空氣推送「通管器」作通管之驗收，因管線阻塞
    ，致通管器不前，空氣因而壓縮致管口鎖封套回彈所致。被告代理人一再指稱（
    一）、被告管口鎖封套未鎖緊；（二）、乃以腳頂住鎖封套方才造成傷害。第查
    （一）管口之所以必須以鎖封套緊鎖，乃是鎖封套正中是為空氣壓縮機送風之空
    氣管，若不鎖緊空氣會中管口邊緣洩露，根本無法將「通管器」以空氣送至一百
    八十公尺之外。況倘管口鎖封套未緊鎖，通管器除無法前行外，即使通管器因管
    線阻塞空氣回彈，也會至管口未鎖緊之封套渲洩，不可能封套回彈擊打原告成傷
    ，因此本案原告受傷，適足以證明管口鎖封套確有鎖緊。（二）、被告所指原告
    乃以腳頂住管口鎖封套，並未舉證以實其說，且依一般常情，站在人孔內已極不
    舒服，倘以腳頂住鎖封套讓單腳站立，在冗長之驗收過程中，除徒增站立之不舒
    服外，並無其他任何意義存在。原告主張被告乃以腳頂住封套，純係因原告腳部
    受傷截肢，想當然耳僅屬臆測。
  (2)估不論本案涉案管線是否確有錯接；管線材料之塑膠管是否棄置過久，形成管內
    異物阻塞；抑被告乙○誤指示原告自下往上通管，是原告受傷之主因。唯原告因
    通管驗收，管線阻塞通管器，空氣回彈致受傷，申言之原告乃因工作設備造成傷
    害，為兩造所不爭執，從而所餘應深究者，乃在因工作設備上產生之傷害，其舉
    證責任應歸雇主，抑受僱人？查違反保護他人之法律者推定有過失，既為民法第
    一百八十四條第二項所明定，另依勞工安全衛生法第五條第一款規定：「雇主應
    防止機械、器具、設備等引起之危害。」；同法條第三款規定：「雇主應防止電
    熱及其他之能引起之危害」。眾所週知勞工案全衛生法乃規範勞工工作環境，保
    護勞工安全衛生之法令，本案因設備，且是因風力（為前揭第三款所稱其他之能
    ），所致生之工作傷害，由於設備施工是否完善、器具是否已妥善保養、涉案管
    線是否暢通，均是只有被告等雇主及設備所有人方能知之，而本案雇主依前揭法
    令「應防止」，是否已盡力防止，更非原告所能知曉。況本案依經驗及論理法則
    倘非管線阻塞通管器不前，空氣不致回彈，如此因設備引起之危害，猶要原告舉
    證雇主之過失，豈不與民法第一百八十四條第二款之推定過失有悖。
  (3)依後本案驗收工程附立体圖，可知八號人孔及九號人孔，固長達一百八十公尺（
    為案發驗收工程），但其間在間隔兩人孔間，尚有一寬達三公尺箱涵橫亙，箱涵
    距九號人孔僅二十五公尺，原告即是在自九號人孔往北要驗收與八號人孔間之九
    號管線時遭空氣回彈受傷，倘管線異位，在寬達三公尺之箱涵上，即會產生管線
    彎折造成阻塞，被告訴訟代理人一再陳稱：長達一百八十公尺之管線不會因異位
    而阻塞，係不明其間尚橫亙寬達三公尺箱涵所致。基上本案管線異位，確是造成
    管線阻塞，即空氣回彈之主因，被告乙○等施工雇主，不獨未盡防止設備引起之
    危害，甚因積極之管線排列錯誤，造成設備引起之危害，安能解脫其過失之責。
  (4)由於本案工程管線錯綜複雜，工程術語又解釋不易，致延宕鈞院審理期間情非得
    已。然本案原告所受之傷，既是因工作場所設備所致，被告等復無法證明原告操
    作設備時與有過失，抑無法證明與等已盡防止設備引起之危害，自應負損害賠償
    之責。否則因設備引起之危害，均課予勞工舉證之責，何能盡保護勞工之立法目
    的，又焉能責成雇主維護、注意工作環境之安全及衛生。本案原告已盡力舉證原
    非原告所應盡之雇主過失舉證責任，爰特恭請鈞院能體諒，原告因工作造成終生
    傷殘，不但餘生均須持枴而行，且手臂已徒有外形，無法有任何工作能力。但迄
    今只領得勞工保險約五十七萬元。
  (五)正式的通管應用通管器，而不是海棉通管。減少勞作能力，是指被告因此傷害而
    損失的技術，和薪水不同（見審卷第一一五頁）。依據勞動安全衛生法規定，施
    工處與公四處應該要投保。驗收也屬於工程，也屬於他們的責任（見審卷第三一
    頁）。用腳頂住套頭並不一定會造成如此傷害，本件工程有瑕疵。本來應該重新
    開挖埋設新管線（見審卷第三七頁）。當時螺絲有鎖住，但是套頭仍被氣爆炸開
    （見審卷第七五頁）；當時電線管有埋九管，但對方的管子排列錯誤，上下各三
    管排列相反。我在初驗時就發現不通，對方也沒有重新開挖，總驗我不知道對方
    有無改善，就去檢查（見第七四至七五）。
  (六)通管器是一台尺長鐵器，如果管線有阻塞或異位，通管器會阻塞，無法暢通。證
    人所說的用海棉通管，因為海棉是軟的所以可以暢通。電纜線的位置是從南方人
    孔最下面的孔道，再經過中間的人孔，這時候就發生異位的問題（由中間的人孔
    通過，而不是由下面的人孔），這時候通管會有問題，南、北方人孔距離一百八
    十餘公尺，空氣回彈（地點在北方人孔）彈掉空氣壓縮機的蓋子（見審卷第九七
    、九八頁）。
三、證據：提出醫療費用單據一份、醫療器材單據一份、相片四張、勞工保險給付標
          準表一份、相片二張、相片一張模擬圖一份為證。
          聲請訊問證人邱泰銘、林玉山。
貳、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。（榮工處僅為此項聲明）
    訴訟費用由原告負擔。
    如受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
甲、共同陳述部分：
    不管以何方式驗收，均不足以證明被告方面有任何疏失。原告以侵權行為法律關
    係請求，必須舉證被告有故意、過失。原告請求減少勞動損失，應是指原來可以
    獲得的薪資，後來無法獲得，應該參考原告原先收入與現在差額，原告其實只是
    打零工，不是經常性的工作，損失應該是未受傷前的收入，原告沒有證據證明原
    來有多少收入（見審卷第一一五頁）。
乙、乙○與東新營造股份有限公司（後者以下簡稱：東新公司）部分：（見審卷第六
    八至七０頁）
  (一)查被告東新營造股份有限公司（以下稱東新公司）承作榮工處標得之台十一線34
    Ｋ至36Ｋ+500路基路面改善工程，再轉包與被告乙○施作，原告受乙○僱用。因
    乙○非東新公司之受僱人，原告因本件事故受身體之傷害，欲基於侵權行為之法
    律關係，請求東新公司與乙○連帶賠償，與法無據。
  (二)原告又依勞動基準法第五十九條規定，請求職業災害補償乙節，茲因原告於八十
    八年七月一日才受乙○僱用，東新公司並非僱主，則原告無向東新公司請求之餘
    地。
  (三)分述如下：
  (1)原告依勞動基準法請求部分：
  勞動基準法第五十九條規定：「勞工因遭職業災害而殘廢時，雇主應依左列規定
    予以補償，但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令，已由雇主支付費用補償
    者，雇主得予以抵充之」。查東新營造公司業於八十八年七月一日為原告投保勞
    工保險，原告請求之職業災害補償，已經勞工保險條例有關規定向勞工保險局請
    領一次給予殘廢給付。被告自得抵充之。
  原告係被告所僱用之零工，自八十八年七月一日僱用起至同年月十二日即發生事
    故，原告每日工資雖為二千元，但其一向受僱工作每月至多工作半個月，其平均
    工資即不能以每日工作三十日乘六個月來計算。故原告所提之平均工資，亦非正
    確，從而請求之殘障補償金額亦不足取。
  (2)原告另依侵權行為法律關係請求部分：
  原告主張被告東新公司提供原告之工作場所及設備不足造成氣爆，致原告肢體殘
    廢云，被告否認原告之主張，原告即應負舉證責任，否則即屬空言。
  次查本件事故係告八十八年七月十二日於工作地點進行電信地下管路通管驗收時
    ，原告明知依據正常作業程序，在驗收完成後，拆除通管器頭套，應以謹慎為之
    。竟貪圖一時方便，用手腳頂住出口，在管路發生氣爆頭套射出，炸傷其手腳，
    本件事故自屬可歸責於原告本人，被告無須負責。
  又縱使被告應負賠償責任，原告對本件災害之發生，應負主要責任，為與有過失
    ，被告自得請求免除或減輕賠償金額，又查原告係無固定僱主之零工，非有固定
    工作，祇有在受人僱用時才有工資可領，原告竟稱每月可領三十日工資，及對未
    到期之工資一次請求給付之計算方法，均與法不合。
  原告對其減少工作收入乙節，應以減少事故發生前之收入而言，原告既以受僱領
    取工資為其收入，其每年收入之工資必須申報所得稅，故收入若干應有所得稅扣
    繳憑單等可查，詎原告未能舉證說明減少收入之金額，即大肆請求，並不合理。
  (四)投保部分可以領到七十萬元，但是對方不同意用這部分和解；勞保部分有五十多
    萬已經由對方領走（臨時工也可以投勞保），勞保的保費是東新出的（見審卷第
    三一頁）。
  (五)對方稱人孔有異位，但與本件事故沒有關聯，人孔雖異位，但是管線之間還是相
    通（見審卷第七五頁）。異位不會影響暢通的問題，回彈的是空氣壓縮機的套頭
    。管線是塑膠管，只有折到才會影響暢通，異位不會影響。南北方人孔之間的管
    線異位只會稍微彎曲，不會造成阻塞（見審卷第九八頁）。
丙、行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處花東施工處（下稱：施工
    處）：（見審卷第二六、二七頁）
  (一)本件事故發生於工程完工、通車階段，公路局辦理管線驗收時，原告才受傷，依
    據勞工安全衛生法第二十八條，受傷人數未達三人以上，無須向檢查機構報告。
  (二)本件工程業單位為公路局，承攬人為施工處，次承攬人為東新公司，依據勞動基
    準法第六十二條，事業單位或承攬人或中間承攬人為災害補償時，就其所補償部
    分得向最後承攬人求償。施工處將督促東新公司善後。
  (三)施工處與東新合約第十一條載明，東新公司應使施工處免除因本工程勞工傷亡所
    引起之一切責任。第十二條約明，東新公司與其連帶保證人應共同負連帶賠償責
    任。我們與東新的契約有約定免除我們的責任（見審卷第三０頁）。原告所說管
    線異位，如果距離很近孔道的高低位差可能會造成管道的阻塞，但距離很遠就沒
    有影響（見審卷第九八頁）。
丁、交通部公路局第四區工程處（下稱：公四處）
  (一)原告依據勞動基準法六十二條第一項、勞工安全衛生法第十六條對公路局求償。
    但是，勞動基準法第二條規定，事業單位係僱用勞工從事工程之機構。被告所辦
    理者，係台十一線34Ｋ至36Ｋ+500路基路面改善工程（下稱：主體工程），與電
    信管路工程無涉，上述電信管路工程係以中華電信股份有限公司（下稱：中華電
    信）為事業單位；因該部分須與主體工程互相配合，由同一人施作，方能順利完
    工。故，中華電信將電信管路工程委由公四處一併招標。主體工程由榮工處標得
    ，電信管路工程亦然，由被告公四處代理中華電信與榮工處訂約，並註明係「代
    辦電信管線部分」，將中華電信列為丙方，公四處僅係代理人。
  (二)電信設施與公四處無關，榮工處將該部分工程再承攬予東新公司，公四處毫不知
    情，且東新公司施工中，均由中華電信自行監造、查驗、估驗及驗收，本次災變
    之驗收人為中華電信，與公四處無關。
三、證據：
  (一)乙○與東新公司：聲請訊問證人徐玉錢
  (二)施工處：提出工程合約影本一份、簡便行文表影本一份、法令影本二份、榮工處
    與東新公司合約影本一份為證。
  (三)公四處：提出工程合約影本一份為證。
    理    由
一、爭執要旨：
    (1)本件事故是否屬於勞動基準法第五十九條所稱職業災害？
    (2)被告是否屬於勞動基準法第六十二條所稱事業單位、承攬人、中間承攬人、最
      後承攬人？
    (3)本件電信管路工程驗收時，應以何種方式驗收？
    (4)人孔異位，是否會造成本件氣體回彈事故？
    (5)被告等人辦理本件電信管路工程驗收時，有無過失（包括違反保護他人法令情
      形）？
    (6)原告薪水、減少勞動能力之計算基準為何？
    原告主張：
      (1)本件事故屬於職業災害。
      (2)被告均應依勞動基準法第六十二條負責。
      (3)本件電信管路工程驗收時，應以通管器（一台尺長之鐵器）驗收。
      (4)人孔異位對於以通管器驗收會有影響，並造成氣體回彈。
      (5)被告未注意管線異位、管線內部有異物，也沒有派人在人孔外控制開關，顯
        有過失。
      (6)原告日薪為二千元，自應以此計算每月減少工作能力為六萬元。
    被告主張：
      (1)原告於八十八年七月一日才受乙○僱用，東新公司並非僱主。施工處與東新
        簽訂契約載明施工處可免責。公四處只是代理中華電信發包，並非勞動基準
        法第六十二條應負責對象。
      (2)本件工程驗收時，以海綿通管即可，不必以通管器通管。
      (3)人孔異位，只要管線內部暢通，不會造成氣體回彈。
      (4)被告辦理本件工程驗收，並無過失。管線內部亦無異物。
      (5)原告應證明每日工作收入，減少工作能力應以薪水為基準。
二、相關法條：
  (一)勞工安全衛生法：
    第二條第四項：
            本法所稱職業災害，謂勞工就業場所之建築物﹑設備﹑原料﹑材料﹑化學
            物品﹑氣體﹑蒸氣﹑粉塵等或作業活動及其他職業上原因引起之勞工疾病
            ﹑傷害﹑殘廢或死亡。
    第五條：
            雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
            一  防止機械﹑器具﹑設備等引起之危害。
            二  防止爆炸性﹑發火性等物質引起之危害。
            三  防止電﹑熱及其他之能引起之危害。
            （以下各款省略）
            雇主對於勞工就業場所之通道﹑地板﹑階梯或通風﹑採光﹑照明﹑保溫﹑
            防濕﹑休息﹑避難﹑急救﹑醫療及其他為保護勞工健康及安全設備應妥為
            規劃，並採取必要之措施。
            前二項必要之設備及措施等標準，由中央主管機關定之。
    第十條
            工作場所有立即發生危險之虞時，雇主或工作場所負責人應即令停止作業
            ，並使勞工退避至安全場所。
    第十六條
            事業單位以其事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負本法所定僱主之責
            任；原事業單位就職業災害補償仍應與承攬人員負連帶責任。再承攬者亦
            同。
  (二)勞動基準法：
    第五十九條
            勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定
            予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支
            付費用補償者，雇主得予以抵充之：
            一  勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之醫療費用。職業病之
                種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。
            二  勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫
                療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工
                作能力，且不合第三款之殘廢給付標準者，雇主得一次給付四十個月
                之平均工資後，免除此項工資補償責任。
            三  勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者，雇
                主應按其平均工資及其殘廢程度，一次給予殘廢補償。殘廢補償標準
                ，依勞工保險條例有關之規定。
            四  勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，雇主除給與五個月平均工
                資之喪葬費外，並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。
                其遺屬受領死亡補償之順位如左：
            （一）配偶及子女。
            （二）父母。
            （三）祖父母。
            （四）孫子女。
            （五）兄弟姐妹。
    第六十條
            雇主依前條規定給付之補償金額，得抵充就同一事故所生損害之賠償金額
            。
    第六一條
            第五十九條之受領補償權，自得受領之日起，因二年間不行使而消滅。
            受領補償之權利，不因勞工之離職而受影響，且不得讓與、抵銷、扣押或
            擔保。
    第六二條
            事業單位以其事業招人承攬，如有再承攬時，承攬人或中間承攬人，就各
            該承攬部分所使用之勞工，均應與最後承攬人，連帶負本章所定雇主應負
            職業災害補償之責任。
            事業單位或承攬人或中間承攬人，為前項之災害補償時，就其所補償之部
            分，得向最後承攬人求償。
    第六三條
            承攬人或再承攬人工作場所，在原事業單位工作場所範圍內，或為原事業
            單位提供者，原事業單位應督促承攬人或再承攬人，對其所僱用勞工之勞
            動條件應符合有關法令之規定。
            事業單位違背勞工安全衛生法有關對於承攬人、再承攬人應負責任之規定
            ，致承攬人或再承攬人所僱用之勞工發生職業災害時，應與該承攬人、再
            承攬人負連帶補償責任。
三、原告主張其受被告乙○僱用，於右述時地辦理本件電信管路工程驗收工作時，因
    氣體回彈受創，並因而右大腿截肢，此為雙方所不爭執，應認為真正。原告主張
    本件氣體回彈事故係職業災害，合於右述勞工安全衛生法第二條第四項、第五條
    規定（職業災害不以故意、過失為要件，係採取無過失責任主義，參見最高法院
    八十七年度台上字第二三三號判決；最高法院八十九年四月二十五日八十九年度
    第四次民事庭會議決議，認為縱使勞工有過失，亦不適用民法第二百十七條過失
    相抵原則），且為各被告所不否認，堪信為真正。至於被告應否依勞動基準法第
    六十二條等規定負責，分述如下：
    (一)乙○部分：吳君係原告雇主，應依勞動基準法第五十九條規定負責。
    (二)原告主張東新公司係僱用乙○為工頭，雖為東新公司所否認；惟東新公司將本
      件工程再承攬予乙○，吳君方能僱用原告驗收，是以東新公司屬於該法第六十
      二條之中間承攬人，應無疑義。
    (三)施工處：施工處之母公司標得本件電信管路工程，再轉由東新公司次承攬；雖
      施工處與東新公司契約排除施工處之責任，此有契約影本一份可證。但是此一
      契約效力僅拘束契約雙方，對於原告不生任何效力。
    (四)公四處：公四處與施工處簽訂本件電信管路工程合約，於契約上雖分別表示甲
      方、乙方、丙方，分別為公四處、施工處、中華電信花蓮營運處；契約封面註
      明係「代辦電信管線部分」；契約末款亦有中華電信花蓮營運處之記載，簽約
      欄復分別有公四處、施工處、中華電信花蓮營運處之公印，此有契約書影本一
      份附卷（見公四處八十九年六月十五日書狀附件）。惟其內容並未註記代理等
      相關文字，如公四處係代理人，則施工處應逕向中華電信請領工程款，顯與中
      華電信發包意旨不符。故本院認為上述記載尚不能免除公四處責任，公四處仍
      應依勞動基準法第六十二條負擔承攬人責任。
四、本件電信管路驗收方式：
    原告主張驗收應以通管器驗收，證人即乙○員工林玉山亦證稱：「我有參與本件
    工程。我是乙○的工人，負責接管及驗收工作，我負責項目與原告不同。我負責
    後方檢查通管器有無通過，原告在前方。．．．通管的方式是用一尺長的鐵器，
    驗收有規定要用這種通管器去通。」（見審卷第九九頁）；再者，另一證人邱泰
    明補充：「測試時我們是以空壓機打海棉，管線有通暢」「氣爆當天（即驗收時
    ）我不在．．．」（見審卷第九一頁）。被告乙○、東新公司所舉證人徐玉錢亦
    證稱：「我們的驗收並沒有明確指示要如何通管，有一種情形是人工通管，但當
    天是空壓機通管」（見審卷第九０頁）。縱如徐君所稱，並未明定應以何種方式
    驗收，但是既以驗收當日既以通管器進行驗收，足見此一驗收方式於當時為雙方
    所同意，自應以此方式驗收。
五、人孔異位，是否會造成本件氣體回彈事故？
    按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張本件電信管路工程發生人孔異位情形，被告亦自認
    此一情事。原告主張此一情形會造成通管時氣體回彈一節，則為被告所否認，辯
    稱只要管線暢通，異位就不會有影響。據原告陳述，通管器長約一台尺，氣體回
    彈之人孔處，與北方箱涵距離為二十五公尺，箱涵寬度篜三公尺與更方北異位人
    孔處相距更達一百八十公尺（參見原告八十九年九月九日書狀所附模型）；以此
    等距離、寬度研判，縱有異位，其距離應足以彌補異位之影響，不致產生氣體回
    彈之事故。參以證人徐玉錢亦證述：管線如果排列異位對通管影響不太，重點是
    孔道是要通的（見審卷第九０頁）。顯見原告此一主張並非可採。
六、被告等人辦理本件電信管路工程驗收時，有無過失方面：
    按，民法第一百八十四條規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損
    害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同（第一項）。違
    反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者
    ，不在此限（第二項）。」；原告主張被告未注意管線異位、管線內部有異物，
    也沒有派人在人孔外控制開關，顯有過失云云。被告則否認有何故意、過失。由
    於事故發生後並未保留現場證據，經查：
    (1)證人林玉山證稱：我沒有參與初驗，當時我不知道管線是否有阻塞，也不知道
      乙○叫何人去驗。八十八七月十二日檢驗時，我在場，大約在下午三點多發生
      氣體回彈，第一個管道有暢通，第二個管道的氣體打不過就發生氣體回彈。當
      時人孔出口套頭的螺絲是否鎖住，我不清楚，因為我人在後面。用空壓機通管
      時套頭應該要鎖緊，當時我在後面不知道套頭是否有鎖緊（見審卷第九九頁）
      。依林君所言，不清楚管線有無阻塞，也不知道氣體回彈原因。
    (2)證人徐玉錢證稱：當天驗收我在場。當天發生狀況是在通管的時候，事後我看
      資料說是氣爆，但我不知是否是氣爆。我們的驗收並沒有明確指示要如何通管
      ，有一種情形是人工通管，但當天是空壓機通管，但照正常情形，套頭要鎖緊
      ，並將氣體從套頭打進去，鎖封套時，要放一個塞子，讓兩邊管線氣體相通，
      當天我們就是在做這種驗收工作。當時我沒有在人孔裏，不知道當時螺絲有無
      鎖住。當時只有原告一人在人孔裏面。過去驗收沒有發生過爆炸，所以我不知
      道是否是人為還是施工的問題（見審卷第九０頁）。亦無從證明氣體回彈與被
      告有何關連。
    (3)證人邱明泰證稱當天並不在場（見審卷第九一頁）
    依據上述證詞，均不能證明本件氣體回彈肇因於被告有何故意、過失行為所致，
    原告主張被告有過失一節，並非可採。
七、原告減少工作能力一節：
    原告主張日薪為二千元，自應以此計算每月減少工作能力為六萬元。但是被告否
    認此情；原告復未能提供其往年申報稅捐資料以供查核。依據八十九年修正公布
    之民事訴訟法第二百二十二條第二項規定，「當事人已證明受有損害而不能證明
    其數額，或證明有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」
    ；本院參酌基本工資為每月一萬五千八百四十元（自八十六年十月十六日調整，
    迄今未變動），本院參考原告年紀與專業能力，推算被告日薪為一千二百元，月
    薪為三萬六千元。
八、原告依據勞動基準法第五十九條、第六十條、第六十二條規定，得請求被告四人
    連帶給付職業災害補償為（參見審卷第五四頁計算公式）：一二００（元）╳一
    二六０（日）＝0000000（元）。扣除已領取勞保給付五十七萬元，尚有
    九十四萬二千元；從而，原告訴請被告連帶給付此一金額及自起訴狀繕本送達次
    日（即民國八十九年五月三十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，合於法律規定，應予准許。逾此部分之職業災害補償請求，以及原告依據侵權
    行為損害賠償請求權，請求被告東新公司、乙○應給付減少勞動能力、增加生活
    上需要、非財產上損害賠償共三百七十七萬元，為無理由，應予駁回。
九、兩造（不含施工處）陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經
    核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
十一、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
      但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
      文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
