【裁判字號】    89,訴,117
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    履行承攬契約
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七號
    原      告  花蓮縣富里鄉富里國民小學
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
    訴訟代理人  廖學忠律師  住花蓮市○○街七十七之一號
右當事人間履行承攬契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾伍萬陸仟零伍拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
    被告應給付原告新台幣（以下同）一百一十七萬六千零五十元。
    訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十二年八月十四日與原告簽訂工程契約，約定由被告施作原告校舍
    之水電工程，工程總價為四百四十九萬元整，契約第四條約定施工期限自原告通
    知開工後（即八十九年九月五日起），應於三百九十個日曆天內完工，但須扣除
    國定假日與民俗節日、全省性選舉日。合約第二十二條並規定，被告未能按約定
    期限完工者，每逾期一天須扣除工程總價千分之二。但被告逾期並未完工，至八
    十七年十二月二十七日，原告終止上述合約，被告逾期達二百九十五日，累計違
    約金達二百三十二萬五千八百二十元。此外，被告施工內容經就地結算，不符規
    格之施工一百零六萬二千零一十四元，應予扣除。被告已領取部分工程款，尚有
    未領工程款、履約保證金共一百一十四萬九千七百七十元，尚不足扣抵上述違約
    金達一百一十七萬六千零五十元；經原告一再催討，被告均置之不理，為此提起
    本訴。（見支付命令聲請狀）
  (二)我們沒有變更設計，只有因為地震災害停工，被告從八十三年的一月十六日就沒
    有施工。是在工程在施工後才發現地震帶。在處理的期間，我們都有把日期扣除
    （見審卷第二０、二一頁）。
  (三)土木確實有變更，但是因地震帶的關係，前任校長請中央大學來勘查，研究結果
    是要等補強後才能開工，水電也受影響，停工時間是八十三年一月十六日至八十
    四年八月廿二日（共五百八十四天）。土木部分有變更設計，我們有扣除此部分
    期間（見審卷第三三、三四頁）。
  (四)根據合約書第十五條規定，物價上漲我們不作調整。因為變更的是土木部分，所
    以水電部分沒有調價。一百一十七萬元是違約金。廠商所提供的完工資料不實在
    。履約保證金已扣除，本來他有兩百多萬元可領，因為終止合約後，按照實際施
    工的情形結算，他只可以領一百多萬元，但是扣除罰款二百多萬元，他還要給我
    們一百一十七萬餘元。對方本來的違約罰款不只二百多萬元，他們的完工報告不
    確實（見審卷第三四頁）。
  (五)施工情形：八十二年九月五日開工，至八十三年一月十六日均施工；扣除國慶日
    等假日共六日；自八十三年一月十六日至八十四年八月二十二日，因地質調查，
    停工五百八十四日。八十四年八月二十三日起，至同年十一月二十三日，因土木
    工程申報復工，申請展延工期九十日；自八十四年十一月二十四日至八十五年八
    月三十日，施工共計二百六十三日，扣除假日十七日，至此被告施工已達三百九
    十日曆天；八十五年八月三十一日至八十六年五月二日，被告於八十六年五月二
    日提出展期說明；八十六年五月二十七日，被告提出完工報告，應計至當日為完
    工日（見原告八十九年五月十二日書狀附件）。
三、證據：提出合約書影本人分、存證信函影本一份、舉證表一份、被告信函與原告
    回函影本各一份、完工報告影本一份、工程款單據影本一疊、「尺寸不符」「工
    程規格不符」「工資扣款」「未施工項目」扣款資料影本一疊、解繳履約保證金
    公函影本一份為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：（(一)(二)見審卷第二六至二八頁）
  (一)被告承攬原告學生活動中心水電消防設備工程，總工程款新台幣四百九十萬元，
    工程期限，原告通知被告開工起至四九０日曆天完成，被告於八十二年九月五日
    開工，至被告於八十六年五月廿七日提出完工報告止，原告稱被告共逾期二五九
    日云云。
    (1)被告承作之工程自八十二年九月五日開工起，至八十三年一月十五日施作一百
      二十五日，其後因工地地點地層位於斷層帶，須作調查研究，故自八十三年一
      月十六日起至八十四年八月廿五日停工五八四日，茲因被告施作之工程項目長
      期安裝於工地無法維護，復工時已經損壞，故須重複施作。
    (2)又被告之資力，原非寬裕，在標得本件工程時，依進度施工可獲得預期工程款
      ，購買材料，並可留住工人，但停工返兩年中，被告無其他工程收入，致使週
      轉產生問題，被告在復工不定之情況下，亦不敢預買材料並留下閒置之工人。
      故原告雖在八十四年八月中旬突然通知被告復工，被告一時難以立即工作。
    (3)在原告通知於八十四年八月廿三日復工時，材料及工資均已大幅上漲，加上已
      經施作項目因長期未維護，亦須修補。上述成本增加，原告又拒絕調整價格。
      反之，土木工程部分，原告依廠商要求，委請建築師重新調整合約書單價，而
      獲增加四百二十三萬五千元。故被告忍痛向外調度資金，耗費時日，自所難免
      ，實非可歸責於被告。
    (4)又被告承包之水電工程需配合土木工程之進度，在施工中土木工程因原建造逾
      期及變更設計，至八十六年四月十六日才經花蓮縣政府核准，在土木工程因申
      辦變更設計而停工時，原告竟仍計算被告工期，有失公平。
  (二)被告基於上述因素，向原告申請延長工期至八十六年四月三十日，竟遭原告所拒
    。按債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約
    金。約定違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十一條，第二百
    五十二條定有明文。查被告承作之工程於八十六年五月廿七日申報完工．原告亦
    委託建築師辦理驗收，被告依約仍施作者，僅為瑕疵之修補，（雖未修補瑕疵，
    而遭扣款），原告竟仍以工程總價計算違約金，亦不合理。何況，被告之逾期完
    工，有非可歸責於被告原因所致，如仍以每日千分之二計算違約金，使原告獲得
    鉅額利益，亦有失公平。
  (三)被告是有遲延完工，但是原告已在還未付的工程款及履約保證金扣除了，被告遲
    延完工是因設計變更的原因，不能全怪被告。去年被告處發生火災，資料都被燒
    掉，請求原告提出雙方往來的資料、監工日誌（見審卷第二０至二一頁）。
  (四)原告在八十六年四月曾經過花蓮縣府核准變更設計。原告八十八年五月十二日書
    狀的附件三第七點有列出花蓮縣府變更設計的文號，變更日期是在八十六年。但
    是原告剛剛所說扣除的五百多天，是在八十四年八月廿二日以前，土木的變更設
    計而影響水電，原告其實並未扣除（見審卷第三四頁）。水電附屬於土木工程，
    土木工程變更設計會導致工程延誤。（見審卷第四四頁）
  (五)請考慮酌減違約金。本件契約的總價為四百多萬元，違約金高達二百多萬元，而
    且被告大部分都已完工（見審卷第四九頁）。
三、證據：提出（無）
    理    由
一、爭執要旨：
    (1)原告校舍土木工程停工與變更設計，對於被告水電工程有無影響？如有影響，
      原告是否已扣除該部分之停工期間？
    (2)被告得否以土木工程在復工後調整價格為由，要求提高水電工程價格？
    (3)工程契約所約定違約金是否過高？
    原告主張：
        土木工程停工期間進行地質調查，原告已扣除該部分期間。變更設計後，原
    告另給予被告九十日緩衝期間。契約明定水電工程價格不調整，不應受土木變更
    而提高價格。
    被告主張：
        土木工程停工、變更設計期間，被告應予扣除該部分期間；且土木部分係在
    八十六年間才變更設計獲准，原告並未扣除該部分期間。土木工程變更設計後提
    高價格，水電工程也應提高單價。本件工程款僅四百餘萬，違約金高達二百餘萬
    ，應予酌減。
二、原告主張雙方簽訂右述工程契約，約定工程總價為四百四十九萬元，施工期限為
    開工後三百九十個日曆天之事實，此有契約書影本一份在卷，且為被告所同意（
    誤將工程款記載為四百九十萬元，施工期限為四百九十個日曆天）；堪信為真正
    。原告主張施工中，因地震因素停工調查並變更設計，花費五百八十四日，原告
    已扣除該部分之日數，復為被告所自認，亦應認為真正。原告另主張被告於八十
    六年五月二十七日提出完工報告，應以當日為完工日，亦為被告所不爭執，應屬
    可信。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。被告主張土木工程係在八十六年間才變更設計獲准，原告並
    未扣除該部分期間一節，固有被告書函影本一份在卷（見原告八十九年五月十二
    日書狀附件三）；但原告否認該部分土木工程變更設計與水電工程有何關連，亦
    有公函影本一份可證（見同一附件）。原告既未能證明該部分土木工程變更設計
    與本件水電工程之關係，本院無從僅憑其片面陳述即予採信。從而，計算至八十
    六年五月二十七日被告提出完工報告止，被告共計逾期達二百五十九日。
四、再者，被告主張水電工程應隨土木工程變更設計而調整工程款。此為原告所反對
    ，並舉工程契約第十五條「工料價格變動之調整：工程進行期間，如遇物價波動
    時，不予調整。」為證；依據上述約定，被告無權於施工期內要求調整價格。至
    於土木工程價格變動與否，則係原告與土木包商間契約問題，不應與本件水電工
    程相提並論。本院參酌上述施工、停工期間，相關零件與工資並無鉅大波動，亦
    無民事訴訟法第三百九十七條情事變更原則之適用，故不採信被告此一辯解。
五、再其次，原告主張工程合約第二十二條規定，被告未能按約定期限完工者，每逾
    期一天須扣除工程總價千分之二，此為雙方所不爭執；據此計算，被告應付違約
    金達二百三十二萬五千八百二十元，扣除被告已領工程款、履約保證金，尚餘一
    百一十七萬六千零三十六元，亦為原被告所不爭執，足信為真正。
六、按債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金
    。約定違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十一條，第二百五
    十二條定有明文。本件工程款總價僅四百餘萬，違約金竟高達二百三十餘萬元；
    本院參酌目前公家機關工程契約多已約定違約金上限為工程款百分之十，且工程
    契約明定水電工程不得因價格變動而調整工程款，被告已進行相當程度之施工，
    原告於被告逾期二百五十九日期間均未終止合約，被告事後遭受火災所受損害不
    輕等因素；爰依職權酌減違約金為工程款三分之一左右─一百五十萬元。扣除原
    告已抵充之數額，尚欠違約金三十五萬六千零五十元。
七、從而，原告依據承攬關係提起本訴，請求違約金三十五萬六千零五十元，合於法
    律規定，應予准許。超過部分為無理由，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等
    費用。）
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
