【裁判字號】    89,易,490
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月二十四日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶
    股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬花蓮經銷站購買電視機乙台，為動產擔保交
    易之債務人，約定總價金新台幣（下同）三萬四千三百元，分十一期給付，每月
    一期，頭期款付三千七百元，以後每期付款三千四百元，標的物存放地點為花蓮
    縣壽豐鄉○○街一二六號，且在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所
    有，李某僅得依約占有使用，不得擅自遷移或為其他處分。詎李某在取得標的物
之後，僅付款三期，尚欠二萬二千八百元拒不付款，且意圖為自己不法之利益，
    於八十八年八月五日將該標的物遷移他處並逃匿不知去向，致出賣人追索無著受
    有損害。
二、案經被害人聲寶公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○雖未於最後審判期日到庭，惟查右揭事實，業據被告於八十九年
    七月二十日本院審理時坦承不諱，並經告訴代理人乙○○於偵、審中指訴甚詳，
    復據證人即聲寶公司花蓮經銷站主任曾宏泰於偵查中到庭結證屬實，並有附條件
    買賣契約書乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪名。爰審酌動產擔保交易制度本
    係私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等
    契約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人
    民事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合
    手段目的必須相當之比例原則，及被告尚無前科紀錄，素行堪稱良好，犯罪動機
    、目的、手段尚屬單純，所生危害非鉅，及其於到案後，已坦承犯行，並與告訴
    人達成和解，再予清償部分款項，惟迄今仍拖欠一萬四千八百元未為清償等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示薄懲。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由未於最後審判期日到庭，而本院認係應科罰金之
    案件，爰不待其到庭陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
