【裁判字號】    89,訴,267
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六七號
    原      告  嘉義縣東石鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及自民國八十七年一月十八日起至清
    償日止，按年息百分之十點零五計算之利息；並自民國八十七年一月十八日起至
    民國八十七年七月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年八月十八日
    起，至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告之被繼承人蔡丁財於民國（下同）八十四年一月十八日，邀同訴外人蔡雨
      金為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）四百六十萬元，分期償還，約定
      於九十一年一月十八日清償完畢，如未能依限償付本息時，即喪失期限利益。
      上述借款約定利息為年息百分之十點零五，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎蔡丁財
      死亡後，被告對此均置之不理，迭經催討均無效果，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。（見支付命令聲請狀）
    (二)我們也在高雄對於其他繼承人蔡長助等人提起訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、戶籍謄本二份、繼承系統表一份為證。
貳、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)原告所述借款，全係蔡長助所貸得並使用，原告在蔡丁財去世前後，均向蔡長助
    收取利息，可見此筆借款係蔡長助之個人行為。被告直到蔡長助過世後才知道此
    事（見審卷第二０頁）。
  (二)貸款後，我父親就去世，錢都是我大嫂在用，當初錢是匯到我大嫂蔡陳秀戀的公
    司。我原先要聲請拋棄繼承，但過期了。我經濟狀況不好（見審卷第三一頁）。
三、證據：（無）
、被告丁○○○未於言詞辯期日到場，據其異議狀陳述如下：
    原告所述借款，全係蔡長助所貸得並使用，原告在蔡丁財去世前後，均向蔡長助
    收取利息，可見此筆借款係蔡長助之個人行為。被告直到蔡長助過世後才知道此
    事（見審卷第二０頁）。
    理    由
一、本件被告前金一丁○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、戶籍謄本二份、繼承系統表一份為
    證，被告對於蔡丁助借款後死亡之事亦不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：上述借款均係丙○○之兄蔡長助夫妻所使用，以往亦由蔡長助繳款
    ，此筆債務應由其獨自負擔云云。惟按，被告既係蔡丁助之繼承人，復未於期限
    內拋棄繼承；依據民法第一千一百五十三條第一項之規定，全體繼承人對於上述
    債務均應負連帶責任；至於蔡丁助於貸款後將金錢撥入何人帳戶，並不影響繼承
    之效力，被告所辯不足採信。上述款項是否應列入繼承財產，則為另一問題，惟
    不在本案裁判之範圍。
四、原告依消費借貸關係，請求被告連帶給付主文第一項所示本金、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
