【裁判字號】    89,花簡,377
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三五四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○於民國八十七年十一月某日，在花蓮縣新城鄉○○○○
    路美崙駕訓場附近，意圖為自己不法之所有，徒手竊取不詳姓名之人先前竊取而
    暫時停放上址之車號ＨＤＵ０三三號重型機車一部（該機車係甲○○於八十五年
    五月間，以分期付款方式向吳貴華經營之富貴機車行購買，而於八十七年七、八
    月間，在花蓮縣新城鄉○○村○○街附近失竊），得手後更換該機車之車鎖，供
    己騎用。嗣八十九年七月二十六日二十二時十五分許，乙○○騎乘上開機車，行
    經花蓮縣新城鄉○○○○道旁之產業道路時，為警查獲。
二、訊據被告對於在右揭時、地牽騎系爭機車之事實固坦承不諱，惟否認有竊盜行為
    ，辯稱：該機車放在案發地點一個多月，我以為是沒有人要的云云。經查：（一
    ）系爭機車係甲○○於八十五年五月間，以分期付款方式向吳貴華經營之富貴機
    車行購買，而於八十七年七、八月間，在花蓮縣新城鄉○○村○○街附近遭竊乙
    節，已據證人甲○○、夏春花供述詳明，並有贓物領據一紙在卷可參。（二）被
    告自承曾購買一台機車、一台貨車，則依其購車經驗及社會經歷，被告對於車輛
    之車牌號碼所表彰之意義及過戶、處理程序，應知之甚詳，被告眼見停放在案發
    地點之系爭機車尚懸掛車牌（見八十九年九月六日訊問筆錄），倘有疑慮，理應
    報警處理，竟擅自牽離現場，進而更換車鎖，其確有不法所有意圖，至為灼然。
    （三）系爭機車之年份為八十五年（見卷附車籍作業系統查詢認可資料），與本
    件被告牽騎系爭機車之八十七年十一月間，當時相距之時間僅二年，參以事隔約
    一年八個月後之八十九年七月二十六日查獲當時，系爭機車之外觀上尚屬稱新穎
    ，復有機車照片二幀在卷可憑，由此可知，縱然被告非直接在花蓮縣新城鄉○○
    村○○街附近竊取系爭機車，客觀上該機車在八十七年十一月間當時，亦非原先
    竊車之人所棄置，亦即被告取得系爭機車之際，該機車應仍處於原先竊車人之持
    有狀態。綜上所述，本件被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      九      月      二十一  日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      九      月      二十六  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
