【裁判字號】    89,花秩,23
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院簡易庭裁定                      八十八年度花秩字第二三號
    移 送機 關  花蓮縣警察局花蓮分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度市警刑字第五○六
○號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，以顯然不當之行動相加，尚未達強暴脅迫之程度，
處拘留貳日。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年九月二十日三時四十分許。
    (二)地點：花蓮市○○○路八二號二樓（世外桃源ＫＴＶ內）。
    (三)行為：於公務員依法執行取締特種色情行業之任務時，基於妨害公務之犯意，
      將受檢地點世外桃源ＫＴＶ之鐵捲門放下，以此種顯然不當之行為妨害警員執
      行公務。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警訊及本院訊問時坦承有於前開時地為上開行為，但否認有
      妨害公務之犯意。
    (二)警員偵查報告書、臨檢紀錄表、現場圖各一份。
    (三)經警當場查獲。
    (四)被移送人固以前詞置辯，惟其既自承知悉警員正在依法進行臨檢取締之公務，
      竟於警員尚未完成該任務前，率而按押該ＫＴＶ店中之鐵捲門開關，致鐵捲門
      放下，且店內燈光為不詳姓名之人關閉（警員偵查報告書一份參照），使在店
      內警員關於店內，影響警員執行公務，被移送人為高中肄業（本院訊問筆錄參
      照），依其智識程度，其對於所為行為會影響警員執行公務乙節，應知之甚詳
      ，自不得諉為不知，其有妨害公務之犯意甚明。被移送人前開辯詞，顯為卸責
      之詞，並不可採。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十五條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    九    月    二十    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗
告狀（應抄附繕本）。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
