【裁判字號】    89,花簡,199
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０八０號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人客貨兩用車之左後車窗玻璃，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：丙○○曾犯有妨害公務、竊盜、麻醉藥品管理條例等罪，八十
    三年間，因違反森林法案件，經判處有期徒刑七月，八十四年十一月二十六日執
    行完畢。八十九年二月間，因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，八十九年二月
    二十九日釋放。竟不知檢束行為，八十九年三月一日十三時許，丙○○基於毀損
    故意，在花蓮縣秀林鄉和平村二０八之三七號二樓，無故以小型瓦斯桶二桶，接
    續二次丟向甲○○所有而停放在該處一樓前之Ｕ六三一一七號客貨兩用車，使該
    車之左後車窗玻璃破裂，足以生損害於甲○○。
二、訊據被告雖否認有公訴人所指之行為，惟查：右揭事實，迭據被害人甲○○指訴
    綦詳，並經其當庭指認無誤，而被害人甲○○與被告素不相識，實無任意誣攀之
    理，再由證人即案發當日據報後到現場處理之警員乙○○到庭證述：我是第一個
    到現場，被害人說有人從二樓丟瓦斯桶，我們就在現場搜索，在二０八之四十號
    空地上看到被告，被害人說就是他，我們有叫被告，被告就向後跑，當時看到的
    人就是庭上的丙○○等語觀之，足見當日以小型瓦斯桶丟擲甲○○所有客貨兩用
    車之人，應係本件被告無誤。此外，復有照片三幀在卷可參，被告所辯：我沒有
    去那裡，沒有丟云云，並不可採。本件被告之罪證明確。至被告供本件犯罪所用
    之小型瓦斯桶，既未扣案，又無證據證明現尚存在，而被告否認犯罪，亦無從查
    證該二瓶小型瓦斯桶是否屬被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、被告曾於八十三年間，因違反森林法案件，經判處有期徒刑七月，八十四年十一
    月二十六日執行完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐
    ，其於五年以內再犯有期徒刑以上本件之罪，為累犯，應依法加重其刑。本院審
    酌被告之素行不佳，而案發當日被告在向被害人甲○○詢問系爭客貨兩用車係何
    人所有後，倘對該車之停放位置有所意見，理應以言詞溝通，竟不思正途，率持
    小型瓦斯桶，接續二次丟擲系爭客貨兩用車，顯見被告本性之惡，且被告於犯罪
    後，又設詞狡辯未見悔意，態度惡劣，雖被害人所受損害非重，惟仍不宜輕處，
    並參考公訴人求刑之建議等情，量處如主文示之刑，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法三百五十四條、第四十七條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九    月      二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      九    月      二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
