【裁判字號】    89,易,552
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第七九號）
，經本院認不應以簡易判決處刑，乃改依通常程序進行審理並判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月十三日下午四時四十分許，在花蓮市○○○路一五八
    之五號甲○○所經營之信陽機車行，向甲○○租得車牌號碼ＨＥＣ－六二七號重
    型機車乙部，約定每日租金為新台幣三百五十元，租期一日，並應於同年月十四
    日下午四時四十分許前返還。詎其竟意圖為自己不法之所有，於承租期限屆至時
    ，復拒不返還該車，將其承租而持有他人之上開機車據為己有，並避不見面。
二、案經被害人甲○○訴請訴請台灣花蓮地方法院檢察署偵查後，聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、本件被告乙○○經本院合法傳喚，雖無正當理由迄未到庭，惟查其於偵查中已坦
    承有於右揭時、地向告訴人甲○○租車使用之事實，雖矢口否認有侵占之犯意，
    辯稱：伊於租車半年後，有打電話給車行，說伊把機車放在火車站後面，要車行
    的人自己去牽車，當時機車鑰匙不見，伊把機車行照放在座墊底下云云。然衡諸
    常情，一般人要返還所承租之機車，定會將機車牽至車行返還並結清租金，焉有
    以此不負責任之方法還車，所辯有違常情，無從信實。此外，復據告訴人甲○○
    於偵、審中指訴被害情節綦詳，並有機車租賃契約書影本乙紙在卷可佐，本件事
    證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之前科素行
    ，犯罪之動機、目的、手段尚屬單純，惟無視於他人財產權益，對告訴人造成損
    害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，而本院認係應科拘役之案件，爰不待其
    到庭陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第三百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：刑法第三百三十五條第一項
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
