【裁判字號】    89,聲再,41
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十九年八月二十四日確定判決 (八十九年度
上易字第二一五號)，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一本件再審聲請意旨略以：(一)聲請人甲○○係因林國祥積欠貨款不還，始指示聲請人
  乙○○前往林國祥住處搬貨抵債，並無不法所有之意圖；(二)原判決對聲請人之犯罪
  時間、聲請人乙○○究係持用何種凶器、以何種車輛搬運貨物、所搬運貨物之價值
  究係如何估算，均未明白認定，且未諭知沒收聲請人乙○○所持用之凶器；(三)聲請
  人甲○○事後已知悔悟，願意賠償和解，原審漏未審酌；(四)原審漏未審酌聲請人乙
  ○○之證詞及聲請人甲○○之辯解；(五)即使聲請人乙○○有竊盜之犯意，惟聲請人
  甲○○既僅指示聲請人乙○○搬貨抵債，自無與聲請人乙○○成立共犯之餘地；(六)
  聲請人乙○○所搬運之貨品均放置在和聯公司之前後院，承辦員警亦已陳稱係聲請
  人乙○○告知貨品放置處所，原判決漏未審酌前揭員警之證詞及物品清單，是依刑
  事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定
  之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，固得為受判決人之利益聲
  請再審。惟所謂「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」係指該證據（人證或物
  證）足以影響原判決犯罪事實之認定，且該證據已予提出，而被捨棄不予採用，又
  未敘明其捨棄之理由者而言。
三查前揭聲請意旨所指(一)(二)(三)(四)(五)部分，俱屬聲請人否認犯罪之辯解，並非所謂之證
  據（人證或物證），且原判決亦已於理由欄內詳細說明不採取聲請人此部分辯解之
  理由（詳見原判決及臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第二三○號判決書之記載）
  。至聲請意旨(六)所指承辦員警之證詞，充其量僅屬聲請人乙○○犯罪後態度如何之
  問題，於本件犯罪事實之認定，顯然不生影響。另「物品清單」不僅經原判決予以
  審酌，且已採為證據，並作為原判決之附表，更無所謂漏未審酌之可言。
四綜上所述，原判決並無刑事訴訟法第四百二十一條所指重要證據漏未審酌之情形，
  聲請人依據該條規定聲請再審，顯然無據，本件再審核無理由，應予駁回。
五依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月  二十一  日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    闕  銘  富
          法官    何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官    劉  妙  娘
中      華      民      國      八十九      年    九    月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
