【裁判字號】    89,上易,224
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二二四號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易
字第三九四號中華民國八十九年六月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法
院檢察署八十九年度偵字第一四四五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以被告違反電子遊戲場業管理條例，未辦理營利事
  業登記不得經營電子遊戲場業之規定，量處被告有期徒刑三月，並諭知如易科罰金
  之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
  實、理由及證據。另證人乙○○於本院經具結後證稱；本件查獲時機具雖無人把玩
  ，但機具均有插電，且大門敞開，凡此足證被告於查獲時段確有營業之行為。
二被告上訴仍執陳詞空言否認犯行，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十一  日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
