【裁判字號】    89,賠,21
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                          八十九年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押陸佰肆拾貳日，准予賠償新臺幣貳佰伍拾陸萬捌仟
元。
其餘聲請部分駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十一年九月一日間因牽涉叛亂案件被逮捕，於
    經前臺灣省保安司令部以（四二）審聲字第二一九號裁定交付感化期間另以命令
    定之，嗣後移送至臺灣省生產教育實驗所執行感訓二年五月六日（感訓部分已獲
    財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會予以補償），至四十五年
    十一月十日始獲釋放。爰以其自四十一年九月一日起遭到逮捕羈押至四十三年六
    月四日止共六百四十三日之日數，聲請每日以新台幣（下同）五千元計算准予冤
    獄賠償等語。
貳、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前經司法院大法官會議作成第四
    七七號解釋後，參照上述解釋意旨，於八十九年二月二日總統令修正公布之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款乃定有明文。惟司法院大法官會
    議解釋第四七七號及本法之修正，均未及於受感化教育、感訓處分執行前已受羈
    押之部分，然徵諸下述之理由，仍應認與該解釋及該法第六條第一項所列事由相
    同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第
    八條、第二十四條之意旨：
一、科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流
    氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭
    櫫憲法第八條人身自由保障之旨，蓋國家對於被告之刑罰權，係由立法機關考量
    受害法益類型、加害行為態樣等因素，預先就被告之犯罪行為所應負之刑責予以
    明文規定，若被告應負之刑責屬於自由刑者，經法院依照法定刑之範圍而為刑之
    宣告並確定後，該宣告之刑期即為被告人身自由限制之期間之上限，除法律另有
    規定外，國家不能再以任何強制手段限制被告之人身自由。羈押之性質僅屬於保
    全證據、便於日後刑之執行而限制被告人身自由之強制手段，羈押之期間自應併
    入刑之執行期間予以折抵，而受上述被告人身自由限制期間之上限之限制，始符
    憲法第八條人身自由保障之旨。就此而言，羈押可謂為刑之執行（包括感化、感
    訓處分）之一部。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，
    並無如同上述折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付之闕如。然上開羈
    押既為對人身自由之限制，若羈押之期間與感化教育實際執行之期間超過法令規
    定之感化教育執行期間，則上開羈押部份，即屬逾越法令限制範圍而構成非法限
    制人身自由之情事。
二、又憲法第二十四條關於公務員違法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家
    請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者有制定適當之國家賠償責任制度，以保障
    人民依法應享有之權利遭受侵害時得以藉賠償法制予以事後救濟。衡以戒嚴時期
    人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而國家賠
    償法，實乃由國家負擔侵權行為責任之損害賠償制度，本質上屬於民法侵權行為
    法之特別法，故於國家賠償法第五條、第十二條即分別明文其尚可適用民法、民
    事訴訟法之規定，而民事法乃允許類推適用之解釋，是人民為國家賠償之請求，
    既非刑事法之問題，國家當不能以無法律明文列舉該事由為理由而拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定原則」來作為決定之基礎，是立法者前開
    情形未予規定，形成法律之重大疏漏，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定及司法院大法官會議第四七七號解釋之目的在於落實憲法第八條所
    保障人民人身自由不受非法侵害之旨，自應使人民於受感化教育前遭受前述無法
    折抵而屬非法羈押之情形，得以類推適用之方式，請求國家賠償，始符「有權利
    必有救濟」之法理。
    綜合上述之說明，雖前開司法院大法官會議解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項規定未及於此，仍應認與該解釋及該法第六條第一項所
    列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方
    符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆
    字第五七、六六號、一三三號決定書可為參照）。
參、經查聲請人前因違反檢肅匪諜案件，自四十一年九月一日起即遭逮捕羈押，於四
    十二年十二月二十五日，經前臺灣省保安司令部以（四二）審聲字第二一九號裁
    定交付感化期間另以命令定之，並於四十三年六月五日經國防部核定而確定，並
    自該日起算執行感化教育，至四十五年十一月十日止，始自前臺灣省生產教育實
    驗所獲釋，業經本院函查屬實，此有國防部軍管區司令部督察長室八九志厚字第
    二八四０號函檢附之相關資料及前臺灣省保安司令部以（四二）審聲字第二一九
    號裁定影本在卷可稽，其以於四十三年六月五日執行感化教育前，自四十一年九
    月一日起至四十三年六月四日止遭到羈押，經本院總計為六百四十二日之日數（
    聲請人總計為六百四十三日係屬誤載），聲請國家賠償，參照前述類推適用之說
    明，核無不合，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定自本法
    修正後五年之聲請期間，應認其為有理由。爰審酌聲請人為國民學校畢業之學歷
    ，遭逮捕時僅為二十六歲之青年，當時已有配偶及幼齡子女三人等情事，此有聲
    請人提出之戶籍謄本在卷可參，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償二百五
    十六萬八千元，於其聲請超過此金額部分，不予准許，併此敘明。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
