【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林國漳律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自中華民國捌拾玖年玖月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因犯殺人罪，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形並有羈押之必要，於中華民國八十九年六月二十九日執行羈押今將屆滿三月，茲
經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年九月
二十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定裁定如
主。中華民國八十九年九月二十一日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官
                                    法  官
                                            法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
