【裁判字號】    89,基簡,303
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三０三號
    原      告  金泉國際貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  張精義即凌億商行
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第三○三號給付貨款事件於中華民國八十九年九月八日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告獨資經營之凌億商行，於民國八十七年一月間向原告購買洗衣粉
    等商品，共積欠新台幣（下同）十三萬九千零五十元之貨款，迄未清償，爰依買
    賣契約之法律關係提起本件訴訟，請求被告如數給付，並提出銷貨紀錄單一份為
    證。被告則以：凌億商行為獨資商號，其係於八十七年四月間始接手經營，原告
    請求之貨款為前任負責人張精忠購買，與其無涉等語置辯。
二、被告抗辯之事實，業據其提出凌億商行之營利事業登記證、投資人名籍表、工廠
    登記證等物為證，並為原告所是認，堪信為真。原告雖主張被告現為凌億商號之
    負責人，應負責該商號易手前所負之債務云云。惟按獨資商號並非法人組織，商
    號本身並無權利能力，無從享受權利負擔義務，是獨資商號所為之法律行為，其
    效果應發生於出資人與其相對人間，其理甚明。故本件貨款之債權、債務關係，
    自應存在於原告與凌億商號之前任出資人張精忠間，本不待言。原告前開主張於
    法無據，容有誤會。
三、次按就他人之財產或營業概括承受其資產及負債者，因對於債權人為承受之通知
    或公告，而生承擔債務之效力；民法第三百零五條第一項定有明文。查原告於本
    院審理中自承被告並未通知凌億商號出資人變更之事實，亦未表示願負責該商號
    易手前積欠之貨款，揆諸上引法條，本件被告並未承擔凌億商號前任出資人張精
    忠對原告所負之貨款債務，甚為灼然。從而，原告本於買賣契約之法律關係提起
    本訴，請求被告給付貨款，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
