【裁判字號】    89,訴,251
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○○
                戊○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告丁○○○應塗銷基隆市○○路二五二號建物及其基地登記字號為基安字第０
    二七八一二號，權利人為丁○○○，權利價值為新台幣（下同）四百六十萬元，
    權利範圍為四六０分之一百之抵押權設定登記。
二、被告戊○○應塗銷基隆市○○路二五二號建物及其基地登記字號為基安字第０二
    七八一二號，權利人為鍾數連，權利價值為新台幣四百六十萬元，權利範圍為四
    六０分之六十之抵押權設定登記。
貳、陳述：
一、兩造均為第三人葉陳麗萍所召集之互助會之會員，因第三人葉陳麗萍互助會宣告
    倒會，於民國八十八年十二月間，全體債權人即召集協調會，兩造均參加該次協
    調會，於會議當中全體債權人均口頭承諾同意全體債權人依債權比例分配第三人
    葉陳麗萍所有坐落於基隆市○○路二五二號建物及基地（下稱系爭房地）出售所
    得價金。
二、嗣系爭房地業經出售予訴外人林義宏，並已辦畢過戶登記，惟因被告等於系爭房
    地上仍設定有擔保其等與第三人葉陳麗萍之互助會款債權之抵押權尚未塗銷，導
    致買受人林義宏堅持不肯給付系爭房地價金尾款，而依據協調會之結論，被告承
    諾要依據比例分攤房地出售價金，應可解釋為同時亦已向其等承諾要塗銷系爭抵
    押權，放棄抵押權可以優先受償之保障，故提起本訴，訴請被告塗銷系爭抵押權
    。
參、證據：聲請傳訊證人楊麗玲、胡麗卿、施阿銀、徐蘭妹、謝許繡枝、范桂枝、范
    麗華、陳梅香、張沈榮雲、李呂花等人，並提出土地、建物登記簿謄本各一份、
    通知書一份、出席會議簽名單一份、通知書一份、會議記錄一份、和解書一份、
    存證信函一份、他項權利證明書二份。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：否認曾經承諾塗銷系爭抵押權。並認原告所計算之債權分配比例不公平，
    不能接受。
參、證據：提出切結書一份、抵押權設定契約書一份、他項權利證明書一份。
    理     由
一、原告主張被告等於八十八年十二月二十五日向其承諾要塗銷系爭抵押權，並提出
    土地、建物登記簿謄本各一份、通知書一份、出席會議簽名單一份、通知書一份
    、會議記錄一份、和解書一份、存證信函一份、他項權利證明書二份等物為證。
    被告則以未曾向原告為該承諾等語置辯。並提出切結書一份、抵押權設定契約書
    一份、他項權利證明書一份為證。
二、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年度上字第九一七號判例足
    參。
三、經查，原告所提出通知書、會議記錄等均係第三人葉陳麗華召集兩造及其他債權
    人之協調會議記錄及和解書等書面資料，並未有兩造約定被告應塗銷系爭抵押權
    之記載，且縱然該會議記錄有記載被告為任何相關之承諾，亦係被告與第三人葉
    陳麗華間之協議，前揭文件均不足以為本件兩造是否曾有塗銷抵押權協議之證據
    。復原告於本院審理中當庭自陳被告並未明白承諾塗銷系爭抵押權，其等僅係依
    據被告曾經於協調會中贊同依照相同比例分配系爭房地出售之價款，而推論被告
    同時即有承諾塗銷抵押權之意思，惟此部分承諾為被告等所否認。債權受償比例
    之約定，應屬被告向第三人葉陳麗華為拋棄部分債權請求權之行為，實難遽此推
    論同時被告亦向原告等承諾系爭抵押權之塗銷，原告此推論認定被告承諾之方式
    ，明顯逾越當事人之意思表示，原告此部分主張顯屬無據，不足採信，參照前揭
    判例意旨，應予駁回。
四、又原告請求傳訊證人楊麗玲等十人，欲證明被告曾經承諾要依照比例分配系爭房
    地出售之價款，顯與證明原告對被告本件請求權存在並無關連，顯無必要，附此
    敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十二   日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
