【裁判字號】    89,重訴,52
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五二號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  石燦明      住.
    送達代收人  廖蕙芳律師  住台北市○○○路○段一二一號六樓二三室
    被      告  協興瓏國際建設開發股份有限公司  設基隆市○○路一四七號一０
                              .
    法定代理人  林志翰      住.
    被      告  協興隆工程股份有限公司          設基隆市○○路一二號
    法定代理人  林昭君      住.
    被      告  甲○○      住.
右原告與被告間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告對被告聲請核發支付命令，經被告等提出異議，視為起訴，因未據繳納
    扣除支付命令聲請費用後之裁判費，經本院於民國八十九年八月二十四日裁定命
    原告於七日內補正。該項裁定已於民國八十九年八月二十九日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
