【裁判字號】    89,聲,782
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重一．七公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分，然扣案之安非他命一點七公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經
    查扣案之結晶物貳小包（毛重一．七公克）為第二級毒品安非他命，迭經被告於
    警訊及偵查中供承在卷，被告更因施用第二級毒品安非他命，為本院裁定送執行
    觀察勒戒，亦有裁定書附卷可稽，顯見扣案之物為第二級毒品安非他命情極灼然
    ，是聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九      月  二十一          日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國      八十九    年      九      月  二十一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
