【裁判字號】    89,撤緩,28
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲丁
字第一六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經本院於民國（下同
    ）八十六年十二月三十一日以八十六年度訴字第六一九號刑事判決判處有期徒刑
    一年八月，緩刑五年在案，並於八十七年三月十六日判決確定。茲該受刑人於緩
    刑期內即八十七年六月十八日更犯罪，經本院於八十八年二月二日判處有期徒刑
    一年六月（八十七年度訴字第四七Ｏ號），並已於八十八年三月二十一日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人張  泉上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
