【裁判字號】    89,易,3703
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五六０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知真實身分暨年籍不詳自稱「林金村」之成年男子所交付之車牌號碼Ｗ
    ＤＴ－四八三號機車一輛，係屬來路不明之贓物（該機車為甲○○所有，於民國
    八十八年三月中旬某日，在高雄縣茄萣鄉○○○○○路旁失竊），竟於八十八年
    六月中旬某日，在高雄縣湖內鄉○○段其所有之魚塭內，以新台幣二千元之價格
    予以買受供己騎用。嗣於八十九年七月二十四日上午十時三十分許，騎乘該車行
    經高雄縣湖內鄉○○街三三０號前，為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，而上開懸掛ＷＤＴ－四八三號車牌之
    機車，係甲○○所有，於八十八年三月中旬某日，在高雄縣茄萣鄉○○○○○路
    旁失竊等情，亦據被害人甲○○於警訊中指述明白，並有車輛尋獲通報單、贓物
    認領保管收據各一紙附卷足資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告故買贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第二項之罪。爰審酌被告並無前
    科，此有前科查註紀錄表一紙在卷可按，因貪圖便宜，竟向他人購得低於市價之
    贓物使用，念其係初犯，且該機車業已返還告訴人，有贓物認領保管收據一紙在
    卷可按，尚未對告訴人造成嚴重損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應
    知警惕無再犯之虞，且其犯罪情節尚非重大，本院因認暫不執行其刑為當，乃併
    予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      九      月      二十一      日
臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      九      月      二十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
