【裁判字號】    88,小上,36
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度小上字第三六號
    上  訴  人  甲○○
                            送.
    被上訴人    乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十九日本院高雄
簡易庭八十八年度雄小字第四三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣伍佰參拾貳元由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）二萬六千元。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人採取技術性拖延不赴壽天派出所製作筆錄，致影響往後車輛事故鑑定委
    員會無本案資料供審核鑑定，被上訴人恣意行車，不顧他人行車安全之舉，事後
    又於原審推卸責任，顛倒是非，令人氣憤，請本院應再請高屏車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定委員依筆錄、兩造車損照片或人車模擬狀況判別真偽之鑑定，判決得
    以服眾。
  (二)上訴人受訴外人利泰公司所託於民國八十七年八月二十七日下午二時二十分許，
    駕駛車牌號碼ＴＷ－五五七七號自用小客車，由高雄縣岡山鎮○○里○○○○路
    南下內側車道在待轉處等候被上直行車先行通過，欲駛入單行道之岡山火車站接
    待客戶訴外人楊文宏。被上訴人於上揭時間駕駛車牌號碼ＹＡ－五六六八號自用
    小客車，內載有二名乘客，於行經岡山火車站正前方單行道出口，恣意紅燈左轉
    ，並急速逆向欲轉往車行地下道再往東之預定地岡山、燕巢交流道，讓乘客搭遊
    覽車北上。上訴人之前開車輛首先暫停於上訴狀現場略圖二之甲處，等候北上之
    綠燈直行車先行通過，再低速前進而撞擊被上訴人前開車輛右後方車門處，其責
    任歸屬應由被上訴人負擔。
  (三)被上訴人前開車輛遭受撞擊後，右後車門凹陷有一裂縫，其他左、右車身等皆無
    刮痕，其維修費三萬五千元。而上訴人左前護翼板近車輪處凹陷、左方向燈、左
    大燈破碎、引擎蓋左下方凹陷、左上方支架變形、保險桿右移且突出於左車身、
    裝飾板折斷、其他左右車身並無刮痕，其維修費二萬六千元。
  (四)被上訴人前開車輛遭撞擊後，橫跨於北上車道如上訴狀現場略圖二乙處，而岡山
    火車站前中山路為重要外環道路縱貫台一省道，特殊載運重物貨車很多，上訴人
    報案後，警員未到，兩造車輛橫置於路上，為顧及自己或他人行車安全，乃引用
    道路交通事故處理辦法第十二條第一項第七款規定，與客戶即訴外人楊文宏同在
    地上劃車輪軸線及車身前後之界限，嗣上訴人將事故狀況及地點充分告知執法人
    員李秉勳，而本件車禍筆錄係原審判決前十日，方由員警王建清代理製作，足托
    延車輛事故鑑定委員會不能審理，實有遺憾及不服。被上訴人既支出維修費較上
    訴人為多，何以不製作筆錄，由交通權責機關評定責任歸屬，顯然心虛。
  (五)依兩造車輛損壞狀況，兩造車身並無擦撞或刮痕，應可以事實認定撞擊角度
    撞擊力道行車動向，皆可由交通事故專家依此狀況而判斷。
  (六)對被上訴人抗辯之陳述：
    1.本件車禍上訴人並無過失，車禍發生前，上訴人車行駛於最內側，並有開方向
      燈車禍當時欲進入岡山火車站載客戶即訴外人楊文宏，車禍發生後，上訴人所
      駕之前開車輛未移動。
    2.並未與被上訴人成立和解。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出現場略圖三紙及照片九幀為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人已支出修車費三萬二千元。
  (二)本件車禍發生後，兩造將車子開往保養廠估價，並以口頭和解由兩造平均分擔車
    損總金額。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出現場略圖一紙為證。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於八十七年八月二十七日下午二時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＹＡ－五六六八號自用小客車，行經高雄縣岡山鎮○○路即高雄縣岡
    山火車站前，因逆向進入北上車道，致撞擊上訴人所駕駛車牌號碼ＴＷ－五五七
    七號自用小客車，上訴人前開車輛遭此撞擊後，導致該車左前護翼板近車輪處凹
    陷、左方向燈、左大燈破碎、引擎蓋左下方凹陷、左上方支架變形、保險桿右移
    且突出於左車身、裝飾板折斷、其他左右車身並無刮痕，而支出修理費用二萬六
    千元，為此，爰依據侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償二萬六千元。
二、被上訴人則以：係遭上訴人駕車撞擊，被上訴人因本件車禍亦支出修理費用三萬
    二千元，兩造並曾以口頭達成和解，由兩造平均分擔車損金額等語，資為抗辯。
三、按對於小額程序之第一審判決提起上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。所
    謂判決違背法令，乃指判決不適用法規或適用不當，有民事訴訟法第四百六十九
    條所列第一款至第五款事由時，其判決當然為違背法令。再當事人於第二審程序
    不得提出新攻擊或防禦方法。次按，依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言
    詞辯論為之，並應為駁回之判決，分為民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二
    項、第四百三十六條之二十八前段、第四百三十六條之三十二第二項準用第四百
    六十八條及第四百六十九條第一款至第五款（同條第六款則不在準用之列）、第
    四百三十六條之二十九第二款及第四百四十九條第一項所明文。
四、經核上訴人之上訴意旨狀所載，上訴人係指陳本件車禍係由被上訴人過失所致及
    聲請本院函台灣省高屏澎地區車輛行車事故鑑定委員會鑑定本件車禍肇事責任之
    歸屬云云。惟查：
  (一)民法第一百八十四條第一項前段規定侵權行為以故意或過失不法侵害他人之權利
    為成立要件，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對造有故意或過失負舉證責
    任（最高法院五十八年度台上字第一四二一號判例意旨參照）。本件上訴人雖主
    張本件車禍係因被上訴人於行經岡山火車站正前方單行道出口，恣意紅燈左轉，
    並急速逆向欲轉往車行地下道以致肇事云云，而被上訴人雖承認兩車有擦撞之事
    實，惟否認有闖紅燈及逆向轉往車行地下道之事實，並抗辯稱係上訴人撞擊被上
    訴人等語，本件被上訴人既僅自承有與上訴人之車擦撞事實，是依前開舉證責任
    之分配，原審認定被上訴人應負本件之肇事責任，用法並無違誤。
  (二)上訴人雖提出車損照片九幀及現場略圖三紙為證，惟該現場略圖係上訴人所自畫
    ，並為被上訴人所否認，另依所提車損照片僅能證明上訴人之車輛有凹陷受損，
    尚不能認定被上訴人有上訴人主張前開違規事由，而原審依職權所調取高雄縣警
    察局岡山壽天派出所本件車禍相關資料，亦僅表明兩造確駕駛前開車輛相撞，繼
    駕車移開車禍現場，故無現場圖可供參考。是本件車禍發生究係被上訴人闖紅燈
    及逆向行駛，致撞擊上訴人，抑或係上訴人因未注意車前狀況以致撞擊被上訴人
    ，均有所未明。是在此一情況下，即應由上訴人就其所主張被上訴人有闖紅燈及
    違規逆向行駛之情形提出證明，惟依上訴人所提之照片及路線圖並未能證明被上
    訴人確有違規之事由，而上訴人又未能舉證證明被上訴人確有前開違規情事，是
    上訴人主張被上訴人有侵權行為云云，即無可信。上訴人既未能證明被上訴人有
    前開違規之過失情事。
  (三)從而，原審認無從依上訴人所提之前開照片及現場略圖等證據，確認被上訴人有
    過失責任，且因上訴人無法證明被上訴人有何過失責任，繼乃駁回上訴人之訴，
    於法並無違誤，上訴意旨執摘原判決違背法令，聲明廢棄，其上訴顯無理由，本
    院爰不經言詞辯論，逕以判決駁回其上訴。
  (四)上訴人雖聲請本院再度函台灣省高屏澎地區車輛行車事故鑑定委員會鑑定本件車
    禍肇事責任之歸屬，惟如前已述，原審判決既無違背法令，而認上訴人提起上訴
    無理由，故上訴人前開聲請，本院認無此必要，附此敘明。
五、末按，於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民
    事訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條第三十二第一項規定甚
    明。本件第二審裁判費用既認定應由上訴人負擔，故上訴人所支出之第二審裁判
    費用三百九十二元、第二審送達郵費一百四十元，合計為五百三十二元，自應由
    上訴人公司負擔。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、
    第四百三十六條之三十二第二項、四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊國祥
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
