【裁判字號】    89,附民,565
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五六五號
    原      告  乙○○
    原      告  瑞銘營造工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三七九三號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，就其中毀損部份之請求，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述略稱：求為判決原告如起訴狀聲明所載
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害等一案，其中毀損部份業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年      九      月      二十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九     年      九      月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
