【裁判字號】    89,訴,1944
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾玖萬零捌佰壹拾壹元，及自民國八十六年八月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十六年九月二
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年十二月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣（下同）肆佰壹拾萬元，約定自八十三年十二月二十三日起至
    一百零三年十二月二十三日止，分期按月於每月二十三日平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年利率百分之九點七五計
    算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年八月二十三日起即未按
    期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、貸款本息攤還表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十三年十二月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款肆佰壹拾萬元，約定分期按月於每月二十三日平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年利率百分之九點七
    五計算，被告自八十六年八月二十三日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利
    迄未清償之事實，已據其提出借據一紙、貸款本息攤還表一份、戶籍謄本一份為
    證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，以供本院審酌，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰捌拾玖萬零捌
    佰壹拾壹元，並自八十六年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點七五
    計算之利息，及自民國八十六年九月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十一  日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
