【裁判字號】    89,訴,1921
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因護照條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七七八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○共同行使偽造護照足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑肆月，併
科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元（即銀元參佰元），折算
壹日，均緩刑貳年。扣案之附表所示之偽造中華民國護照貳本，沒收。
    事  實
一、丙○○、丁○○均為大陸地區人民，分別於民國八十九年四月九日、同年五月底
    六月初，各別在中國大陸福州市及琅歧鎮之照相館，提供相片予姓名、年籍不詳
    之成年男子，而各與該姓名、年籍不詳之成年男子基於行使偽造中華民國護照之
    犯意聯絡，由該不詳年籍、姓名之成年男子偽造如附表所示之中華民國護照，並
    於同年六月十一日中午左右，先自中國大陸平潭海邊搭乘小船至公海海域，再轉
    搭不詳船名之臺灣籍漁船，於同年月十二日凌晨某時許，在臺灣海岸附近換搭小
    船，未經主管機關內政部之許可而進入臺灣地區。其後，二人於同年七月二十六
    日十九時四十分許，因欲搭乘立榮航空ＢＲ九一０號班機至桃園中正國際機場轉
    機前往美國，而在高雄小港國際機場出境室，各別持附表所示之偽造中華民國護
    照向查驗人員行使，足以生損害於乙○○、甲○○及內政部警政署對於人民出入
    境管理之正確性、外交部對於核發護照管理之正確性，並當場為警查獲，扣得附
    表所示之偽造中華民國護照二本。
二、案經內政部警政署航空警察局高雄分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○對於右揭事實均坦承不諱，並有附表所示之偽造中華民
    國護照二本扣案可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告二人犯行均
    堪以認定。
二、核被告二人所為均係違反入出國及移民法第五十四條未經許可入出國罪、護照條
    例第二十四條第二項行使偽造護照罪。其二人偽造護照復持以行使，則偽造之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告二人與該不詳年籍、姓名之
    成年人間，就偽造護照部分，各有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。再
    被告二人所為未經許可入出國及行使偽造護照之二犯行，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之行使偽造護照罪論處。爰審酌被告二
    人因在中國大陸無事可做，而以偷渡至臺灣之方式，欲前往美國賺錢，及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。另被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，經此偵查、起訴
    及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之附表所示偽造中華民國護照二本，
    為供犯罪所用之物，且分別為被告二人所有，業據被告供述在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，護照條例第二十四條第二項
，入出國及移民法第五十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四
十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  郭  文  通
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十五      日
附表：
┌───┬────┬────┬─────┬──────────────────┐
│編號  │持有人  │名義人  │護照號碼  │護照上所載身分證統一編號及出生年月日│
├───┼────┼────┼─────┼──────────────────┤
│一    │丙○○  │甲○○  │000000000 │Ｚ000000000                          │
│      │        │        │          │15 MAY 1957                         │
├───┼────┼────┼─────┼──────────────────┤
│二    │丁○○  │乙○○  │000000000 │Ｚ000000000                          │
│      │        │        │          │28 DEC 1957                         │
└───┴────┴────┴─────┴──────────────────┘
附錄法條：
護照條例第二十四條
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣五十
萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十萬元以下罰金。
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
