【裁判字號】    89,易,3668
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴無故侵入住宅、毀損部分，公訴不受理。
    理  由
甲○○與乙○○原為夫妻，係家庭暴力防制法所稱之家庭成員，甲○○明知本院曾於
民國八十八年十一月六日，以八十八年家護字第三七六號民事通常保護令，禁止其對
乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，竟因感情糾紛一時衝動，於八十九年四月
三十日十五時三十五分許，先以手機砸毀告訴人所有之店門玻璃，無故侵入乙○○居
住位在高雄縣旗山鎮○○街四十五號之服飾店內，再用椅子打壞告訴人所有車號ＥＸ
Ｔ—八０九號機車，致乙○○心生畏懼，對乙○○造成精神上不法之侵害。案經乙○
○訴由高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、違反家庭暴力防治法部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，又
    告訴人確因被告之行為而心生畏懼一節，亦經告訴人於偵查中陳稱明確，且參以
    告訴人於警訊中陳稱當時係因躲起來才未受傷之情，益足徵告訴人確實因被告前
    開行為而受有精神上之損害。再本院曾因告訴人之聲請，於八十八年十一月八日
    作成八十八年家護字第三七六號民事通常保護令，禁止被告對告訴人實施身體或
    精神上不法侵害之行為之事實，亦有該民事通常保護令一份在卷可按，是被告自
    白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反家庭暴力防治法第五十條第一款之違反禁止實施家庭暴力行為
    保護令罪。爰審酌被告係因一時衝動而違反保護令，對乙○○造成財產上之損失
    及精神上不法之侵害，惟犯罪後坦承犯行，已有悔意，且已取得乙○○之原諒等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以
    啟自新。
乙、無故侵入住宅、毀損部分：
一、公訴意旨如事實欄所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴，
    認被告犯刑法第三百零六條第一項無故侵入他人住宅、第三百五十四條毀損罪，
    該二罪依同法第三百零八條第一項、第三百五十七條規定，均須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆之前揭說明，自應就此部分為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，家庭
暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，
判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  郭  文  通
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十五      日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
