【裁判字號】    89,易,3393
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八四三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○明知不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾
及他人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告乙○○有公訴人起訴犯罪事實，本件被告犯罪事實爰引用起訴書之
    記載。
二、被告乙○○被訴如附件起訴書所載犯罪事實，已據被告乙○○坦認其知悉系爭土
    地所有權狀為告訴人甲○○持有，其仍向地政機關以遺失為由申請土地、房屋所
    有權狀補發等語不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有高雄市政府地政處
    楠梓地政事務所檢送之系爭權狀補發案卷影本在卷可稽，被告罪證明確，犯行洵
    可認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法二百十四條之使公務員登載不實事項罪。審酌被告
    吳順仁犯罪之動機、目的、素行及犯後態度等一切情狀，爰從寬量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一     日
附錄本判決論罪之法條
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
