【裁判字號】    89,易,3473
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
六八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月三十一
    日，以八十九年度毒偵字第七０四號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於八十
    九年四月六日（起訴書誤繕為十六日）下午二時許警訊回溯二十四小時內之某時
    ，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年四月六日下午二時
    許，在高雄市○○區○○街四三巷二二號其住處為警查獲，經採其尿液送驗結果
    ，檢出甲基安非他命之陽性反應，經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第
    四四０二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    事  實
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後所採尿液，經送請
    高雄市凱旋醫院檢驗結果呈甲基安非他命之陽性反應，有該院八十九年四月二十
    一日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十九年一月三十一日，以八十九年度毒偵字第七０四號不起訴處分確定，
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官聲請本院以八十九年度毒聲字第四四０二號刑事裁定送臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之情，亦有臺灣高雄看守所八十九
    年七月十五日高所坤戒勒字第三一四一號函送之證明書及本院被告院內索引卡紀
    錄表各一份在卷可參。被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯，顯見其並無
    戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  良  美
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
