【裁判字號】    89,交簡,118
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（八十九年交易字第六九○號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第九五八三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯
    罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項、第一百八十五條之三之罪。被告於
    本院訊問時，表示侮辱公務員部分，願受科刑之範圍為拘役三十日、酒醉駕車部
    分，願受科刑之範圍為拘役五十日，應執行拘役七十日之判決，本院審酌被告酒
    醉駕車，嚴重危害其他用路交通安全，且於員警處理時，竟公然辱罵之，實屬不
    該，惟念其事後頗有悔意，在庭態度亦佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    並均諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百四十條第一項、第一百八十五條之三、第
四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
