【裁判字號】    89,訴,2161
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾捌萬元及自民國八十九年六月二十三日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾陸萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○積欠原告貨款新臺幣（下同）貳佰貳拾捌萬元，因無力清償，
     雙方於民國八十九年三月二十八日達成協議，並簽立切結書，約定由被告簽發
     本票三十八張交予原告，分期清償，如其中有一期未清債，債務視為全部到期
     ，此可從切結書上載明「如有其中一期未付款，視全部本票到期」得知。惟被
     告嗣均未按期清償，依上開協議，視為債務全部到期，爰依履行契約之法律關
     係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本三十八張、切結書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告積欠其貨款貳佰貳拾捌萬元，因無力清償，雙方於八十九年三
    月二十八日達成協議，並簽立切結書，約定由被告簽發本票三十八張交予原告，
    分期清償，如其中一期未付款，視全部本票到期，嗣被告未按期清償之事實，已
    據其提出本票影本三十八張、切結書一紙為證，核屬相符；而上開切結書上雖記
    載「如其中一期未付款，視全部本票到期」，然經原告陳稱：當初係同意被告分
    期清償，如其中一期未清償視為全部到期等語，再經觀之系爭本票之付款日約相
    隔十五日（即每月十五日付款一次及三十日或三十一日付款一次），顯見原告係
    同意被告分期清償，惟其中一期債務未清償，視為全部債務到期。被告經合法通
    知無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告
    主張之事實為真實。
三、從而，原告依據履行契約協議之法律關係，請求被告給付二百二十八萬元及自支
    付命令送達翌日即八十九年六月二十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算
    之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，爰酌定相當擔保額而予准許
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
