【裁判字號】    89,小上,116
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起五日內
，補正下列事項，逾期即依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規
定，駁回上訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、對原審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
二、原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號
    或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背
    法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
