【裁判字號】    89,補,1904
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第一九○四號
    原      告  甲○○
                丙○○○
右原告與被告乙○○間因分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載
明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額。茲限原告於收受本裁定送達後
五日內查報系爭土地現在登記謄本及系爭訴訟標的價額，並按此價額繳納裁判費（每
銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
