【裁判字號】    89,易,3085
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十三日凌晨零時許，在高雄市○○區○○街四十號
    「全家便利商店」前，明知少年丙○○（另由台灣高雄少年法院審理）所交付之
    車牌號碼ＸＳＨ－一二九號機車係丙○○竊得之贓車（乙○○所有，於八十九年
    五月十七日十時，在高雄市苓雅區○○○路一四六號之九五號前失竊），仍收受
    供己騎用，嗣於八十九年五月二十五日十七時十五分許，甲○○騎乘上開機車行
    經高雄市前鎮區○○○路與佛公路口時，當場為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承向少年丙○○借用上開失竊之機車，惟矢口否認有贓物之
    認識，辯稱：伊不知道該機車係贓車云云。然查，上開機車係被害人乙○○所失
    竊之機車，業據被害人乙○○於警訊時指述明確，復有車輛協尋證明單及贓物領
    據各一紙附卷可稽，該機車係屬失竊之贓車無疑；又被告向少年丙○○借用上開
    機車之前，少年丙○○即曾告知：該機車係竊得之贓車，不能為警查獲等語，亦
    經少年丙○○於警訊及偵查中證述明確，核少年丙○○與被告並無仇隙，當無設
    詞誣攀之理，其證詞當可採信，被告空言辯解，尚非可採。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    前無不良前科，因貪圖一時之便而罹本件犯行，情節尚屬輕微，犯後雖飾詞置辯
    ，惟態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民    國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
