【裁判字號】    89,訴,1784
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二八五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重
零點零貳公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年七
    月三十一日，以八十七年度偵字第一六八一三號為不起訴處分確定在案。詎其仍
    不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年二月間起至同年
    四月十二日下午為警查獲前某時止，在高雄市○○區○○路二八一巷一一六號住
    處，連續以將海洛因摻入香菸之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年四
    月十二日十六時許，在高雄縣鳳山市○○路二００號前為警查獲，並當場扣得第
    一級毒品海洛因零點零二公克（驗後淨重）。甲○○經本院以八十九年度毒聲字
    第三八五五號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，再以八十九年度
    毒聲字第五二七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，其於八十九年四月十二日在警局所採
    集之尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院八十九年四月二
    十八日高市凱醫檢字第００五八二號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，而當場
    扣得之白色粉末經送法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分，有法務部調查局
    編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可佐，此外並有第一級毒品海洛
    因零點零二公克（驗後淨重）扣案可證，是被告自白與事實相符。又被告經本院
    以八十九年度毒聲字第三八五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院以八十九年度毒聲字第五二七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    等情，亦有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年六月二十六日高所坤戒勒字第
    二八五四號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、本院被告院內索引紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷為憑；另被告前曾因毒品危害防
    制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三十一日，以八十七年度偵字第一六八
    一三號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一份附卷可參。綜上，本件事
    證明確，被告於五年內再犯前揭施用第一級毒品海洛因之犯行，已堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。又其施用海
    洛因前之持有第一級毒品海洛因之行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其
    持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒，
    因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定在案後，竟仍不知警惕，
    繼續施用毒品，時間長達二月，及其犯罪動機、目的、犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因零點零二公克（驗後淨
    重），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  郭  文  通
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十五      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
