【裁判字號】    89,交簡,119
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＱＵＡＲＲＥＬ.
    （中文姓名：甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第一一九號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第二五三五五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
ＱＵＡＲＲＥＬＬ  ＲＩＣＫＹ  ＬＥＥ服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告行徑係由高雄市○鎮區○○路，由北往南方向行駛，公訴人
    公訴人誤為其係由南往北方向行駛，而告訴人胡源河係騎乘車牌號碼ＹＳＥ─一
    七三號輕機車沿廣西路欲穿越和平二路，公訴人誤為告訴人胡源河係由由和平二
    路欲左轉廣西路，應予更正外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件
    檢察官起訴書之記載。右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起
    訴書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法一百八十五條之三之罪。被告於本院訊問時，表示願受科
    刑之範圍為拘役五十日之判決，本院審酌被告酒醉後駕車，嚴重危害其他用路人
    交通安全，惟其犯後坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
