【裁判字號】    89,易,3440
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四三三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十八日下午九時三十分許，
    在高雄市○○區○○路二一八號特力屋大賣場內，竊取手推車一台（價值新台幣
    六千四百元），得手後推至三樓停車場，放入其所駕駛之車牌號碼Ｅ八─二一七
    七號自小客車內，正欲駛離時，經該公司保全人員甲○○發現制止並報警當場查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人特力屋大賣場保全人員甲
    ○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，本件事證
明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪之動機、手
    段、目的，所犯情節尚非重大等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院
    認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      九      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      九      月      二十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
