【裁判字號】    89,易,2950
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七七六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○於民國八十三年十月間，已經濟狀況不佳，明知無支付大
    筆借款之能力，仍意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，在高雄市○○區
    ○○路三○二號李麗真住處，向李麗真佯稱：急需三十萬元現款周轉，只借一個
    月等語，致李麗真陷於錯誤，借予三十萬元。嗣屆期經李麗真催討後，甲○○復
    基於上開詐欺之概括犯意，再向李麗真佯稱：自八十四年五月五日起，有召募一
    萬元之互助會，你可參加二會，之前的借款每月願付六千元利息，並可抵付會款
    等語，致李麗真再度陷於錯誤，而允諾參加二會，並如期繳會款。嗣李麗真於第
    三十二會第一次標取會款時，甲○○即拒不付款，並宣告止會，李麗真始知受騙
    ，共遭甲○○詐取八十五萬五千元，而認被告甲○○僅係犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按不起訴處分已確定者，非有「發現新事實或新證據」、「有刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因」之情形之一
    ，不得對於同一案件再行起訴，刑事訴訟法第二百六十條定有明文。又曾為不起
    訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理判決
    ，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
三、查李麗真前曾以甲○○為被告，向台灣雄地方法院檢察署提起詐欺罪之告訴，經
    該署於八十八年十月十二日以八十八年偵字第二四二三一號不起訴處分確定，有
    不起訴處分書正本在卷可佐。依該八十八年偵字第二四二三一號不起訴處分書所
    載，該案李麗真之告訴內容與本案起訴（即八十八年偵字第二七七六二號）之內
    容完全相同，顯為同一案件。而綜觀本案之全部偵審卷證及另案八十八年偵字第
    二四二三一號案件之卷證，並無任何新事實或新證據、亦無刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形，稽諸首
    開規定，應諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      九      月      二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華      民      國    八十九    年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
