【裁判字號】    89,易,1692
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六三四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年一月二十五日二十一時許，在高雄市
    小港區○○路小港醫院旁，意圖為自己不法之所有，竊取乙○○所有車號為ＭＣ
    —二一０號重型機車一部，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院三十年上字第八一六號判例、最高法院二十九年上字第三一０五號判例參
    照）。
三、訊據被告丙○○堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：其係因車子壞了，遂向甲○○借
    機車使用，甲○○乃將上開機車借其使用等語。經查：乙○○於同年一月份遺失
    前開重型機車後，曾向甲○○及朋友、同事等人提及機車失竊之事，請其等幫忙
    找尋，甲○○於同年三月三日下午五、六時許發現該車，曾打電話給乙○○，惟
    因故無法聯絡上，恰巧被告向甲○○商借機車，甲○○遂將該車借予被告使用之
    事實，業據證人甲○○、乙○○於本院調查中分別證述屬實，是被告確實係自甲
    ○○處取得該機車使用一節，應堪認定，又被告商借當時曾向甲○○言明欲借用
    二天，星期日即會還車之情，亦經證人甲○○證述明確，被告當時既係經甲○○
    同意而使用該車，且表明歸還之意，益足徵其主觀上並無為自己不法所有之意圖
    ，且其取得該機車使用之行為並非竊盜行為。此外，本院復查無其他積極證據足
    資審認被告有何公訴人所指之竊盜犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，依法自應為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  郭  文  通
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   沈     蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
