【裁判字號】    89,保險,53
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險字第五十三號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林志龍  律師
                莊孝襄  律師
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰玖拾貳萬貳仟肆佰衣拾陸元正，及各自如附表所示滯納金
起算日起至清償前一日止，每逾一日以保險費額百分之零點貳計算，最高以保險費額
一倍為限之滯納金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、按「投保單位如無財產可供執行或其財產不足清償時，其主持人或負責人
          對逾期繳納有過失者，應負損害賠償責任」，勞工保險條例第十七條第二
          項後段定有明文。
  （二）、本件被告乙○○為訴外人勞保投保單位高雄市家具運送職業工會之法定代
          理人（即負責人），因高雄市家具運送職業工會積欠原告自八十六年七月
          份至八十七年五月份保險費合計新台幣（下同）七百九十二萬二千四百十
          六元及其其滯納金逾期未繳，案經原告聲請院發給支付命令及聲請強制執
          行，其結果因財產不足清償或因拍賣無實益，致未能執行而分別發給八十
          七年度執字第六二七七號、第二七三二一號、第二七三八五號、第二七三
          八四號、第二七三八三號、第二七三八二號、第二七三四五號、第二七三
          二二號、第二五四八七號、第二八四三三號、第三一０六六號債權憑証，
          此有該等債權憑証十一份可按。查「勞工保險條例第一項第七款之被保險
          人，其自行負擔之保險費，應按月向其所屬投保單位繳納，於次月底前繳
          清，所屬投保單位應於再次月底前，負責彙繳保險人」為勞工保險條例第
          十六條第一項、第二項所明定，是本件投保單位高雄市家具運送職業工會
          既有逾期繳納保險費之情形，則其法定代理人即被告乙○○，顯有未盡監
          督繳交保費職責之過失，核依首開勞工保險條例第十七條第二項後段規定
          ，應負損害賠償責任，爰提本訴，求為被告賠償之。
  三、證據：提出本院八十七年度執字第六二七七、二七三二一、二七三八五、二七
      三八四、二七三八三、二七三八二、二七三四五、二七三二二、二五四八七、
      二八四三三、三一０六六號債權憑證為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出本院八十七年度執字第六二七七、二七三二一、二
    七三八五、二七三八四、二七三八三、二七三八二、二七三四五、二七三二二、
    二五四八七、二八四三三、三一０六六號債權憑證為證。被告經合法通知，未到
    庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、查「勞工保險條例第一項第七款之被保險人，其自行負擔之保險費，應按月向其
    所屬投保單位繳納，於次月底前繳清，所屬投保單位應於再次月底前，負責彙繳
    保險人」又按「投保單位如無財產可供執行或其財產不足清償時，其主持人或負
    責人對逾期繳納有過失者，應負損害賠償責任」，勞工保險條例第十七條第二項
    、第十六條第一項、第二項定有明文。從而，原告依上開法律關係，請求被告給
    付如主文所示之金額及滯納金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
