【裁判字號】    89,上訴,1058
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一五八號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第六一九號
中華民國八十九年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十
九年度偵字第六四六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事      實
一、甲○○（起訴書誤載為鄭玉屏）與其同居人李進宗，於民國八十二年十二月三十
    日，明知經濟狀況不佳，無法過度舉債，二人共同意圖為自己不法之所有，在屏
    東縣萬丹鄉○○村街○路五十號之六住處，基於偽造文書之概括犯意，由李進宗
    （業經原審以八十六年度訴字第四三號判刑確定）自任會首，共同招集每會新台
    幣（下同）一萬元，共二十七會（包括會首）之民間互助會，並約定每月三十日
    在前揭住處開標一次，詎彼等二人明知李忠武並未參加互助會，竟利用互助會員
    不相識之機會，偽造李忠武為互助會員於會員名單上，而於八十三年一月三十日
    ，繼而偽造李忠武名義之署押及標息三千元於標單上參加投標，向會員提出行使
    ，因所寫之標息較其中另會員碧峰園所寫之三千五百元低，為恐無錢可週轉，乃
    向另會員郭俊男稱，李忠武需款孔急，願以每會三千五百元會息之方式，向郭俊
    男借款，並意圖供行使之用，由甲○○偽造李忠武之署押，開立發票日民國八十
    三年一月三十日，未載到期日，面額新台幣壹萬元本票二十二張交付予郭俊男，
    使郭俊男陷於錯誤，而貸款十四萬三千元予甲○○及李進宗，足以生損害於李忠
    武、郭俊男及其餘會員。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○雖不否認有以李忠武之名寫標息及簽發本票二十二張之
    情事，惟矢口否認有前開偽造有價證券等犯行，辯稱：互助會之事伊均不知情，
    都是李進宗在處理，係李進宗忙時叫伊代筆簽發，且該會有徵求李忠武同意云云
    。
二、經查：
（一）本件被告與李進宗未經李忠武同意，偽造李忠武之名列入互助會名單，及偽造
      李忠武署押投標，並偽簽本票二十二張，己據李忠武於原審證述：被告及李進
      宗從未向伊招集互助會，伊並未參與該互助會為會員，且未同意被告等以其名
      義簽寫標息及本票等語（見原審八十八年十二月二十二日審判筆錄），於本院
      調查中復作相同之證述。此外，復有互助會員名單影本乙紙及本票影本二十二
      張在卷可證，足見證人李忠武確未參與被告之互助會並同意被告等冒標及簽發
      本票。
（二）據證人郭俊男於原審證稱：「開標時，碧峰園以三千五百元得標，李忠武寫三
      千元沒標到。」「是李進宗說李忠武沒標到，算跟我借錢，利息以三千五百元
      得標方式（一萬）來算，我算借他二十二萬元，被告他們拿二十二張李忠武之
      本票給我」「利息就像給會的方式，當做李忠武得標，以三千五百元方式，我
      交給李忠武十四萬多的錢（按二十二會，扣除利息三千五百元，即十四萬三千
      元）。」（見原審八十九年六月五日審判筆錄）。足見被告等自始即存有詐欺
      之意思，並施詐術，將李忠武列名於互助會名單，而為參與投標，於未標中時
      ，即向郭俊男改稱李忠武需錢，而誘之以厚利（即僅貸予十四萬三千元，每月
      可收取一萬元，二十二個月，總共可得二十二萬元），使其餘會員及郭俊男陷
      於錯誤，同意李忠武參與投標及郭俊男出借金錢而受損害。
（三）復據原審調閱原審八十六年訴字第四三號李進宗偽造有價證券案卷觀之，於該
      案八十六年五月十六日之審判筆錄中，經法官問：李忠武未參加會，為何會用
      他名義？李進宗答稱：「是我太太（指被告）在處理，我完全不知道」；復問
      ：會是何人召開？李進宗亦答稱：「我與太太（指被告）一起召開的」等語。
      另證人郭俊男亦證稱：互助會都被告與李進宗一起處理，有時李進宗去工作，
      由被告收取會款等語（見該案八十九年六月五日審判筆錄）。再就被告與李進
      宗為同居關係，對外以夫妻相稱，其辯稱不知情，顯與常情不合。
（四）證人李進宗於原審及本院雖證述：曾向李忠武招會，李忠武有答應，而甲○○
      以李忠武之名寫標息及簽發本票廿二張係受伊所託等語。然查苟證人李忠武有
      參加互助會，並標取會款，自應由李忠武簽發廿二張本票交予活會會員，豈有
      由被告代勞之理？足見證人李進宗之上開證詞，無非事後迴護被告之詞，自難
      採為有利於被告之認定。
（五）綜上所述，被告所辯上情，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告之
      犯行，堪以認定。
三、按民間互助會之投標單，其上僅記載投標人之姓名及標金，依一般民間互助會之
    習慣，係表示投標人願以該標金為利息標取會款之用意，該投標單之性質應屬刑
    法第二百二十條第一項所稱準文書。被告與李進宗偽造李忠武名義於會員名單，
    並在空白紙上書寫其姓名，填具標金，持以投標之行為，顯足以生損害於李忠武
    及其他會員之權益。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪、第二百零一條第一項偽造有價證券罪、第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。被告與李進宗就上開罪行，有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。其
    偽造私文書之低度行為，應為行使私文書之高度行為所吸收；另其偽造「李忠武
    」署押，為其偽造私文書之部分行為，均不另論罪。被告另偽造「李忠武」署押
    為偽造有價證券之部分行為，不另論罪；其偽造有價券而復持以行使詐取借款，
    其行使之輕罪行為，己為其偽造之重罪行為所吸收，故亦不論罪。被告同時偽造
    「李忠武」之本票二十二張，其被害法益僅一個，為接續犯。被告偽造「李忠武
    」之名列於會員名單，散發於其他會員，及偽造李忠武名義於標單，參與投標，
    致生損害於其他會員，一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷；其為
    上述之偽造私文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    ，為連續犯，應從一重處斷。又被告行使偽造私文書、偽造有價證券之目的係為
    詐欺取財，其所犯三罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之偽造有價證券罪
    處斷。又被告一時失慮，受李進宗之託而偽造李忠武之本票，所犯情節非重，若
    科以偽造有價證券罪之法定最低刑度（有期徒刑三年），猶嫌過重，法重情輕，
    在客觀上足以引起一般同情，情狀尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑
    。
四、原審因而適用刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百零一條第一
    項、第三百三十九條第一項、第五十六條、第五十五條、第五十九條、第二百零
    五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告素行尚佳，所詐得
    之金額不多，情節非重等一切情狀，量處有期徒刑一年八月。並認被告所偽造「
    李忠武」名義之本票二十二張均依刑法第三百零五條沒收之，其上之署押己因本
    票之沒收而一併沒收在內，故不單獨宣告沒收。餘偽造「李忠武」署押之會單及
    投標單己據被告稱丟棄而不存在，揆諸常情，亦無保存之可能，既己滅失而未扣
    案，該等偽造之會單、投標單及其上之署押，自無庸宣告沒收。經核原判決認事
    用法並無不合，量刑亦屬適度。被告上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
五、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽。
    茲因一時失慮，受李進宗之委託，代為簽發李忠武之本票，致犯刑章。又被告於
    本院審理中已與郭俊男成立民事和解，並賠償郭俊男之損失，郭俊男亦表示不願
    追究，有和解書一份在卷可稽。經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，應無再
    犯之虞。本院因認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十二    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
