【裁判字號】    89,上訴,943
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第九四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度易字第三
六九號中華民國八十九年五月廿六日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第三四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年、八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條
    例等案件，經台灣屏東地方法院分別判處有期徒刑四月、五月、六月，分別於八
    十五年九月五日、八十七年十月三日、八十八年九月十七日執行完畢，猶不知悔
    改，又於八十七年二月九日因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，
    由台灣屏東地方法院於民國八十八年八月三十一日，以八十七年度易字第五八○
    號判決免刑確定。嗣於五年內之八十九年一月二十一日下午四時許，在屏東縣佳
    冬鄉○○村○○路二十二號住處分別施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，於
    八十九年一月二十二日二十三時五十分許，在同地點，為警查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命一大包十一．八公克、二小包一．五公克，合計十三．三公克，驗
    後毛重合計十三點二公克。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警偵訊及原審審理中坦承不諱，並有第二級毒品安非
    他命十三．三公克（驗後毛重十三點二公克）扣案可資佐證，復有屏東縣衛生局
    尿液檢驗報告、免刑判決書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，而扣案之毒品為甲
    基安非他命，驗後毛重十三點二公克各節，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院八
    十九年四月十八日檢驗報告單一紙在卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。所犯二罪，無裁判上一罪之關係，應分論併罰。又被告曾因違反麻醉藥品管理
    條例、肅清煙毒條例等案件，經台灣屏東地方法院分別判處有期徒刑四月、五月
    、六月，分別於八十五年九月五日、八十七年十月三日、八十八年九月十七日執
    行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院刑案資料查
    註紀錄表在案可憑，被告於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之上開二罪
    ，為累犯，均應依法加重其刑。原審因而適用毒品危害防制條例第十條第一項、
    第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第四十七條、第五十一條第五款規定
    ，並審酌被告有多次施用毒品之犯罪紀錄、犯罪動機、所生損害係殘害自己身心
    及犯後態度良好等一切情狀，分別量處有期徒刑一年及有期徒刑八月，及定其應
    執行刑為有期徒刑一年二月。而扣案之第二級毒品安非他命驗後毛重十三點二公
    克，並應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬，核其認事用法
    ，並無違誤，量刑亦稱允適，被告未具理由上訴，為無理由，應予以駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其到庭陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上出上訴狀後
十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十五   日
本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
