【裁判字號】    89,上,176
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一七六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  趙建和律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  黃榮作律師
右當事人間給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十四日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第二九二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。（原判決命上訴人給付被上訴人之金額，減縮為新台幣貳佰玖拾貳萬肆仟
元，及自民國八十八年十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息）
。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  (三)第一二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)證人洪淑惠之證言僅能證明被上訴人有匯款之事實，尚不足以證明兩造有借貸之
    法律關係。證人王煌樟並未親睹或聽聞上訴人向被上訴人借款，且其於原審證稱
    ：上訴人表示等股票上漲後再還錢云云，與其在台灣高雄地方法院檢察署證稱：
    上訴人表示等大陸投資順利再還錢云云，二次證述不一致，其所為傳聞證據不得
    採為證據。另高雄地方法院檢察署偵查卷所載證人陸敏證述八十二、三年間被上
    訴人匯款新台幣（下同）三百萬元予上訴人之時間，顯係筆錄誤載，可知陸敏所
    稱之三百萬元之事，與上訴人後來欲向被上訴人借貸之三百八十萬元之事無關。
  (二)被上訴人於台灣高雄地方法院檢察署偵查中就面額三百萬元支票之陳述，與其在
    原審八十九年四月十日之準備書狀所載不一致，足認其所主張借貸之情不實在。
三、證據：除引用原審立證方法外，並聲請向台灣高雄地方法院檢察署調取該署民國
    八十八年度偵字第八七二五號詐欺案偵查卷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回（原判決命上訴人給付被上訴人之金額減縮為二百九十二萬四千元，及
    自八十八年十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息）。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人於八十五年間向被上訴人借款三百萬元，經被上訴人於八十五年九月十四
    日匯入上訴人之帳戶，並約定一年後或上訴人在大陸業務結束時清償。上訴人另
    於八十六年間又簽發面額三百八十萬元之支票，欲再向被上訴人借款三百八十萬
    元，被上訴人原擬同意借予八十萬元，嗣得知上訴人經濟不佳未借予，並將該支
    票充當前開借款三百萬元之憑證，超過三百萬元部分抵應付之銀行利息。
  (二)上訴人曾清償人民幣二萬元，折算為新台幣七萬五千或七萬六千元，被上訴人在
    原審請求之借款本金減縮為二百九十二萬四千元。
三、證據：除引用原審立證方法外，並請求訊問證人陳麗香。
丙、本院依職權訊問證人陸敏。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人於八十五年間向被上訴人借款三百萬元，經被上訴人同意
    ，並於同年九月十四日匯款三百萬元至上訴人在台北銀行高雄分行帳戶，約定上
    訴人在大陸食品業務結束或自借款日起一年內清償。嗣上訴人已於八十七年間結
    束大陸業務，迄今仍拒不清償本件借款等情。爰依消費借貸之法律關係，求為命
    上訴人給付二百九十二萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息之
    判決（被上訴人於原審之請求為三百萬元及其利息，嗣於本院減縮如上）。
二、上訴人則以：兩造間並無借貸關係存在，被上訴人所交付三百萬元係委任上訴人
    代為引薦大陸政商人脈之報酬及支付被上訴人赴大陸考察之花費云云置辯。
三、查，被上訴人主張其於八十五年九月十四日匯款三百萬元予上訴人之事實，業經
    被上訴人提出匯款單一紙為證，復為上訴人所不爭執，堪信為真。
四、被上訴人主張系爭三百萬元係上訴人向其借貸之事實，為上訴人否認，並以前揭
    情詞置辯。經查：
  (一)證人王煌樟於原審證述：八十八年一月在高雄木瓜牛奶店，有兩造、我及一位記
    者，被上訴人向上訴人要錢，上訴人說等股票上漲後再還所借之三百萬等語（原
    審卷第三十六頁）。其於台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第八七二五號
    詐欺案偵查中證稱：當時有兩造、自由時報特派員及我在場，他們在裡面談，出
    來時，被上訴人向上訴人問所借三百萬元款項何時清償？上訴人表示大陸投資不
    順利，投資泰國股市，如果有錢再還等語（該卷第二十七頁）。則觀王煌樟上開
    二次證述內容，就在場之人及上訴人以股票投資賺錢為清償期部分，並無不相符
    。又王煌樟既稱未與兩造在店內裡面商談，則證述不知兩造債務情形，亦無不合
    理之處。上訴人抗辯王煌樟之上開二次證詞不一致，並有悖經驗法則云云，委無
    可採。而以王煌樟係兩造之朋友，自無故為不利於上訴人之證言之虞，再參以上
    訴人在上開偵查案件偵查時，亦不否認於上開時地，王煌樟在場，及被上訴人曾
    問及何時清償所欠三百萬元之情（偵查卷第三十二頁反面、三十三頁、五十三頁
    反面、五十四頁），王煌樟上開證言應為可取。
  (二)證人洪淑惠於原審證稱：「是原告（被上訴人）告訴我被告（上訴人）要向他借
    三百萬元，叫我向被告要帳號，之後由我去匯款」等語（原審卷第三十五頁）。
    以洪淑惠之前為被上訴人所投資公司所僱之出納，負責公司財務為上開匯款，被
    上訴人於匯款時告之匯款原因，於常情並無不合，洪淑惠上開證言應為可採。又
    洪淑惠雖非親睹兩造借貸情事，僅聽聞被上訴人告以匯款之原因為借貸，惟參以
    王煌樟上開所證上訴人於被上訴人要求其清償三百萬元借款時，未否認借貸關係
    ，復同意將來清償等情，而兩造除系爭三百萬元外，並無另一筆三百萬元之債務
    存在，是以，被上訴人所告以洪淑惠因上訴人向其借貸而匯人系爭三百萬元之事
    實，堪信為真。
  (三)上訴人所簽發之發票日八十六年十月三十日、面額三百八十萬元之支票（附原審
    卷第七十二頁），係欲向被上訴人借貸，但被上訴人未貸予任何款項之事實，為
    兩造所不爭執，雖被上訴人就上訴人以該支票係欲借三百八十萬元或八十萬元或
    嗣供作三百萬元之借據云云，於上開偵查案件偵查及原審中有不盡一致之陳述，
    惟此既為系爭三百萬元借貸契約生效以後發生之情事，上訴人以此抗辨無借貸關
    係云云，委無可取。
  (四)證人陸敏於上開偵查案件中雖證稱：八十二年間，被上訴人曾拿三百萬元予上訴
    人，當作在大陸的考察、消費、業務、疏通關係之用，至於（三百萬元）如何給
    ，我不清楚云云（偵查卷第二十一頁反面），而其於原審卻證稱：我知道被上訴
    人於八十五年間匯三百萬元予上訴人之事，匯款部分，我因管帳始知悉云云（原
    審卷第二十頁反面、二十一頁），則以陸敏就系爭三百萬元之給付方式，先則稱
    不清楚，嗣改稱知匯款方式，已不一致。且於本院又證述：上訴人告訴我，被上
    訴人匯三百萬元給他，當時沒有說三百萬元作何用途等語，並否認於偵查中曾證
    稱上訴人告以該三百萬元供作被上訴人在大陸之攤銷費用等語（本院卷第六十一
    至六十二頁）。又兩造於八十二年確無三百萬元之款項之事實，並無爭議，惟該
    偵查卷之錄音帶已銷音（本院卷第三十七頁），無從查證上開偵查卷筆錄所載陸
    敏所稱八十二年部分之證詞，是否書記官筆誤。再參以陸敏於原審先則證：為何
    代被上訴人支付費用，上訴人並未明確說過云云，嗣又改稱：被上訴人匯來部分
    費用，由我們代為安排交際應酬食宿云云（原審卷第二十一頁），前後不一致，
    則陸敏所証述系爭三百萬元供安排交際應酬之用，自無可取。上訴人抗辯系爭三
    百萬元供作委任介紹商機之報酬云云，尚無可信。
  (五)兩造之借貸有無約定利息，及貸與人於清償期屆至，何時求償等情，乃貸與人就
    其自身利益之考量為之，上訴人以兩造無約定利息及被上訴人於其主張之清償期
    屆至，未即向上訴人求償為由，抗辯兩造無借貸關係云云，委無可取。
  (六)綜上所述，被上訴人主張系爭三百萬元係上訴人向其借貸之事實，堪信為實在。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條定有明文。又所謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返
    還，非謂貸與人之催告必須定有期限，祇須貸與人有催告之事實，而催告後已逾
    一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務（最高法院七十三年度
    台抗字第四一三號判例參照）。被上訴人自承上訴人已清償人民幣二萬元，折算
    為新台幣七萬五千元或七萬六千元，從而，其主張上訴人尚積欠借款本金二百九
    十二萬四千元，兩造就借貸定有清償期，即於上訴人結束大陸食品業務或自借款
    日起一年內清償等情。上訴人對其於八十七年間已結束大陸食品業務之事實雖不
    爭執，惟否認有清償期之約定，，而被上訴人對此未能提出證據以資證明，自無
    可採。惟被上訴人已分別於八十八年二月五日、同年二月二十二日、三月五日以
    存證信函催告上訴人返還借款，此有上訴人不爭執為真正之存證信函三份附卷可
    稽（原審卷第六十六至七十一頁），已達相當之催告期限，上訴人負有清償借款
    之義務。從而，被上訴人依消費借貸之法律關係，於本院減縮請求上訴人給付所
    積欠借款二百九十二萬四千元及自起訴狀繕本送達之翌日起之法定遲延利息，即
    屬正當。
六、綜據上述，原審據此就被上訴人於本院之上開減縮之請求為勝訴之判決，並無違
    誤，上訴意旨求予廢理由，應予駁回，並一併宣告原審命上訴人給付被上訴人之
    金額減縮同前。
據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2法      官
~B3法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  彭筱媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
