【裁判字號】    89,交上易,159
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度交上易字第一五九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交易字第一五六號中華
民國八十九年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第四五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十八年十月十四日十三時二十五分
    許，駕駛車牌號碼Ｐ二—五三五八號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路五九○
    巷（支線道）由南往北方向行駛，途經該巷與新富路（幹線道）之無號誌交岔路
    口欲右轉新富路時，本應注意車輛行駛至無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停
    丙幹線道車先行，且當時新富路五九○巷口有車輛違規停放，視線不良，其應更
    加謹慎行車，而當時天氣晴朗、日間自然光線，道路無缺陷，又依其智識、能力
    ，復無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未確實注意禮丙新富路來車，即貿然右轉
    新富路，適有甲○○（考領有普通小型車駕駛執照）騎乘車牌號碼ＷＡＹ—二○
    二號輕型機車，沿新富路由西往東方向駛來，亦疏未注意新富路與該路五九○巷
    交岔路口係無號誌之交岔路口，其行經該路口應減速慢行，作隨時停車之準備，
    仍貿然行駛，致遽見乙○○之車駛出，一時閃煞不及，其機車前方撞及乙○○之
    車左前方，甲○○因之受創倒地，並受有右大腿、右膝、左髁挫擦裂傷各約十八
    ×三、一×○．一、二×三、六×○．二、二×○一公分等傷害。乙○○於肇事
    後犯行未被發覺前，主動向警察機關報案，坦承肇事並接受裁判。
三、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於上揭時、地，駕車與告訴人甲○○理發生車禍，並
    導致告訴人受傷之事實，固不否認，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊當
    時車子並未開動，伊駕車實已盡到注意之義務，是甲○○車速太快來撞伊的車，
    才會發生車禍的云云。經查：（一）高雄縣鳳山市○○路劃分有雙向二車道，五
    九○巷則未劃分車道，此有道路交通事故調查報告表上警繪現場圖及現場照片在
   卷可稽，是新富路為幹線道，五九○巷則為支線道無訛。（二）又依道路交通事
    故調查報告表上警繪現場圖及現場照片所示，新富路與五九○巷交岔路口，未設
    有號誌；而五九○巷口左方有一建築工地，其前方則有違規停放之車輛阻擋自五
    九○巷駛出車輛之視線，而本件車禍發生後，被告之車停放在新富路由西往東方
    向之機車道上，車頭左前方受損，車輛已呈大致迴正之狀態，汽車左前輪距新富
    路分向線三．一公尺，左後輪距分向線三．八公尺；而告訴人之機車則倒於新富
    路西往東方向車道分向線旁，其後留有六．一公尺長之剎車痕，機車前方受損，
    是顯見本件車禍之發生，應係被告駕車沿新富路五九○巷行駛，至新富路與五九
    ○巷之無號誌交岔路口欲右轉新富路時，因新路富五九○巷口左方有車輛違規停
    放，阻擋被告左方視線，被告一時疏未確實注意禮丙新富路來車即貿然右轉，適
    告訴人亦疏未注意行車至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    致遽見被告駕車自新富路五九○巷駛出，一時閃煞不及，機車前方撞及汽車左前
    方，因而人車倒地至為灼然。從而，被告所辯，委無足採，而告訴人就本件車禍
    之發生，亦與有可歸責之原因。
二、按車輛行駛至無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停丙幹線道車先行，道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第二款著有明文；又遇有車輛違規停放，阻擋行車
    視線時，應更加謹慎行車，此亦為一般駕駛人所明知之事項，被告自應知之甚詳
    。又依道路交通事故調查報告表所載，本件車禍發生時，天氣晴朗、日間自然光
    線，道路無缺陷，而依被告之智識、能力，復無不能注意之情事，詎被告自支線
    道行至上開無號誌交岔路口，竟疏未注意禮丙幹線道車先行，仍貿然右轉，因而
    肇事，其駕駛行為有過失，至為明確。又本件車禍，經送請台灣省高屏澎區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此有該會高屏澎字鑑字第八九○三
    ○八號函附鑑定意見書在卷可按。而告訴人確因本件車禍受有右大腿、右膝、左
    髁挫擦裂傷各約十八×三、一×○．一、二×三、六×○．二、二×○一公分等
    傷害，亦有鄭綜合醫院診斷證明書附於警卷足參，被告未盡其前開注意義務，核
    與告訴人所受之上開傷害間，存有相當之因果關係。至告訴人就本件車禍之發生
    ，雖亦與有過失（違反道路交通安全規則第九十四條第三項之規定），惟仍無解
    於被告犯罪之成立。綜上所述，本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後犯行未被發覺前，主動向警察機關報案，坦承肇事並接受裁判乙情，有道
    路交通事故調查報告表存卷足參，堪認其所為，已符合刑法自首之要件，茲依法
    減輕其刑。原審因而適用刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告與告
    訴人各自之過失情節、告訴人所受之傷害程度尚屬輕微，及被告迄今尚未能與告
    訴人達成民事和解等一切情狀，量處拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百元
    折算一日。經核原判決認事用法並無不合，量刑亦屬適度。被告上訴意旨，或否
    認犯罪，或指摘原判決量刑過重不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       九       月    二十二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
