【裁判字號】    89,上訴,836
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第八三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告等因搶奪等等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、洪百達羈押期間，均自民國捌拾玖年玖月參拾日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、洪百達前均經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月卅日執行羈押，
    至民國八十九年九月廿九日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月卅日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  高 惠 珠
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
