【裁判字號】    89,上易,1051
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第四四五號中華民
國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二六八八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十九
    日上午十時許，在高雄市○○區○○路五八九號，乘僱用人乙○○僱請其清理上
    址騎樓下廢棄物時，乘機侵入該屋內（侵入住宅部分未據告訴）竊取乙○○受寄
    之花瓶乙只，得手後供己玩賞，事經乙○○發現後，甲○○拒不返還，嗣於八十
    八年十一月一日上午八時十分許，為警循線查獲，並扣得右揭花瓶乙只。因認被
    告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、公訴人認被告涉犯右開犯罪，係以右揭事實業據被害人乙○○於警訊時稱：該物
    是客戶所放，因向甲○○請求返還，甲○○拒不返還，所以報警等語。被告如有
    誤以該物是被害人所不要之物，則於被害人請求返還時，即應即時返還，被告事
    前取走該物未經允許，事後受請求又拒不返還，難認被告無竊盜之犯意與犯行及
    有贓物認領保管收據一紙附卷可稽等情，以為論據。
三、經查被告甲○○於原審固坦承有於右開時、地，將上開花瓶一只攜回己用，惟堅
    詞否認有何竊盜犯行，辯稱：當時係因乙○○要求伊清理高雄市○○區○○路五
    八九號騎樓下之廢棄物，在清理時發現廢棄物中有一花瓶，伊以為是乙○○不要
    的，因該花瓶還可用，伊覺得丟掉可惜，所以才會拿回家，並非有意要偷，當時
    乙○○向伊要時一開始伊不知道乙○○要什麼東西，後來有說是一個花瓶，但伊
    不清楚是什麼花瓶，警察到場後我才知道是我拿回去的花瓶，我立刻向警察坦承
    花瓶是我拿的等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。次按，刑法第三百二十條第一項竊盜罪之成立，需以行為人基於意圖為自己或
    第三人不法所有，而竊取他人之動產為要件，若行為人誤認該動產係無主物或廢
    棄物而取之，因欠缺不法所有之意圖，自難以刑法第三百二十條第一項之罪相繩
    之。
五、經查，證人即被害人乙○○於原審證稱：當時因屋內有垃圾要清運，所以我叫被
    告及另外三個人將屋內的垃圾先清到騎樓，準備一起清運到垃圾場丟掉，我有叫
    其中一個外省籍的工人將花瓶先搬到外面，我準備要還人，花瓶就和垃圾放在一
    起，但我沒向被告說該花瓶是要還人的，後來我回來就看不到花瓶了（見原審八
    十九年二月二十五日訊問筆錄），及在本院證稱：那個花瓶原先是說不要了等語
    本院卷第十九頁），則依證人乙○○所證述，八十八年十月二十九日上午十時左
    右，乙○○確曾要求被告與另外三名不詳姓名年籍之人清運前揭高雄市○○區○
    ○路五八九號屋內之垃圾，而本件系爭之花瓶當時係與欲清運之垃圾廢棄物一同
    放置騎樓下，乙○○亦未告知被告該花瓶並非廢棄物，則被告在前開處所清運乙
    ○○所委託待清運之廢棄物，因見本件系爭之花瓶與廢棄物放置於同處，而該花
    瓶之價值據乙○○於警訊時所陳亦僅約值新台幣一千元，價值輕微，則被告誤認
    該花瓶亦係待清運之廢棄物，非無可能；被告因覺得該花瓶若視之為廢棄物而棄
    之可惜方取之，難認其主觀上有不法所有之犯意。公訴人雖以被告經乙○○要求
    返還該花瓶時未立即返還等情而認被告有不法所有之犯意及竊盜之犯行，然被告
    在拿取該花瓶時既認該花瓶係乙○○欲丟棄之廢棄物，當乙○○向被告索取花瓶
    時，被告無法立即反應而知悉乙○○所指之物即為其於八十八年十月二十九日自
    前開處所所拿取之花瓶，亦屬可能。況乙○○於八十八年十一月一日向被告索討
    該花瓶，因被告未能立即返還，乙○○乃立刻報警，經警據報至現場，被告在知
    悉乙○○所指係其於八十八年十月二十九日在替乙○○清運廢棄物時所取回之花
    瓶後，旋向到場之警員稱確曾有拿取一花瓶，並配合警方返回其住處取出花瓶返
    還予乙○○，此經證人即八十八年十一月一日據報至現場處理本案之警員許玉林
    於原審時證述屬實（見原審八十九年二月二十五日訊問筆錄），足徵被告當時應
    確係誤認本件系爭之花瓶為乙○○欲丟棄之廢棄物方取之，而無竊盜之犯意。公
    訴人所舉之證據尚無法證明被告犯罪。此外，復查無其他積極證據足認被告有公
    訴人所指之犯行存在，不能證明被告犯罪，原審依法為無罪之諭知，核無違誤，
    公訴人未據理由上訴，為無理由，應予以駁回。
六、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，爰不待其到庭陳述逕行判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       九       月    二十五      日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
