【裁判字號】    88,重上,38
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度重上字第三八號
      上  訴  人      辛○○
      邱創榮之繼承人  甲○○
                      丁○○
                      乙○○
                      丙○○
                      己○○
                      戊○○
右上訴人與被上訴人邱創榮間租佃爭議事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○○為被上訴人邱創榮之承
受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟
    法第一百七十八條定有明文。
二、經查，本件被上訴人邱創榮於民國八十八年四月十四日死亡，其次子庚○○、其
    孫甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○○為被上訴人之繼承人，此
    有戶籍謄本附卷可稽，且經本院依職權調閱台灣高雄地方法院八十九年度繼字第
    四四七號、本院八十九年度家抗字第二四號拋棄繼承權事件全卷審核無誤，本件
    於訴訟當然停止後，庚○○已合法承受訴訟，惟其餘繼承人迄未為承受訴訟之聲
    明，依首開說明，本院爰依職權裁定甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、己○○
    、戊○○為被上訴人邱創榮之承受訴訟人而應續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃富美
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
