【裁判字號】    87,上更(一),102
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度上更(一)字第一○二號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    黃錫耀律師
                    周中臣律師
                    吳建勛律師
                    陳慧錚律師
                    王進勝律師
      右一人  之
      複  代理人    黃淑芬律師
      被上訴人      乙○○    .
      訴訟代理人    盧永輝律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十六年三月十三
日判決提起上訴，已于八十九年九月七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再
開言詞辯論，並指定於八十九年十月六日上午十時五十分在本院第四法庭行準備程序
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
