【裁判字號】    89,附民上,52
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第五二號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被 上 訴人  甲○○
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被上訴人等偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
六月十二日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第三六○號），提起上
訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、訴之聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被告等應連帶給付原告新台幣
    （下同）九十九萬一千五百元，及自民國八十八年四月一日起，至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○、乙○○係父女關係。緣被告甲○○自任會首，召集會期自八十四
      年一月十八日起至八十七年二月十八日止，會金一萬元，每月十八日開標，每
      三個月加標一次，採內標制之民間互助會，並由被告乙○○負責開標及收取會
      款，其中原告參加三會，訴外人簡富美參加二會，被告乙○○則未參加。詎被
      告乙○○竟於八十六年二月十八日冒用簡富美名義，以二千二百元得標收取會
      款侵吞入己，並於同年三月間宣布止會。嗣後被告乙○○已向原告承認冒標，
      並簽發數紙本票予原告，惟僅陸續清償部分欠款，迄今尚積欠九十九萬一千五
      百元，茲被告二人偽造文書及詐欺之犯罪事實，業據台灣高雄地方法院檢察署
      檢察官起訴在案，爰請求被告二人連帶給付原告上開金額，並自八十八年四月
      一日起之法定利息。
乙、被上訴人等方面：被告等請求判決如主文所載，並引用刑事證據資料。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪（原審諭知無罪，經上訴
    後由本院駁回上訴）在案，根據首揭說明，原審駁回原告之訴及其假執行聲請，
    核無不合，上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
