【裁判字號】    89,附民,166
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第一六六號
    原      告  日商．三麗鷗股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  陳和貴
                吳婷婷     律師
                謝孟馨
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度上易字第一二七三號違反商標法案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
    法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十五    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
