【裁判字號】    88,婚,210
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第二一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李世才律師
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
一、陳述：
    緣被告為印尼國人，兩造於民國（下同）八十七年六月九日結婚，婚後被告即遷
    至原告戶籍所在地與原告同居，原本生活美滿，惟被告於八十八年六月十八日由
    原告陪同其返回印尼省親後，原告先行返台，被告與原告約定一個月即返回台灣
    ，詎嗣竟來電告知原告其不再返回台灣，迄今亦返台，與原告履行同居生活，為
    此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本一份、護照影本二份、鄰長證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張兩造於民國（下同）八十七年六月九日結婚，詎被告於八十八年六月間
    返回印尼僑居地後，迄今未再返回台灣與原告履行同居義務之事實，有原告提出
    之戶藉謄本、護照書影本、鄰長證明書附卷可稽，復據本院依職權向內政部警政
    署調取被告之入出境紀錄資料查明屬實，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
