【裁判字號】    89,易,690
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○七五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
扣案一字丁型起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十三年十月間因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，
    經臺灣新竹地方法院分別判處有期徒刑二年十月、九月，並合併定應執行有期徒
    刑三年六月確定，甫於八十六年五月二十三日執行完畢，詎仍不知悔改，竟基於
    意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年五月二十四日凌晨零時三十分許，在台
    中縣豐原市○○路八十五號前，攜帶客觀上足以危害人體生命安全建康之兇器一
    字丁型起子（起訴書誤載為板手）一把，竊取甲○○所有福特六和車號ＱＣ－１
    ２３７號灰色自用小客車一部，得手後供己代步之用。嗣於同年月二十六日上午
    十一時三十分許，乙○○駕駛前開贓車行經苗栗縣銅鑼鄉○○路二之一七號前，
    為警臨檢時而查獲上情，並扣得彭某行竊所用之工具一字丁型起子一把。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中自白坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊
    情節相符，且有贓物領據一紙附卷及竊盜工具一字丁型起子一把扣案可證，足見
    被告之自白與事實相符，事證明確，其竊盜之犯行可以認定。
二、查被告乙○○作案之工具外觀尖銳，足以危害人體生命安全與健康，為兇器之一
    種，被告持之作案，核其所為，係犯刑法第三百三十一條第一項第三款之加重竊
    盜罪。又被告乙○○曾於八十三年十月間因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，
    經臺灣新竹地方法院分別判處有期徒刑二年十月、九月，並合併定應執行有期徒
    刑三年六月確定，甫於八十六年五月二十三日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢
    察署刑案紀錄查註表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足按，其五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告前因竊盜犯行後一再犯竊盜犯行之品行、犯罪動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處
    。扣案之一字丁型起子一把為被告所有且係供犯罪所用之物，業據供明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第
二款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日
附錄法條：
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
