【裁判字號】    89,易,507
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七七號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第三三八五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、丙○○前因竊盜罪，經最高法院改判有期徒刑一年三月，刑前強制工作確定，後
    更定應執行刑有期徒刑二年三月，縮刑期滿日期八十五年七月八日；又因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判決有期徒刑七月，經台灣高等法院
    駁回上訴確定，縮刑期滿日期八十七年八月十三日，猶不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，基於概括之犯意，於八十九年三月三十日早上六時許，在苗栗縣頭
    份鎮○○里○○街七十一巷七號前，以其所有之客觀上足以認為是兇器之螺絲起
    子一支，竊取甲○○所有之車號ＢＨ–三四三一號自用小客車一輛，得手後，即
    將該螺絲起子隨手棄置（未扣案），並將竊得之車供己代步之用，嗣於同年四月
    一日晚上九時二十五分，在苗栗縣頭份鎮○○路與雙十街口為警當場查獲。
二、丙○○前因上開持兇器竊盜案件經檢察官起訴，本院審理中，猶不思改過遷善，
    竟意圖為自己不法之所有，復於八十九年八月十七日下午四時十分，在苗栗縣頭
    份鎮○○○路路口，被害人乙○○轉頭為搬運水果，未取下其子范義雄所有車牌
    號碼ＲＰ－７３１５號三菱黑色自小客車鑰匙，亦未上鎖，引擎發動中，未注意
    之際，以跳上車將車開走方式加以竊取，並行駛至苗栗縣頭份鎮○○路翔天加油
    站前，為警發現，丙○○隨即將車棄置於苗栗縣竹南鎮○○街一八九號前，並逃
    至苗栗縣頭份鎮興隆里十四鄰國泰新村一二七號前，為警於同日下午五時四十分
    查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及苗栗
    縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、被告丙○○對於右揭犯罪事實於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○、乙○○之指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單二紙可資佐證，事證明確
    ，被告竊盜犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、同法第三
    百二十條第一項竊盜罪；被告二次竊盜犯行，時間緊接、所犯犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法以情節最重之攜帶兇器竊盜罪一罪
    論，並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及八十九年八月十七日下午四時十分
    竊盜之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既有連續犯之裁判一罪關係
    ，應為起訴效力所及，本院自應一併審究。又被告前因竊盜罪，經最高法院改判
    有期徒刑一年三月，刑前強制工作確定，後更定應執行刑有期徒刑二年三月，縮
    刑期滿日期八十五年七月八日；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地
    方法院判決有期徒刑七月，經台灣高等法院駁回上訴確定，縮刑期滿日期八十七
    年八月十三日，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其
    前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告雖到庭坦承犯行，態
    度良好，惟不思振作，且竊盜所得財物非微，被告於竊盜案件審理中，猶不思改
    過向善，其好逸惡勞之程度可見一般，惡行顯非輕微，及其犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告雖有事實欄所述
    之犯罪事實，然其當庭陳述因工作受傷，無法工作無收入，其父親已見諒其行為
    ，當庭應允出獄後找正當職業為生，本院念其已有前開強制工作，知悉強制工作
    執行之效果，應自有向善之心，方能矯正其犯罪行為，爰再給予自新之機會，不
    依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定，諭知被告於刑之執行前，令入勞動場所強
    制工作，期其凡事三思後行。
三、被告作案之螺絲起子，雖係供本案所用之物，然已丟棄於路邊，為被告於本院訊
    問時供明，因未扣案而散失，為免執行之困難，爰不予沒收
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九     月    二十一   日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
            法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     八十九     年      九     月    二十一   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
