【裁判字號】    89,易,660
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
二三一○號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
電子遊戲機台拾台（分別為閃電風暴壹台、三國誌貳台、大舞台壹台、炸彈超人壹
台、月華使劍士II壹台、中國龍壹台、霹靂雄兵壹台、大四喜麻將壹台、雷電快打壹
台、電腦戰機壹組）及上開機台ＩＣ板共拾片，均沒收。
    事      實
一、甲○○為位在苗栗縣苗栗市○○街三十二巷六十號，美食城飲食店個人攤位之負
    責人，明知非經辦理商業登記及申請營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟
    於未辦理商業登記及營利事業登記，即擅自民國（下同）八十九年二月二十五日
    起，在上開地點設置益智娛樂類遊戲電子遊戲機十三台（閃電風暴一台、三國誌
    二台、大舞台一台、炸彈超人一台、月華使劍士II一台、中國龍一台、霹靂雄兵
    一台、大四喜麻將、雷電快打、電腦戰機一組），以此電子遊戲機供不特定人娛
    樂使用，經營電子遊事業。嗣於同年五月五日晚上二十時三十分許，為警在上址
    當場查獲，並扣得上開電子遊戲機台十三台及上開機台之ＩＣ板十三片。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，復經現場把玩之證人王進明在警
    訊中供述明確，且有現場取締之照片十三張及如主文第二項所示之電子遊戲機台
    共十三台及其ＩＣ板十三片扣案可證，足見被告之自白與查証之事實相符，足堪
    以採信。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之罪。爰
    審酌被告之犯罪動機、牟利目的、未辦理營業登記即先行營業之手段、經營時間
    尚短、對社會安寧及公序良俗所造成之損害甚小及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可證，其一時失慮，
    致誤觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十一   日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊樂場管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
