【裁判字號】    87,易,115
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十七年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二二八、二三○、一八
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
    甲○○自民國八十三年五月十五日起，擔任裕金汽車股份有限公司（下稱裕金公
    司）之董事長，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，（一）於八十四年
    三月二十七日向裕隆汽車股份有限公司領得新台幣（下同）二百六十一萬一千六
    百八十九元後，先存至第一銀行活期存款一百五十萬元後，竟只繳回裕金公司四
    十六萬五千零六十七元，而將其餘六十四萬六千六百二十二元侵占入已。（二）
    甲○○另於八十五年九月四日將裕金公司所有於台灣省合作金庫苗栗支庫九萬三
    千元之款項，轉帳後不知去向而據為己有。因認甲○○有連續侵占罪嫌云云。
二、訊之被告甲○○固承認保有公司款九萬三千元，唯堅決否認有何侵占公司款項犯
    行，並辯稱：八十五年間當時伊係擔任裕金公司董事長，台灣省合作金庫苗栗支
    庫九萬三千元仍在伊保管中並未占為己有，伊身為公司負責人保管公司財產並無
    不當；至於六十四萬六千六百二十二元部分，用途如下：支付苗信一千三百六十
    萬元貸款利息一十萬五千三百七十二元，支付邱紹池苗信貸款二百萬元利息三萬
    千三十二元，支付丙○○苗信二百四十萬元貸款利息二萬百八十一元，付竹企丙
    ○○信借三百萬元利息九萬千六百一十四元，合計共支付利息二十五萬九千七百
    九十九元；其餘款項則均交給告訴人乙○○之妻即劉文英，伊分文未取更未侵占
    公司款，否則，依常情告訴人焉有不立即提出告訴被告侵占，竟於事隔多年後才
    提起本件訴訟，足証伊係無辜的，請賜為無罪之判決以還其清白等語。
三、按刑法第三百三十五條第一項規定「意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物．．．」，是侵占罪之成立必以「意圖為自己不法之所有」為前提要件，
    苟無意圖為自己不法之所有之犯意，即難成立侵占罪。本件被告之裕金公司乃一
    家族企業公司，於原裕金公司董事長即邱仕棠過世後即由被告擔任董事長職務，
    此有各該相關卷証可証，告訴人亦不否認，被告既為公司之代表人，其保管公司
    資產九萬餘元，亦屬常情；次查，被告於提領二百六十一萬一千六百八十九元後
    ，除將一百五十萬元存入第一銀行活期存款帳戶，並將其中部分金額繳交公司應
    付之利息計二十五萬九千七百九十九元，業据被告供明並有被告提出之各該領款
    條及傳票附卷為証，堪信為真實；至其餘部分据被告稱業已交付告訴人之妻即劉
    文英，蓋當時劉文英係擔任裕金公司之財物經理，被告將餘款交給負責公司掌櫃
    人員，亦屬常情，且被告時任公司負責人，該公司又係家族公司，衡情被告若欲
    侵占公款，大可將二百六十餘萬元全部侵占入己，應無侵占區區數萬元之理。應
    認被告所辯堪予採信；此外，既查無被告有何其他積極侵占犯行，自應為被告無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本件經檢察官 陳 義 忠 到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年    九      月      二十一      日
                                     台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官 陳 振 和
中    華    民    國    八十九    年    九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
