【裁判字號】    89,訴,271
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七一號
    原      告  苗栗縣大湖地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                              .
                丙○○        .
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年三月十四日起至清償日止，
按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年四月十五日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決就被告甲○○部分得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國（下同）八十八年八月十三日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）陸拾萬元，約定至九十年八月十三日一次清償，利息
    按百分之十二計算，並自借款日起按月清償利息，若未依限繳息即喪失期限利益
    ，，除按原訂利率付息外，自逾期之日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付，被
    告自八十九年三月十三日後即未依約繳息，已喪失期限利益，迭經催討，迄未清
    償，依法被告應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放出明細查詢單各乙紙、約定書三紙、被告戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○於言詞辯論時認諾原告之請求。被告丙○○、丁○○經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告黃富、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按被告於言詞辯論期日為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、約定書、放出明細查詢單等件為
    證，被告甲○○對於上開事證並未爭執，復於言詞辯論期日表明同意原告之請求
    ，為該原告請求標的之認諾，而被告丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭辯，亦未提出書狀加以爭執，堪認原告之主張為真實。從而原告依借
    貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金，為有理由，應
    予准許。
四、本件就被告甲○○部分係基於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
