【裁判字號】    89,交易,409
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二五七號
）及移送併案（八十九年度偵字第一五○二一號）審理 ，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本案被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人甲○○請求撤回告訴，有撤回狀附於本院卷，是依前述，本件不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
四、檢察官移送併案（八十九年度偵字第一五○二一號）審理部分，經查：起訴部分
    係為警方移送，併案者則為告訴人逕向檢察官告訴案件，二者為同一事實，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八  十  九    年    九    月  二十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  戴尚榮
中      華        民        國    八  十  九    年    九    月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
