【裁判字號】    89,婚,842
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          八十九年度婚字第八四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件被告係印尼人，且原告於起訴狀已表示被告自民國八十四年十月六日返回印
    尼，是原告起訴未據於起訴狀上載明被告於印尼之真正住所或居所，致無法送達
    文書，經本院分別於八十九年四月二十日當庭裁定及八十九年七月十三日以書面
    裁定，分別命其於十日內及五日內補正，原告逾期迄未補正被告之印尼住居所，
    其雖以書狀表示「．．．被告係一外籍人士，且印尼正值兵荒馬亂，故送達之處
    所不明．．．」等語，聲請公示送達，然以兩造既係夫妻關係，復於印尼境內結
    婚（參原告所提之結婚證書影本），原告應無不知被告於印尼住所之理，且其所
    稱印尼正值戰亂云云，亦與陳報送達處所無何關連，是原告未陳報被告之印尼住
    所，逕而聲請公示送達云云，與民事訴訟法第一百四十九條第一項之規定有違，
    是本件訴訟難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
