【裁判字號】    89,易,3032
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五七七號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○共同連續竊盜，處拘役伍拾日；扣案機車鑰匙參支沒收。
戊○○共同連續竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年；前項扣案機車鑰匙參支沒收。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十八年二月十日，因犯竊盜罪為台灣桃園地方法院判處
    拘役二十日確定，八十八年五月四日執行完畢，戊○○與丁○○二人共同意圖為
    自己不法之所有，基於竊盜犯意聯絡，於八十九年七月十六日十三時許，在台北
    縣三峽鎮有木里熊空車站站牌前一百五十公尺處，以戊○○持丁○○所有機車鑰
    匙三支開啟停置該處之被害人機車座墊竊取置物箱內財物，丁○○負責在旁把風
    之模式，先後共同連續竊取乙○○所有之車號ＵΖＥ－六０二號輕型機車座墊置
    物箱內摩托羅拉Ｖ３６８８型行動電話乙支，丙○○所有車號ＶＮＣ－二五０號
    輕型機車座墊置物箱內行動電話手機乙支、皮包乙個、國民身分證乙張、全民健
    康保險卡乙張、郵局郵政儲金提款卡乙張、現金新台幣（下同）七百元，甲○○
    所有之車號ＳＫＷ－五七五號輕型機車座墊置物箱內之黃色手提袋乙個、新興工
    商學生證乙張、全民健康保險卡乙張、國民身分證乙張、現金五百元、摩托羅拉
    小海豚型行動電話手機乙支。其等得手後將竊得贓物藏置於二人騎乘之車號ＳＥ
    Ｕ－二七七號輕型機車置物箱內。嗣於同日十四時許，為警在台北縣三峽鎮有木
    里一六六號前查獲到案，扣得前開贓物及丁○○所有供行竊使用之機車鑰匙三支
    （戊○○、丁○○行竊所得贓物已由警分別發交被害人乙○○、丙○○、甲○○
    領回）。
二、案經被害人乙○○、丙○○訴由台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丁○○、戊○○坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○
    、甲○○指訴失竊情節相符，且有其等分別出具之贓物認領保管單附卷及被告二
    人作案用機車鑰匙三支扣案可證，本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告丁○○、戊○○所為均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人
    有犯意聯絡，行為分擔實施，為共同正犯，其等先後竊盜犯行，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，均依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。查被告丁○○於八十八年二月十日，因犯竊盜罪為台灣桃園
    地方法院判處拘役二十日確定，八十八年五月四日執行完畢，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表可憑，其有竊盜前科，不知悔改又犯本竊盜罪，品行不佳，
    本院爰審酌上情及被告戊○○、丁○○犯罪動機、目的、手段、所生財物價額、
    對被害人損害程度之危害與犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
    又被告戊○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。扣案機車鑰匙三支為被告丁○○所有且係供被告二人共同犯罪所用之物，經
    其等供明在案，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
