【裁判字號】    89,易緝,220
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七四二七號、八五八一
號、七三九０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國七
    十六年六月間起至同年七月間止，連續分別向棉發實業股份有限公司及乙○○與
    丙○○詐購ＴＲ三一．五單股綿紗計值新臺幣（下同）一百零四萬三千七百三十
    五元及Ｔ／Ｃ胚布一批計值三十六萬一千二百元與７５／Ａ加工絲計一千九百八
    十八公斤值十四萬六千一百八十元，甲○○於詐得上項物品後即逃匿無蹤。案經
    棉發實業股份有限公司之代表人丁○○及乙○○、丙○○訴請偵辦。因認被告涉
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告甲○○被訴於七十六年六月間起至同年七月間止，觸犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始進行
    。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三
    號及司法院大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
