【裁判字號】    89,勞訴,8
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    請求訂立僱傭契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第八號
    被      告  台北縣新莊市農會
    法定代理人  葉順和
    訴訟代理人  楊進興律師
右當事人與原告甲○○間請求請求訂立僱傭契約事件，本院裁定如左：
    主      文
被告台北縣新莊市農會應於本裁定送達後五日內，提出被告會內雇員給薪標準資料。
    理      由
一、按按聲明書證，係使用他造所執文書者，應聲請法院命他造提出，民事訴訟法第
    三百四十二條第一項定有明文。又按當事人無正當理由不從提出文書之命者，法
    院得斟酌情形認他造關於該文書之主張或依該文書應證之事實為真實，民事訴訟
    法第三百四十五條第一項亦有明定。本目規定於文書外之物件有與文書相同之效
    用者準用之，亦為民事訴訟法第三百六十三條第一項規定甚明。
二、本件原告主張之被告會內雇員薪資給與計算標準，為被告所執有，而非原告得自
    行取得，因聲請本院命被告提出該資料，經核與前揭法條相符，爰依前揭法條裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官    許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
