【裁判字號】    89,交聲,346
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三四六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於八十九
年七月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二－Ａ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲明異議意旨略以：事故發生之地點並無任何單行道指示及標誌，且其駕駛
    汽車行駛於該巷道內，確實靠右行駛，車速在十公里以下，係機車騎士於左轉時
    撞擊本車保險桿中間靠右側位置，為此不服原處分，而聲明異議云云。
二、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；又汽車駕駛人，
    駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月
    至六個月，道路交通安全規則第九十條、道路交通管理處罰條例第六十一條第二
    項分別定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年三月九日下午三時三十分許
    ，駕駛車號ＢＶ－五五八七號自用小客車，在台北市○○路萬華火車站前，未依
    標線指示行駛，因而肇事致機車騎士劉紅雀及後載之乘客謝政學受傷，而經警舉
    發等情，有台北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表及交通
    事故補充資料表各一張附卷可參。而異議人當時從臺北市○○路三一七巷由東向
    西駛出，該巷口繪有右轉指示標線，無直行標線，後行駛至康定路萬華火車站前
    ，該路則為西向東之單行道，惟該路段均無標誌及標線等情，業據證人即現場處
    理警員乙○○證述在卷。異議人亦稱：其從三一七巷直行至肇事地點等語。再康
    定路三一七巷口僅繪有右轉指示標線等情，亦有交通部台北市區地○○路工程處
    萬工區八十九年六月二十八日地鐵萬施字第８９Ｊ００１０７４－０號函附卷可
    稽。既然康定路三一七巷口僅繪右轉指示線，無直行指示線，則異議人行經該處
    ，即應依指示線所示之行進方向右轉，而不能直行，是異議人有未依標線駕車之
    違規事實無訛。縱異議人肇事地點之台北市○○路萬華火車站前無任何標誌、標
    線顯示該路段係西向東之單行道，仍無礙於異議人於康定路三一七號巷口未依標
    線右轉之違規行為，而劉紅雀、謝政學亦係因異議人違規直行而與異議人之汽車
    相撞導致受傷，故異議人有上開違規之事實，甚為明確。原處分機關據以援引上
    開規定，裁處吊扣駕駛執照三個月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
