【裁判字號】    89,易,3084
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二九九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十三日十八時十分許，駕駛Ｃ
    ５─四五０九號自小貨車，車上搭載真實姓名不詳綽號「阿猴」朋友，在台北縣
    新莊市○○路二一六號前倒車時，因疏未注意後方有乙○○所騎ＡＷＹ─二八八
    號（起訴書誤載為ＡＷＶ─二八八號）機車經過，因而擦撞乙○○機車造成機車
    不穩有跌倒危險，乙○○乃在前端停車，甲○○不滿乙○○不讓其先倒車行駛，
    乃與綽號「阿猴」共同基於傷害犯意，隨即駕駛該自小貨車駛至乙○○前，先由
    甲○○破口大罵乙○○「三字經」，綽號「阿猴」朋友進而下車毆打乙○○，致
    乙○○受有右臉頰瘀腫傷及上唇黏膜性傷之傷害；乙○○受傷後甲○○始載綽號
    「阿猴」揚長而去等語，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    於民國八十九年九月十三日自行到庭撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可憑，依首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
