【裁判字號】    89,簡,160
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八八一號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
民國八十八年二月四日內政部警政署國道公路警察局公警局字（84）第Ｎ00000
000號舉發違反道路交通管理事件通知單之「移送聯」、「迴覆聯」及「存查聯」
上偽造之「丙○○」署押共肆枚（署名枚、指印壹枚）均沒收。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年二月四日十五時十七分許，駕駛車牌號碼ＣＦ－
    三六二○號之自用小客車，行經國道三號高速公路中和交流道北向中和匝道出口
    處，因違規行駛路肩，遭內政部警政署國道公路警察局第六隊警員許仁漢盤查，
    詎乙○○為脫免受舉發處罰，乃於警員製發舉發違反道路交通管理事件通知單時
    ，冒用其兄丙○○之姓名、出生年月日，並在前開公警局字（84）第Ｎ0000
    0000號違反道路交通管理事件通知單「移送聯」、「迴覆聯」及「存查聯」
    上之，偽簽「丙○○」之署名各一枚（以複寫方式），並於「移送聯」之「丙○
    ○」之署名處，加捺指印一枚，再將其交還執勤之警員而行使，足以生損害於公
    路警察機關及監理單位對交通違規事件管理處罰之正確性與丙○○本人之利益。
    嗣丙○○查知遭他人冒名偽簽經向交通部臺北區監理所申訴後而經警查知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理時供承不諱，核與
    丙○○、甲○○二人於警訊之陳述及內政部警政署國道公路警察局第六隊警員許
    仁漢到庭結證之情節相符，並有扣案之八十八年二月四日內政部警政署國道公路
    警察局公警局字（84）第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單之「移送聯」、「迴覆聯」附卷可稽，罪證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自
    應依法論科。
二、按於內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上簽名，乃
    表示收受該舉發違反道路交通管理事件通知單之意思表示，即含有收據之性質，
    為私文書之一種，其復交回警員處理，顯然於該文書之內容有所主張。故核被告
    所為，係犯刑法第二百十六條及第二百十條之行使偽造私文書罪。再被告所犯上
    開偽造私文書，復進而持以行使，其偽造之低度行為，已為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。其偽造「丙○○」署名及指印之行為，為偽造文書之部分行為，
    亦不再論以偽造署押罪（被告於偽簽「丙○○」之署名後，在該署名處按捺指印
    ，該指印同為代表該被冒用者之姓名，其作用與署名無異，解釋上亦屬署押之一
    種〈臺灣高等法院暨所屬法院八十四年法律座談會刑事類提案第十號研討結果參
    照〉）。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、所生損害及犯罪後坦承犯
    行深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，用示懲儆。末查；被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵。被
    告因一時失慮致為本件犯行，經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法諭知緩刑二年，以勵自新，並策
    來茲。至於八十八年二月四日內政部警政署國道公路警察局公警局字（84）第Ｎ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之「移送聯」、「迴覆聯
    」及「存查聯」上偽造之「丙○○」署押共四枚（含署名三枚，指印一枚），均
    應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
