【裁判字號】    89,聲,2210
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
字第一三八五五、一六六六五號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第
九二五號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重共零點壹壹公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一三八五五、一六六
    六五號被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，因被告經觀察勒戒結果，已無繼
    續施用毒品傾向，已為不起訴處分確定，惟有扣案被告持有之海洛因淨重一百零
    四公克、注射針筒一支，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請
    裁定沒收（按應係沒收銷燬之誤）等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    一項第一款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。惟所謂專供
    施用毒品之器具，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而
    言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，不能依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定予以沒收銷燬之（參考法務部八十八
    年八月二十五日法檢字第一七九八號函釋研究意見）。
三、經查：
  （一）上開八十七年度偵字第一三八五五、一六六六五號違反毒品危害防制條例案
        件，確實先後二次扣得被告甲○○持有之第一級毒品海洛因，業據被告於警
        訊時及檢察官偵查中供明在卷，經送請法務部調查局鑑驗結果，其重量分別
        為淨重○、○四公克及淨重○、○七公克，有該局鑑定通知書二份附於上開
        偵查卷可按（參八十七年度偵字第一三八五五號卷第二十三頁、八十七年度
        偵字第一六六六五號卷第三十頁），聲請人聲請宣告沒收海洛因淨重一百零
        四公克一事，本院認為於淨重共○、一一公克之範圍內，核無不合，爰依首
        揭規定，裁定如主文第一項所示。至於逾此範圍之聲請，查無實據，自不併
        裁定宣告沒收銷燬。
  （二）另扣案之注射針筒一支，無證據證明該物品製作之目的及使用上係專門供作
        施用毒品之器具，依前揭說明，亦不得依毒品危害防制條例第十八條第一項
        前段規定宣告沒收銷燬之。
  （三）是本件聲請人聲請將上開海洛因淨重逾○、一一公克部分及注射針筒一支單
        獨宣告沒收銷燬，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年    九        月    二十一        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  周百川
中    華    民    國      八十九    年    九        月    二十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
