【裁判字號】    89,聲,2208
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲  ○
右列受處分人因竊盜等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字
第三七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○所受強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○前犯竊盜罪，經本院於民國八十八年八月十六日以八十八年度
    聲字第一二八七號裁定應執行有期徒刑六年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    三條規定宣告應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，嗣經檢察官指揮執
    行強制工作在案。
二、茲聲請人以受處分人已執行強制工作處分逾一年六個月，經執行機關檢具悛悔事
    證，認該強制工作之處分已無繼續執行之必要，而聲請裁定免予繼續執行。本院
    經核認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    二十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
