【裁判字號】    89,交訴,105
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三六四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係水泉湧造機有限公司負責人，平日經常駕駛自用小貨車送貨或從事維修
    服務，以駕車為其附隨業務之人，其於民國八十九年五月八日下午六時三十分許
    ，駕駛車號ＬＳ－八七○九號自用小貨車前往臺北縣淡水鎮欲載回抽水機，迄同
    日晚上十一時許，駕駛上開小貨車自淡水返回，沿臺北縣淡水鎮○○○道路往五
    股方向行駛，迨於翌日（九日）凌晨零時十分許，其駕車行經臺北縣五股鄉○○
    路○段，至中興路二段九巷設有閃光號誌之交岔路口欲左轉時，本應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且該交岔路口設有
    閃光號誌，警告車輛應注意前方路況，減速慢行，按其當時情節又非不能注意，
    竟疏未減速慢行，注意車前對向來車狀況，即貿然左轉，適有翁俊傑騎乘車號Ｍ
    ＥＭ－七八二號（起訴書誤繕為ＭＥＭ－八七二號）重型機車，沿中興路二段自
    對向車道直行駛來，閃避不及，逕行撞擊乙○○駕駛之小貨車右車門，人車倒地
    ，致翁俊傑受有頭、胸部外傷等傷害，乙○○肇事後於犯罪未被有偵查權之機關
    或公務員發覺前，即央請路人代以電話報警自首，願接受裁判，並將翁俊傑送醫
    急救。惟翁俊傑經送醫急救後，延至八十九年五月九日凌晨一時許，仍因顱內出
    血不治死亡。
二、案經翁俊傑之妻丙○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事致被害人翁俊傑死亡之犯罪事實坦承不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表、現場相片在卷可資佐證，而被害人翁俊傑確因
    本件車禍受傷死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，
    製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又閃光黃燈號誌表示警告車輛應減
    速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、道路交通
    標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文，被告既考領有
    駕照，對於上開規定自當知之甚稔，其於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不
    注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失。被告之過失行為與被害人之死
    亡間復具有相當因果關係。又被告平日經常駕駛自用小貨車送貨或從事維修服務
    之事實，業據其自承在卷，其以駕車為其附隨業務，自亦屬從事駕駛業務之人。
    此外，被告於肇事後旋即央請路人報警自首之事實，亦有道路交通事故調查報告
    表記載報案人為被告可證。是事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○為從事駕駛業務之人，因業務上之過失肇事致被害人翁俊傑死亡，核
    其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告於犯罪未被有
    偵查權之機關或公務員發覺前，向臺北縣警察局蘆洲分局報案自首犯行，並接受
    審判，有該分局之道路交通事故調查報告表在卷可按，應依自首之規定減輕其刑
    。爰審酌被告過失程度之輕重、肇事後態度、業與被害人家屬達成民事和解（參
    卷附調解筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因過失致犯
    本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。另起訴書載有被害人翁俊傑之兄甲
    ○○亦為告訴人云云，然遍查偵查卷宗並無甲○○提出本件告訴之意，其自非本
    件告訴人，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
