【裁判字號】    89,交聲,253
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年五月二十二日所為之處分（原處分案號：北監六字第四０─二一三五五二號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○於八十八年十一月二十六日十三時
    許，駕駛Ｍ八─五五九號營業小客車，途經臺北縣三重市○○路三十三號前，因
    尿急逆向停車，於下車向路旁之耀龍檳榔店借用廁所小解，如廁後，發現有一婦
    女甲○○騎乘機車撞及伊所有之上開營業小客車，人車倒地，經伊發現，乃扶起
    林女，並詢問其有無受傷，因渠表示右上下肢有輕微擦傷，可自行和解，即教伊
    先駕車離去，事後亦賠償新臺幣（下同）二萬元予林女，詎伊駕車離去後，接獲
    派出所通知，指稱異議人肇事逃逸，並處以「吊銷駕照」之處分，為此聲明異議
    云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷其
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。本件異議人固以
    前詞為辯，惟查，本件交通事故發生之經過，業據證人甲○○於警訊時供稱：我
    駕駛輕型ＤＨＩ─九七一號由龍門路往蘆洲方向行駛，有一部營業小客車Ｍ八─
    五五九號突然逆向從我迎面撞來，往龍門路底逃逸，當時我就躺在地上，等警方
    到場處理等語，於本院審理時亦證稱：當時車禍經過係對方（指異議人）逆向行
    駛撞到我，他人在車上，有人看到他車號再告訴我，．．，當時異議人根本沒有
    下車，是警察來處理叫我去醫院，通知異議人過來等語，核與證人即到場處理之
    警員丙○○所供：據報案發生車禍，到現場時看到被害人機車在路中，被害人在
    路旁，肇事車不在現場，被害人說有一車逆向行駛撞到她，提供我車號查到異議
    人等語相符，此並有道路交通事故調查報告表、談話筆錄各乙份附卷可證，質之
    異議人於本院審理中亦坦稱：當時並沒有下車扶被害人，異議狀所述下車扶起林
    女之內容係朋友寫的云云，顯見被害人甲○○前開指訴應與事實相符，本件異議
    人確係逆向行駛撞及被害人甲○○所騎乘之機車後，肇事逃逸無訛，是異議人所
    稱曾下車將甲○○扶起，因她稱並無大礙，便教伊先行駕車離去云云，無非係事
    後杜撰圖免卸之詞，自無足採信；至於異議人另稱已與甲○○達成和解一事，乃
    屬民事賠償問題，要無解於異議人駕駛汽車肇事致人受傷卻逃逸之事實，綜上所
    述，原處分機關據以援引首揭規定，裁決吊銷駕駛執照，核無違誤及不當，是本
    件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
