【裁判字號】    89,訴,1469
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六九號
    原      告  泛亞商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾捌萬柒仟陸佰零伍元，及自民國八十八年十一月九日
起至清償日止，按週年利率百分之七．九一五計算之利息，並自民國八十八年十二月
十日起至清償日，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾玖萬陸仟元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：緣訴外人趙美霞於民國八十八年九月九日邀同被告為連帶保證人，向
        原告借款新台幣︵下同︶佰陸拾萬元，約定借款期間為七年，第一期至第
        八十三期依二十年年金法按月平均攤還本息，第八十四期則清償本息餘額，
        利率第一年按年息百分之七．九一五計算機動計付；第二年起按年息百分之
        八．五計付，如未按期繳納本息，即喪失期限之利益，應即全部償還積欠之
        本息，且逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月部分，按利率百
        分之二十加付違約金。詎訴外人趙美霞自八十八年十一月九日起即未依約履
        行，已喪失期限利益，全部債務視為到期，被告為其連帶保證人，自應負連
        帶給付之責。
    三證據：提出房屋抵押貸款總約定書、客戶授受信及保證查詢單為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：被告固有擔任訴外人趙美霞之連帶保證人，但伊只一次收到原告寄發
        催繳之存證信函，伊轉知趙美霞，趙美霞表示有繳息，後來趙美霞沒有按期
        繳息，原告未再知會，情理上說不過去 。
    理      由
一、本件原告主張訴外人趙美霞邀同被告為連帶保證人，於八十八年九月九日向原告
    借款三百六十萬元，約定分八十四期攤還本息，如有一期未按時繳納本息，債務
    視為全部到期，詎訴外人趙美霞自八十八年十一月九日起，即未再繳納本息等情
    ，業據提出房屋抵押貸款總約定書、客戶授受信及保證查詢單為憑，並為被告自
    認真正，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：趙美霞向伊表示有按時繳息，且原告於趙美霞繳息不正常時，僅通
    知伊一次，情理上說不過去云云，惟其就趙美霞有按時繳息之事實，並未舉證以
    實其說，復就原告提出之客戶授受信及保證查詢單上記載趙美霞自八十八年十一
    月九日未繳息之資料，並自認為真正，其此部分抗辯自不足採；又查，被告既自
    認擔任趙美霞向原告借貸系爭款項之連帶保證人，自應與主債務人趙美霞負連帶
    給付之責，再觀諸兩造訂立之系爭借款保證契約，並未約定原告負有通知被告有
    關債務人趙美霞繳息情形之義務，被告執此而拒絕負連帶保證之責，依法亦非有
    據，實不足採。
三、從而，原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借款本息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
