【裁判字號】    89,交聲,250
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分  人
    即異議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年五月八日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二－Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人乙○○於民國八十九年一月十五日十二時三十分，將所有
    之車號ＥＹ─四一二七號自用小客車停放在臺北市○○○路○段五十一號前之停
    車格，停妥後，先自左方後照鏡注意有無來車，發現有一機車駛來，故僅拉起車
    門車把，即停止開啟車門之動作，待機車通過後，又見第二部由甲○○所騎乘後
    載乘客林麗淑之機車駛來，惟該機車於腳踏板上放置有大型紙箱，造成駕駛人甲
    ○○雙腳向外，無法正常放置於腳踏板上，嚴重影響其行車安全，而異議人自始
    則未曾開啟車門，亦未與周員駕駛之機車發生碰撞，詎該機車通過後，竟傾倒於
    異議人汽車之左斜方約三公尺處，周員即指摘因異議人之故造成其受傷，並迅將
    機車牽離現場，異議人基於人道立場，立即通知救護車及警員至現場處理，周員
    於警員製作筆錄時竟未據實告知其所放置之紙箱長度大小，造成對於不利於異議
    人之判斷，處分機關並以異議人「停車向外開啟車門時未注意其他車輛」而處以
    吊扣駕駛執照三個月之處分，實則本件並非由異議人所造成，為此不服該處分而
    聲明異議云云。
二、按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行；又汽車駕駛人，
    駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月
    至六個月，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十五款、道路交通管理處罰
    條例第六十一條第二項分別定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人乙○○於八十九年一月十五日十二時三十分許，在
    臺北市○○○路○段五十一號前，因停車向外開啟車門時未注意其他車輛，造成
    甲○○、林麗淑受傷等情，此有臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單一張附卷可參。證人即機車騎甲○○
    於本院審理中到庭證稱：當時伊載太太經過，看見她突然打開車門，為了閃避她
    就往左邊騎，她的車應該有碰到伊機車手把，使伊向前摔倒在她車左前斜方等語
    ，並有臺北市政府警察大隊交通事故分析研判表、補充資料表、談話紀錄表、道
    路交通事故調查報告表等件附卷可證，而異議人涉犯過失傷害部分犯行，亦經檢
    察官起訴在案，亦有臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一二０二二號聲
    請簡易判決處刑書乙份附卷供參，足見證人甲○○之證詞，應堪採信，異議人所
    辯，並不可採。是異議人有上開違規之事實，甚為明確。原處分機關據以援引上
    開規定，裁處吊扣駕照三個月，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。至異
    議人併陳：於事發後駕照即遭警扣留，且說待八月才可歸還等語，經本院向處分
    機關查詢，處分機關覆以：異議人於八十九年五月八日起執行吊扣駕照處分，迄
    八十九年八月七日執行期滿，於處分期間異議人仍得提出異議等情，此有本院辦
    理刑案電話查詢登記表乙紙為證，是本件異議人之異議雖無理由，應予駁回，惟
    其違規處分於本裁定前既已執行完畢，該執行完畢之效力自不受本件裁定之影響
    ，則異議人自毋庸再為吊扣駕照之處分，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
