【裁判字號】    89,簡,159
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八一六號、八十九年度毒偵緝字第八三○號），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以
簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（淨重零點玖公克），沒收銷燬之；扣案吸食器貳組，均沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十七年、八十八年間先後二次因施用第二級毒品安非他
    命案件，均經本院依檢察官聲請，以八十七年度毒聲字第一五九九號、八十八年
    度毒聲字第六○四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢
    察官分別於八十七年九月十四日以八十七年度偵字第一八六○五號、八十八年十
    月二十五日以八十八年度偵字第一七八三七號為不起訴處分確定。詎其竟不思悔
    悟，明知安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得持有及施用，竟
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於八十八年十一月十七日十八時
    回溯九十一小時十五分內某時點至八十九年七月六日十四時回溯九十五小時內某
    時點之間，在臺北縣土城市○○路○段二九二巷八號五樓、同市○○路○段一七
    五巷二十一號十四樓等處，非法施用第二級毒品安非他命多次而經警先後查獲（
    時間、查獲機關、地點、扣案物等均詳如附表所示），嗣被告並因於五年內三犯
    施用第二級毒品之罪，經檢察官聲請由本院於八十九年七月六日以八十九年度毒
    聲字第四二二七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、案經基隆市警察局第三分局、臺北縣警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實，而被告於附表編號一、編號二所示之為警查
    獲時，曾經採取尿液送驗，均經檢驗出有安非他命之陽性反應，此分別有基隆市
    衛生局檢驗成績書（基衛六字第一三六○五號）、臺北縣政府衛生局函（八十九
    年八月九日北衛檢字第四八○八八號）及附表所示之扣案物足資佐證，堪認被告
    前揭連續施用第二級毒品安非他命之自白與事實相符，又被告於八十七年、八十
    八年間先後二次因施用第二級毒品安非他命案件，均經本院依檢察官聲請，以八
    十七年度毒聲字第一五九九號、八十八年度毒聲字第六○四六號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官分別於八十七年九月十四日以八十
    七年度偵字第一八六○五號、八十八年十月二十五日以八十八年度偵字第一七八
    三七號為不起訴處分確定，有該等不起訴處分書在卷足憑，其竟仍為本案施用第
    二級毒品之犯行，觸犯連續施用第二級毒品之罪，是被告係於五年內三犯施用毒
    品案件，所為符合毒品危害防制條例第二十條第三項之規定。本案事證已臻明確
    ，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，所犯犯罪構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告經警查獲猶不知心生警惕，仍執意繼續施用毒品、
    犯罪之動機、目的、手段、施用第二級毒品安非他命之期間及其於本院審理中坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重○．九公克），係查獲之第二級毒品
    ，另安非他命吸食器二組，係被告所有供施用毒品所用之物，業據其供明無誤，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬──────────┬────────────┬────────┐
│編號│ 時            間   │      地            點  │   扣  案  物   │
│    │   （查獲機關）     │                        │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│ 一 │八十八年十一月十七日│臺北縣土城市○○路○段二│吸食器壹組、安非│
│    │十八時許            │九二巷八號五樓          │他命壹包（淨重○│
│    │（基隆市警察局第三分│                        │‧九公克）      │
│    │局）                │                        │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│ 二 │八十九年七月六日十四│臺北縣土城市○○路○段、│吸食器壹組。    │
│    │時許                │學士路路口              │                │
│    │（臺北縣警察局樹林分│                        │                │
│    │  局）              │                        │                │
└──┴──────────┴────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
