【裁判字號】    89,訴,1692
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一六九二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住.
                送達代收人  胡述民      住台北縣土城市○○路○段二六三號
    被      告  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告起訴依該原告起訴狀所載，被告二人住所地係在桃園縣大溪鎮○○
    路七五巷三０號三樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法
    院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。至本件依該原告所定借據約
    定書第八條之規定，雖載有立約人不履行本契約致涉訟時，合意由貴行指定第一
    審管轄法院，惟此並不符合該民事訴訟法所定合意管轄，對於管轄法院應為特定
    之一審法院，經由當事人為明示之約定為要，自不生有約定合意管轄之究，附此
    敘明。
三、爰依職權請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
