【裁判字號】    89,交聲,15
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東市交通事件裁決所八十九
年七月六日所為之處分（八九高監屏字第8914056號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰」、「汽車駕駛人，駕駛車輛未隨車帶駕
    駛執照者，處一百元以上二百元以下罰鍰」、「汽車行駛高速公路，不得有左列
    行為：二、在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車」，道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項、第二十五條第三款、高速公路交通管制規則第九條第一項
    第二款分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人於民國八十九年五月二十八日十四時五十分許，遭國道第
    二警察隊以「未帶駕照及行駛路肩」之違規事實舉發，然當時異議人與朋友林國
    榮、于淑華、曾茂益及綽號「阿義」之男子共乘車號X３－４５４２自小客車，
    並由于淑華駕駛，因于淑華突感身體不適，而將車子開至路肩，換由異議人駕駛
    ，因當時路肩上同時亦停了一部黃色計程車，異議人本要趨前訊問計程車司機附
    近有無醫院，後因計程車駛離現場而作罷，異議人本即欲將汽車緩慢切入車道內
    ，然因高速公路上車輛很多，車速很慢，異議人尚未來得及變換車道，即為警攔
    下，然依異議人當時行車之路況及行車速率而言，倘故意行駛路肩，速度豈可能
    緩慢行進中，實際係以欲停靠路肩探詢及求援，而執勤警員未予查明，且毫不聽
    由解說，為此，請求將原處分撤銷。
三、經查，異議人確係於前開時間行駛於高速公路北上九十六公里處之路肩等情，業
    經異議人當庭陳述屬實，且亦據舉發本件之警員葉明耀到庭證述無訛，並有舉發
    通知單影本附卷足稽，雖異議人以前詞置辯，惟依前開異議人所陳，及葉明耀警
    員所證述，當時高速公路行車狀況為走走停停，依此，則在車道中行駛之汽車既
    可緩慢移動，異議人顯無不能利用其他汽車行走之際依序由路肩轉入車道，況且
    依首揭法條規定意旨，異議人倘欲駛入行車車道，亦應於原停車處顯示方向燈，
    靜待他車允讓安全距離後，再行變換車道，並非邊行駛路肩再伺機轉入車道，是
    其所辯於法不符，故難採信。應認原處分機關據引道路交通處罰條例第二十五條
    第三款、第三十三條第一項之規定，裁處罰金新台幣三千三百元，核無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  徐水英
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
