【裁判字號】    89,簡上,103
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定     八十九年簡上字第一○三號
    上 訴 人    丙○○
右上訴人與被上訴人甲○○、乙○○及方上慶即高屏當鋪間侵權行為損害賠償事件，
上訴人提起上訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額為新台幣參拾玖萬元，應徵第
二審裁判費新台幣伍仟捌佰伍拾元，茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項規定
準用同法第四百四十四條第一項後段規定，限該上訴人於收受本裁定後伍日內如數向
本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
