【裁判字號】    88,訴緝,35
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九四
八五號、八十七年度偵字第三八八號、第一二０七號、第二四四四號、第二四四五號
，移送併辦案號：八十八年度偵字第一五七七號、八十九年度毒偵字第九八號），本
院判決如左：
       主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重各為零點貳伍公克、零點貳參公克）、沾有安
非他命殘渣之吸食器參組、沾有安非他命殘渣之吸管肆支、沾有安非他命殘渣之吸食
軟管壹支、沾有安非他命殘渣之燈泡壹個均沒收銷燬之。
       事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十五年十月間起至八十九年一月四日晚
    間十時許止，連續在其位於屏東市○○里○○街一一四號住處施用第二級毒品安
    非他命多次，為警先後於八十六年十一月十四日、八十七年三月二十三日、八十
    八年二月二十六日、八十九年一月四日在上開住處查獲，並扣得第二級毒品安非
    他命二包（毛重各為零點二五公克、零點二三公克）、沾有安非他命殘渣之吸食
    器三組、沾有安非他命殘渣之吸管四支、沾有安非他命殘渣之吸食軟管一支、沾
    有安非他命殘渣之燈泡一個等物。
二、案經高雄縣警察局報告台灣高雄地方法院檢察署，呈請台灣高等法院高雄分院檢
    察署核轉及台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署呈請台灣高等法
    院檢察署核轉及屏東縣警察局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣
    由本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治，已經於八十九年九月八日期滿。
       理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警、偵訊及本院審理中自白不諱，而被告甲○
    ○之尿液經送驗後，確呈安非他命之陽性反應，此有屏東縣衛生局八十八年三月
    五日屏縣衛檢六字第８８００８３號、台灣檢驗科技股份有限公司八十八年四月
    十二日ＫＨ４０４５５／９９號、八十八年四月十九日ＫＨ４０８２０／９９號
    、台南市衛生局八十六年十二月十九日南市衛驗檢字第８６１４８２號、高雄縣
    衛生局八十六年十二月五日８６煙檢字第２９９７號尿液檢驗報告可稽，且有前
    述扣案之第二級毒品安非他命二包（驗後毛重各為零點二五公克、零點二三公克
    ）、沾有安非他命殘渣之施用毒品器具吸食器三組、沾有安非他命殘渣之吸管四
    支、沾有安非他命殘渣之吸食軟管一支、沾有安非他命殘渣之燈泡一個等物足稽
    ，被告之施用毒品安非他命犯行應堪認定，而被告於施用安非他命後，已經本院
    依職權將被告送觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，而將被告送強制戒治，迄八十
    九年九月八日期滿，有本院八十七年度訴字第三七九號裁定、台灣屏東看守所八
    十七年七月一日屏所衛字第６８３號函覆之證明書及執行指揮書在卷足憑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用毒品行
    為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告因本
    件施用毒品犯行，已經強制戒治已經期滿，有上開裁定及其執行指揮書可稽，應
    依法為免刑之判決。扣案之上開物品均為被告所施用之毒品或施用毒品所用之物
    ，因而有第二級毒品安非他命之反應，為違禁物，業經被告陳明，並經本院送請
    高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定無誤，有該院於八十八年三月十六日出具之Ｈ
    0000000號、Ｈ0000000號、Ｈ0000000號、Ｈ00000
    00號檢驗報告為憑，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收並銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條、第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
