【裁判字號】    89,易,1144
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八七０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可
入境，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
乙○○係大陸地區福建省人，於民國（下同）八十八年十二月初某日，違反人民入出
境應經向內政部警政署入出境管理局申請許可，未向內政部警政署入出境管理局申請
入境許可，竟擅自福建省平潭縣搭乘漁船，自屏東縣境內不詳地點上岸，並受僱於甲
○○（由本院另行審理）擔任建築工人，嗣於八十九年六月二十九日與甲○○一同於
屏東縣內埔鄉○○○道上查獲。案經國道公路警察局省道第三隊移送臺灣屏東地方法
院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○實係西元一九八一年生，而非民國六十二年生之人，此經其於八十九
    年七月十一日警訊中及本院審理中供陳明確，並表示係同案被告甲○○要其對警
    方為不實之陳述等語，故應以其於第二次警訊及本院審理中所言較為可採，合先
    敘明。
二、右揭事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與同案被告甲
    ○○於警、偵訊中所稱被告乙○○曾居住於其住處之情節大致相符，復有警卷所
    附被告乙○○受僱於被告甲○○之工作紀錄表可稽，故被告乙○○之自白應堪採
    信，其犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○未向內政部警政署入出境管理局申請而擅自入境之所為，係犯國家
    安全法第六條第一項之未經許可入境罪。爰審酌被告非法入境將造成對台灣地區
    治安之危害、被告並無前科，素行非劣、犯罪動機係至台灣地區工作賺錢、坦承
    錯誤，犯後態度良好，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷足考，且犯後坦承犯行，頗有悔悟之心，是其受此偵審教訓
    ，當知所警惕而無再犯之虞，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、國家安全法第六條第一項、刑
法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或
科或併科新臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒
刑﹑拘役或科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
