【裁判字號】    89,易,912
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五八八號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同傷害人之身體，各科罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○與丁○○為母女關係，因甲○○懷疑丈夫陳廣享與丁○○有不正常關係，
    乃偕同陳廣享之姊丙○○於民國八十九年三月三十一日十七時許，前往丁○○位
    於屏東縣屏東市○○街三十四號住處欲尋找陳廣享，嗣丁○○、乙○○二人與甲
    ○○、丙○○發生言語衝突，丁○○、乙○○二人即基於共同傷害之犯意聯絡，
    與甲○○、丙○○互毆，致甲○○受有顏面多處擦傷及左肘挫傷等傷害，丙○○
    受有右小腿瘀傷及頭暈等傷害（甲○○、丙○○傷害部分由本院另案審理）。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、乙○○於本院審理時，坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○
    、丙○○指訴傷害之情節相符，且有告訴人所提驗傷診斷書各一紙附卷可資佐證
    。事證明確，被告前開傷害之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告
    二人對上開傷害犯行間，係有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告丁○○、乙○○與告訴人甲○○、丙○○原屬舊識，被告丁○○遭懷疑與告訴
    人甲○○之夫有不正常關係時，竟不思與告訴人合法解決而仍與告訴人發生言語
    衝突進而互毆，惟告訴人所受之傷害非重等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  林昌義
                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
