【裁判字號】    89,自,41
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續施強暴於直系血親尊親屬未成傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，為家庭暴力防治法第三條第三款所稱之家庭成員，因服役
    退伍後即常失業在家，致因缺錢而向乙○○要錢花用，如乙○○未給錢即以暴力
    相向以達目的。嗣甲○○基於加暴行於直系血親尊親屬之概括犯意，自八十九年
    二月十九日起迄同年四月二十五日止，連續多次在屏東縣新園鄉○○村○○路四
    十九號住處，因向乙○○要錢買煙未果，即毆打乙○○頭、手等部未成傷。
二、案經乙○○訴由本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人乙○○於本院審理時指
    訴之情節相符。事證明確，被告施強暴於直系血親尊親屬未成傷之犯行，洵堪認
    定，應予依法論科。
二、查被告甲○○正處壯年，雖僅國中肄業、智商較低，然仍應盡己所能努力工作，
    以學得謀生技能始為正辦，竟不思此途而不從事工作並向母親要錢花用，且以暴
    力施強暴於直系血親尊親屬未成傷；故核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十
    一條之加暴行於直系血親尊親屬罪。自訴意旨認被告係犯傷害罪，雖據自訴人陳
    稱：「（被告打你何處）以前有打我大腿，有瘀青」等語，然自訴人並未提出受
    有傷害之證據供查，本院自無從認定被告涉有傷害犯行，爰於不妨害自訴事實之
    同一性範圍內，論處被告上開施強暴於直系血親尊親屬未成傷罪。被告至少二次
    加暴行於自訴人之犯行，係時間緊接、手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告因智商較低、就職稍有因難，惟身強力壯、竟不思自力謀生，及自訴人
    認已無法施加管教、實有借國家之力施以懲罰，以矯正被告錯誤心態等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百八十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年    九    月      二十一    日
      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  林昌義
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   張福山
中      華      民      國      八十九    年    九    月      二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十一條：
施強暴於直系血親尊親屬，未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
