【裁判字號】    88,易,693
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國八十九年九月二十九日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告因竊盜案件，經本院訊問後認犯罪嫌重大，且經通緝到案，有逃亡之事
    實，非予羈押，顯難進行審判程序，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
    情形，而於民國八十九年六月二十九日執行羈押。
二、茲經本院於八十九年八月三十一日宣判後，認被告所犯為刑法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪，且犯案次數達九次，嗣於八十九年九月二十一日訊問
    被告後，認前項原因依然存在，且所犯為刑法第三百二十一條之加重竊盜罪，且
    有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，仍有繼續羈押之必要，經當庭諭知自八
    十九年九月二十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官      彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
