【裁判字號】    89,竹簡,512
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三○號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，丙○○處罰金伍仟元，甲○○、乙○
○各處罰金參仟元。如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之押注表壹紙、骰子參顆、碗壹個及賭資貳萬柒仟捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○違反肅清煙毒條例案件及賭博等前科 (均不構成累犯) ，詎仍不知悔改，
    復於民國八十九年二月六日晚上七時許，在新竹市○○街、復興路口之竹塹嘉年
    華會公共場所，提供劃有一至六點之押注表一紙、碗一個、骰子三顆，與往來該
    嘉年華會之不特定人賭博財物，賭客得選一至六點之號碼押注新台幣 (下同) 一
    百元以上之賭資，如擲出之三顆骰子出現與與賭客押注號碼相同之數字，即由丙
    ○○給予出現相同號碼骰子之顆數乘於下注賭資之金額 (即一顆骰子號碼相同給
    予一倍、二顆給予二倍、三顆給予三倍之賭資) ，若均未押中則由丙○○贏得賭
    客下注之賭金，嗣於同日晚上七時三十分許，丙○○與甲○○、乙○○於上址對
    賭財物時，為警當場查獲，並扣得押注表一紙、碗一個、骰子三顆及置於下注表
    上之賭資二萬七千八百元。
二、証據：
  (一)被告丙○○、甲○○、乙○○於偵查中自白。
  (二)押注表一紙、碗一個、骰子三顆及在賭檯之賭資二萬七千八百元扣案可資佐証
      。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或以眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
