【裁判字號】    89,自,182
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八二號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右二人共同
    自訴代理人  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人甲○○、丙○○、乙○○自訴被告丁○○涉有刑法第二百十四條使公
    務員登載不實之罪嫌，其等所指犯罪直接被害人應係財團法人軒轅教，自應由財
    團法人軒轅教之代表人代表該法人向法院提起自訴或向檢察官提起告訴方為適法
    ，自訴人甲○○、丙○○、乙○○既非本件犯罪之直接被害人，依法均不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
