【裁判字號】    89,聲,991
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九一號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  薛松雨
                汪仁成  律師
                王玫珺
右列聲請人因殺人等案件，經聲請交保停止羈押，本院裁定如左：
  主    文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，非經羈押，顯難進行審判、執行，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告確實未參與本案，有不在場證明，犯嫌已非重大，
    且係主動到案向警方說明，亦無逃亡之虞，又伊已遭羈押許久，因而請求准予具
    保停止羈押云云。
三、經查：本件聲請人即被告涉有殺人等罪嫌，涉嫌重大，非予羈押，顯難進行審判
    、執行；且本院認其羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，所請具保停止羈押，
    不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
