【裁判字號】    89,訴,132
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉添錫
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月三日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年三月三日執行羈押，並自同
年六月三日起及八月三日起分別延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自八十九年十月三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳珮茹
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
