【裁判字號】    89,訴,989
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第九八九號
    原      告  誼昌空調工程有限公司
    法定代理人  郭松林
    訴訟代理人  連元龍律師
                林重宏律師
    被      告  華山營造有限公司
                            設.
    法定代理人  徐榮豐      住.
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之
    法院管轄，民事訴訟法第二條第二項、第十二條分別定有明文；次按訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件被告營業所地係在高雄市，又二造間因給付工程款事件涉訟，二造就工程款
    之給付，依卷附二造所訂工程合約書第七條第二款之約定，被告應將工程款匯入
    原告設於臺北銀行松山分行之帳戶，即以臺北銀行松山分行所在地為契約履行地
    ，是依前揭民事訴訟法之規定，自應由臺北銀行松山分行所在地之法院即臺灣臺
    北地方法院或被告營業所所在地之法院即高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
