【裁判字號】    89,易,600
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六○○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二一○號）
，本院認不得以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
丙○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院以八十七年度桃簡
    字第九○五號判處有期徒刑四月，緩刑五年確定。惟丙○○於緩刑期間內，復於
    八十八年三月間因偽造文書等案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十八年八月十七日送監執行，於八十八年十一月七日執行完畢。嗣因法院
    裁定撤銷其上開緩刑宣告，再於八十八年十二月七日入監執行，甫於八十九年四
    月六日執行完畢。詎其仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年四月
    十五日上午十時許，至乙○○、甲○○所承租位於台北市○○路三十四巷二十號
    二二三室之住處，趁窗戶未關之機會，徒手開窗踰越窗戶之安全設備而侵入其內
    行竊，竊得乙○○所有之機車駕照乙張、行動電話充電器乙個、現金新台幣（下
    同）二百元及甲○○所有之銀色背包乙只、皮帶乙條、零錢約六百元，得手後據
    為己有。嗣於同年四月二十日晚間十時三十分許，在台北市○○○路、南京東路
    口為警查獲，並扣得上開機車駕照、皮帶、銀色背包、充電器等物而循線查悉上
    情。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○、甲○○所指訴之失竊情節悉相相符，復有贓物認領保管收據二紙在卷
    可佐，被告自白核與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯嫌堪以認定，
    應依法論科。
二、按窗戶依社會通常觀念具有防盜、防閑之作用，為安全設備，被告趁上址窗戶未
    關之機會，踰越窗戶之安全設備而侵入其內竊取上開財物，核被告所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪；公訴意旨認應依同法第三百二十
    條第一項普通竊盜罪處斷，尚有未合，惟起訴之社會基本事實相同，爰依法變更
    起訴法條，附此敘明。又被告所竊上開財物雖分屬乙○○、甲○○所有，然該房
    間既為乙○○、甲○○分租，而被告已陳明其認為上開財物係屬同一人所有，不
    知係分屬乙○○、甲○○所有等情無訛，是應認被告所為僅侵害一個監督權，為
    單純一罪，不生一行為觸犯數罪名之問題（最高法院六十二年台上字第四○七號
    判例參照），併此敘明。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙份在卷可按
    ，其於五年以內再犯最重本刑為有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前科，猶不知檢束行止，與其犯
    罪動機、目的、手段、所生危害程度及犯罪後坦承犯行，尚知悔改等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李建忠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
