【裁判字號】    89,訴,1
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  八十九年度訴字第一號
    原      告  甲○○
                丙○○
    法定代理人  張繡桂
    原告之祖母  乙○○        .
右原告與台中市中興地政事務所、台中縣太平地政事務所間更正土地登記事件，原告
之祖母以原告法定代理人名義，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
乙○○應於本裁定送達之翌日起五日內，聲請本院審判長為原告選任特別代理人，逾
期駁回訴訟。
    理  由
一、無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人；選任特別
    代理人所需費用及特別代理人代為訴訟所需費用，得命聲請人墊付，行政訴訟法
    第二十八條準用民事訴訟法第五十一條第二項第五項之規定自明。
二、原告甲○○、丙○○固為無訴訟能力，惟其母親張繡桂現仍健在，依民法第一千
    零八十六條規定，應以張繡桂為原告之法定代理人，惟張繡桂業已具狀請求撤回
    本件訴訟，本件如因張繡桂與原告之利害衝突，致無從進行，則應屬法定代理人
    不能行代理權情事，親屬或利害關係人得依前開規定，聲請受訴法院之審判長，
    選任特別代理人，代為訴訟。乙○○雖為原告之祖母，惟依法既非原告之法定代
    理人，竟逕以法定代理人名義為原告起訴，於法尚有未合。然本件原告未由合法
    法定代理人為訴訟行為之欠缺，應屬可補正事項，爰裁定命補正如主文。
三、末查本件訴訟係於訴願、再訴願決定前即行提出，是否符合行政訴訟法第四條規
    定，訴訟程序上是否合法，本院尚在調查中。再者，本件訴訟實體上是否有理由
    ，有無墊付費用選任特別代理人進行本件訴訟之必要，應由乙○○女士自行審慎
    斟酌，併此敘明。
四、依行政訴訟法第二十八條準用民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      九       月      二十一     日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡朝振
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異。
本  裁  定  不  得  抗  告。
                                法 院 書 記  官      王永慶
中    華    民    國     八十九     年      九       月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
