【裁判字號】    89,訴,100
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一○○號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    法定代理人  乙○○
右原告因都市計劃事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一當事人；二起訴
    之聲明；三訴訟標的及其原因事實」，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文
    。原告起訴狀所載「公然偽造且行使假的鹿港都市計劃圖」等節，非屬行政訴訟
    審判範圍；原告雖另併附內政部再訴願決定書，然原告並未表明是否請求撤銷再
    訴願、訴願決定及原處分，或另有其他聲明，復未表明該都市計劃對於原告之權
    益有何影響、原告起訴之法律上依據及相關原因事實。前述事項均需由原告自行
    主張，原告未為表明，於法自有未合。
二、本院審判長業於民國（下同）八十九年九月二十一日，依行政訴訟法第一百零七
    條第一項規定，裁定命於五日內補正，該裁定已於同月二十七日合法送達，此有
    送達證書附卷可憑，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       九        日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法      官  簡朝振
                                         法      官  胡國棟
                                         法      官  宋富美
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異。
如對本裁定抗告，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納送達費用
雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       九        日
                                         法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
