【裁判字號】    89,易,2206
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
鐮刀、剪刀、鉗子各壹支均沒收。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十九日下午三時四十五分許
    （起訴書誤載為同日下午二時許），在臺中縣和平鄉○○路○段一號乙○○○所
    有之檳榔園，持其所有之客觀上具有危險性足以傷害人身體之鐮刀、剪刀、鉗子
    各一支，竊取乙○○○所有價值約值新台幣（下同）一百五十八元之檳榔一百九
    十八顆，得手後於同日下午四時許欲行離去時，在上址為警查獲。
二、案經臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭時、地持兇器鐮刀、剪刀、鉗子各一支竊取被害人乙○○
    ○所有檳榔一百九十八顆之事實，業於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人乙○○○於警訊中陳訴之情節相符，並有扣案之鐮刀、剪刀、鉗子各一支
    足資佐證，復有贓物認領保管收據單一紙、現場圖一紙、照片七幀附卷可按，事
    證明確，被告自白與事實相符，其右揭竊盜之犯行洵堪認定。
二、被告行竊時所攜帶之鐮刀、剪刀、鉗子各一支，客觀上足以對人之生命、身體、
    安全構成威脅，均為兇器。核被告所為上開行為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜既遂罪。爰審酌被告持兇器竊盜，對社會秩序危害程度
    非輕，惟念及其竊取之財物價值非鉅，僅一百五十八元，犯後坦承犯行，態度良
    好，並無犯罪前科等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案
    犯行，經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對
    其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。另被告年輕識
    淺，貪圖小利，顯見其守法觀念淡薄，本院認應由觀護人以專業知識，輔導其品
    德，以助其改過自新，方不失緩刑之立法美意，爰依刑法第九十三條第一項之規
    定，宣告於緩刑期內交付保護管束。又扣案之鐮刀、剪刀、鉗子各一支，為被告
    所有，且係供犯罪所用之物，業據被告供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國八十九      年      九    月    廿一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    廿一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
