【裁判字號】    89,訴,1754
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       八十九年度訴字第一七五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三七０號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○公司負責人，違反公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足之規定，科罰金新臺幣伍萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元
）折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知公司設立時應收公司股款，股東應實際繳納，如股東未實際繳納股款
    ，不得以申請文件表明收足，詎丙○○於民國（下同）八十七年十二月間，在臺
    中市西區○○○○○街十七號一樓處籌設「湧篙企業有限公司」，公司股款為新
    臺幣（以下同）一百萬元，股東丙○○、己○○、丁○○、戊○○、乙○○等五
    人均未繳納（其中丙○○應繳納四十萬元、己○○、丁○○、戊○○、乙○○各
    應繳納十五萬元），丙○○當時並無一百萬元，乃向不知情之甲○○以一千五百
    元代價，由甲○○自亞太商業銀行儲蓄部Ｏ三二三九七─一號帳戶中轉帳一百萬
    元至丙○○於同上銀行「湧篙企業有限公司籌備處」二二一六四─Ｏ─Ｏ號帳戶
    內，旋於同年月十九日向上開銀行提出截至同年月十八日止之存款餘額證明書申
    請，取得該存款證明書後，即結清「湧篙企業有限公司籌備處」二二一六四─Ｏ
    ─Ｏ號帳戶，並將一百萬匯回甲○○帳戶內，後再據該不實存款證明書向前台灣
    省政府建設廳（現為經濟部中部辦公室）申請設立「湧篙企業有限公司」，致使
    台灣省政府建設廳不知情承辦人陷於錯誤據以登載於職務上所掌公文書內而核准
    登記，足生損害於台灣省政府建設廳對於公司設立登記管理之正確性。
二、案經法務部調查局台中市調查站移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○於法務部調查局台中市調查站調查時、檢察官偵查
    中及本院審理時自白不諱，核與證人甲○○、庚○○（亞太商業銀行儲蓄部存款
    主管）於調查中及本院審理時所證述之情節相符，並有湧篙企業有限公司登記資
    本額查核報告書、湧篙企業有限公司籌備處二二一六四─Ｏ─Ｏ號存款簿、亞太
    商業銀行存款餘額證明書、經濟部中部辦公室八十九年四月二十九日經八九中辦
    三字第Ｏ八Ｏ一一九號函所檢附湧篙企業有限公司登記資料等在卷可資佐證。又
    公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納
    而登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金，公司法第九條第三項定有明文，被
    告既自承未向股東收足股款而以向甲○○暫借之一百萬元充作公司股款，於取得
    不實之存款證明書辦妥公司設立登記後，即將一百萬元返還甲○○，是被告以明
    知不實事項使公務員登載不實及違反公司法前開規定已明，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪及公司法第九
    條第三項前段之公司應收股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足罪。
    被告所犯前開二罪之間，有方法與結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，
    從一重之公司法第九條第三項前段處斷。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的
    、所生危害尚屬輕微，及因股東除被告外，餘為被告之配偶及子女，為一典型家
    族企業，致被告未收足股款即辦理公司登記及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項前段，
刑法第十一條前段、第二百十四條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十一    日
                                     台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
