【裁判字號】    89,聲,3853
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第三八五三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一
二０七號），本院裁定如左︰
    主    文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因過失傷害案件，前經台灣台中地方法院檢察署（以
    下簡稱台中地檢署）檢察官先後指定保證金新台幣（下同）二萬元，由具保人甲
    ○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因過失傷害等案件，前經台中地檢署檢察官指定保證金二萬元由
    具保人繳納保證金後，已將被告停止羈押，有卷附刑事保證金收據、刑事被告現
    金保証書可稽。嗣被告經本院判處有期徒刑伍月確定後，於台中地檢署檢察官囑
    託台灣台東地方法院檢察署執行時，被告已逃亡，傳喚、拘提無著，有該署八十
    九年八月二日東檢清執乙字第一一一九六號函可稽。經通知具保人帶同被告到案
    未果，亦有送達證書一件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      九      月    二十一    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
