【裁判字號】    89,訴,1437
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四三七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張居德
                洪松林
                王錦昌
右被告因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告雖以最輕本刑五年以上有期徒刑之販賣第一、二級毒品
    罪羈押，但當場並未查獲贓款，純係依乙○○及丙○○之供述作為認定被告犯罪
    之證據，而乙○○前後供述顯有矛盾，應難遽採。是以目前證據而論，對被告是
    否涉販賣毒品罪嫌，仍不無疑問。而縱被指認所為係犯五年以上有期徒刑以上之
    罪，亦請考量被告經營之迴咖啡店因被告遭羈押已陷困難，且被告在前案亦無交
    保而經傳喚不到庭之情形，絕無逃匿之虞，為此聲請具保停止羈押等語。
二、查本件被告因毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判而執行羈押。茲查此
    項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
