【裁判字號】    89,聲,4113
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０三八號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命包（合計警秤毛重肆拾點伍公克），為違禁物，應予
沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄港務警察所於民國八十八年七月七日，以移送被告
    甲○於八十八年七月六日二十一時三十分許，在臺中市○○區○○路二段七號儂
    得利大樓中庭前，在被告長褲右口袋內為警查獲第二級毒品安非他命二包（合計
    警秤毛重四十公克），經警循線於同日二十二時三十分許，至被告住處，查獲被
    告所有第二級毒品安非他命一包（警秤毛重三點五公克），因認被告涉有毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪嫌，經檢察官於八十九年五月三十日以八十九年度
    毒偵字第三六二六號不起訴處分確定，經查扣案之安非他命三包係屬違禁物，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒
    收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命三包（合計警秤毛重四十三點五公
    克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
