【裁判字號】    89,訴,1618
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度訴字第一六一八號
    被告        甲○○
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾月壹拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因常業竊盜案件，經本院認係犯刑事訴訟法第一百零一條之第一項第五款之
罪，及其嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞而有羈押必要，於民國八十
九年七月十四日執行羈押，且被告常業竊盜犯行業經判處罪刑在案，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十四日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       八十九        年    十    月   十二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                     法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國       八十九        年    十    月   十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
