【裁判字號】    89,易,2596
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡奉典律師
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之賭具撲克牌拾付、骰子參粒及抽頭金新台幣參仟柒佰元，均沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十九年六月二十八日起，連續提
    供位於台中市○○路○段二十七之二號三樓之租屋處為賭博場所，並提供撲克牌
    十付、骰子三粒為賭具，聚集不特定之賭客賭博財物，每次由賭客輪流作莊，以
    所擲點數大小決定輸贏，凡點數大於莊家者，則贏得所押注金額，反之則由莊家
    贏取他人所押注之金額，並約定賭客每贏新台幣（下同）一萬元以上，即須提供
    一百元至三百元不等之金額作為抽頭金交予乙○○。嗣於八十九年七月三日下午
    二時五分許，乙○○正與李垂欣、吳義雄、謝金品、黃豐珠、蔡萬得、劉美華、
    陳卻、甲○○、韓金寶、楊閏杰、黃吳素蓮、顏文、張宗華、溫林茂、楊孟哲等
    人在該處以上開方式賭博時，當場為警查獲，並扣得乙○○所有之賭具撲克牌十
    付、骰子三粒及抽頭金三千七百元。
二、案經台中市警察局第一分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即在現場參與賭博之黃豐
    珠、蔡萬得、劉美華、陳卻、甲○○、黃吳素蓮、楊孟哲等人證述之情節相符，
    並有扣案之賭具撲克牌十付、骰子三粒及抽頭金三千七百元為證。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭場所及意圖營利聚眾賭
    博罪。其先後多次犯行，各時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    均係基於概括犯意反覆為之，皆應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    公訴意旨認被告前後之聚眾賭博行為，並無間斷，顯屬單一行為之接續進行，應
    為繼續犯，惟按所謂繼續犯，係以一個行為持續的侵害一個法益，其特性則僅屬
    一個行為，不過其不法之狀態，係在持續狀態中而言。本件被告聚眾賭博之行為
    ，係以每隔幾日採不定時方式聚賭，僅聚賭三次即被警查獲，業據被告供述屬實
    ，並經上開證人黃豐珠、蔡萬得、劉美華、陳卻、甲○○、黃吳素蓮、楊孟哲等
    人證述明確，其並非以單一之聚賭行為、毫無間斷接續進行而持續侵害一個法益
    ，公訴意旨認被告構成聚眾賭博罪之繼續犯，尚有未恰。被告係以一行為同時觸
    犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從情節較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、聚眾賭博人數眾
    多、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之抽頭金三千七百元，係被告本件犯罪所得，
    又已屬其所有，應依刑法第三十八條第一項第三款沒收之；另撲克牌十付與骰子
    三粒，均屬被告所有，且供犯罪所用之物，業據其供明在卷，均應依刑法第三十
    八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第五
十六條第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
