【裁判字號】    89,訴,2726
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七二六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  泓葳企業股份有限公司
                            設台北縣板橋市○○路○段一四０巷一四號一樓
  兼法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○街一八五巷八一號
    被      告  丁○○      住.
                戊○○      住台北縣土城市○○路二三三巷三號七樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣（一）伍拾伍萬元（二）參拾陸萬元（三）參拾陸萬元（
四）參拾萬元（五）肆拾貳萬元，及各自民國（一）八九年五月卅日（二）八九年五
月卅一日（三）八九年六月五日（四）八九年六月九日（五）八九年六月十三日起至
清償日止，均按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八九年七月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告美金玖萬捌仟捌佰元及如附表一所載之利息及違約金，並按給付
時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告泓威企業股份有限公司（下稱泓威公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
      國（下同）八九年五月卅日向原告借款新台幣（下同）五十五萬元，又於八九
      年五月卅一日向原告借款三十六萬元，又於八九年六月五日向原告借款三十六
      萬元，又於八九年六月九日向原告借款三十萬元，又於八九年六月十三日向原
      告借款四十二萬元，總計借款一百九十九萬元，到期日均為九十年五月卅日，
      均應於每月卅日繳息，利率按年息百分之十點一二五計算，到期一次還本，未
      按期繳息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告泓威公司於八十九年五月十九日邀同其餘被告為連帶保証人與原告簽訂進
      口遠期信用狀借款契約，約定對於被告泓威公司現在及將來在原告銀行理遠期
      信用狀方式之進口，向國外採購物以美金一十萬元為限額，期間訂自八十九年
      五月十九日起至九十年五月十九日止循環開發遠期信用狀，並以每筆信用狀項
      下匯票發票日或本庫國外代理銀行付款之日起至本庫通知之到期日止按本庫通
      知外幣授信利率支付利息，如被告遲延清償時，應自遲延日起至清償日止以本
      庫墊付金額按本庫外幣授信利率，本庫放款利率加碼標準核算之新台幣放款利
      率執高者支付遲延利息，其逾期在六個月以內，並加收遲延利息之一成，逾期
      超過六個月，加收遲延利息之二成為違約金，且均承認每筆開發信用狀申請書
      所列金額與其所發生利息及一切費用為本庫代立約人向國外保証付款或墊款之
      金額，並同意以開發信用狀申請書、遠期信用狀項下匯票等有關文件為憑。被
      告泓威公司乃根據上開契約於八十九年五月廿五日向原告提出開發信用狀申請
      書，經原告於八十九年五月廿六日開立一０天期遠期信用狀明細表如附表二，
      金額美金九萬八千八百元全數均係原告經由國外銀行為墊款，有國外付款通知
      書及原告進口單據到達處理紀錄單為憑。且信用狀項下貨物到達經原告通知被
      告泓威公司已提貨訖，有擔保提貨副提單背書申請書及進口單據到達聲明書可
      稽。
（三）惟上開之新台幣借款一百九十九萬元應於八九年六月卅日第一次繳息，但被告
      並未依約前來繳息，且避不見面多次催討不著，依授信約定書第五條之約定，
      被告全部債務均已依喪失期限利益，依法被告應連帶給付一百九十九萬元及美
      金墊款九萬八千八百元，及兩筆債務之利息、違約金。
三、證據：提出本票影本五紙、約定書影本五紙、連帶保証書影本乙紙、進口遠期信
    用狀借款契約影本乙紙、開發信用狀申請書影本乙紙、開發信用狀計算單影本乙
    紙、進口結匯証實書影本乙紙、信用狀影本乙紙、國外押匯行付款通知書影本乙
    紙、合庫指示付款單電文影本乙紙、進口單據到達處理紀錄單（副本）影本乙紙
    、擔保提貨副提單背書申請書影本乙紙、進口單據到達聲明書影本乙紙為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出本票影本五紙、約定書影本五紙、連帶保証書影
    本乙紙、進口遠期信用狀借款契約影本乙紙、開發信用狀申請書影本乙紙、開發
    信用狀計算單影本乙紙、進口結匯証實書影本乙紙、信用狀影本乙紙、國外押匯
    行付款通知書影本乙紙、合庫指示付款單電文影本乙紙、進口單據到達處理紀錄
    單（副本）影本乙紙、擔保提貨副提單背書申請書影本乙紙、進口單據到達聲明
    書影本乙紙為証，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款（一）五十五萬元（二）
    三十六萬元（三）三十六萬元（四）三十萬元（五）四十二萬元，及各自（一）
    八九年五月卅日（二）八九年五月卅一日（三）八九年六月五日（四）八九年六
    月九日（五）八九年六月十三日起至清償日止，均按年息百分之十點一二五計算
    之利息，並自八九年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並給付原告
    美金九萬八千八百元及如附表一所載之利息及違約金，並按給付時原告掛牌即期
    賣出匯率折算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
