【裁判字號】    89,訴,2545
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五四五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬柒仟伍佰貳拾元，及自民國八十九年八月十日起，至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於原告以新臺幣貳拾參萬參仟元為被告供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應「連帶」給付原告新臺幣（下同）六十九萬七千五百二十元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供擔
    保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告自民國八十五年三月七日起，至同年十二月五日止，先後向原告購買
    服飾貨物，共計積欠貨款六十九萬七千五百二十元，未予清償。為此，提起本訴
    ，請求被告給付上開貨款，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
三、證據：提出出貨單十三紙，戶籍謄本一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出出貨單十三紙，戶籍謄本一紙為證，被告經合
    法通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。無前
    項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第二百七十二條定有
    明文。查：依原告所為之陳述及所提之證據，尚難認被告有明示對原告負連帶債
    務。此外，復無法律規定，被告應就系爭貨款對原告負連帶責任。是原告請求被
    告「連帶」給付上開貨款部分，顯屬無據。從而，原告依買賣之法律關係，請求
    被告給付貨款六十九萬七千五百二十元，及自八十九年八月十日（即起訴狀繕本
    送達翌日）起，至清償日止，按週利率計算百分之五計算之利息部分，為有理由
    ，應予准許。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
四、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰就其勝訴部分，酌定相
    當擔保金額予以宣告之。至其敗訴部分之假執行聲請，業因訴之駁回而失所附麗
    ，自應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
