【裁判字號】    89,親,12
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第十二號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  乙○○暫名）.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告（民國八十八年七月二十一日生）非原告與溫文龍之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）原告與前夫溫文龍於民國六十八年二月二十日結婚，惟溫文龍於八十八年七
        月十一日因意外事故死亡，而結束原告與溫文龍之婚姻關係。
  （二）原告於與溫文龍婚姻關係存續期間，即自八十三年起分居兩地未有往來，但
        原告於與溫文龍分居期間，在外與證人林賜在發生男女情愛關係而受孕，復
        於八十八年七月二十一日在臺中縣太平市○○路一五一之五號「呂其嘉婦產
        科診所」產下被告，暫名乙○○，故事實上，被告實非原告自溫文龍受胎所
        生，為使被告取得正確身分，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，起
        訴請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、出生證明書正本一份、診斷證明書正本一份為證，
            並聲請訊問證人林賜在。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請中國醫藥學院附設醫院鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告與前夫溫文龍於六十八年二月二十日結婚，惟溫文龍於八十八
    年七月十一日因意外事故死亡，而結束原告與溫文龍之婚姻關係，但原告自八十
    三年起即與溫文龍分居兩地未有往來，嗣原告在外與證人林賜在發生男女間情愛
    關係而受孕，復於八十八年七月二十一日在臺中縣太平市○○路一五一之五號「
    呂其嘉婦產科診所」產下被告，暫名乙○○，故事實上，被告實非原告自溫文龍
    受胎所生之事實，業經原告提出戶籍謄本一份、出生證明書正本一份、診斷證明
    書正本一份為證，並經證人林賜在到院證述：「我與原告同居生了兩個女兒：林
    佳融、乙○○」等語明確，再觀諸本院依職權函請中國醫藥學院附設醫院鑑定結
    果認為：「乙○○與一疑似生父林賜在經血緣鑑定比對後，無法排除雙方之親子
    關係」等情，此有該院八十九年九月十一日院兒字第八九○九一八五八號附親子
    鑑定結果一紙在卷足憑，是原告主張被告非原告自溫文龍受胎所生，應堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告非原告自溫文龍受胎已如前述，故原告於八十八年七月二十一日知悉起一
    年內提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
