【裁判字號】    89,訴,2573
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五七三號
    原      告  敬華鋼鐵股份
                有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百八十萬零八十四元，及其中一百四十八萬
      七千八百九十六元部分，自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息；其中三十一萬二千一百八十八元部分，自民國八十八年
      十一月二十二日起，至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人甲合鋼材有限公司（以下簡稱甲合公司）於八十八年九月至同年十月間
      ，先後向原告訂購鋼鐵料數批，共計有貨款一百八十萬零八十四元，尚未清償
      。另訴外人甲合公司，為支付前揭貨款，曾簽發一紙面額三十一萬二千一百八
      十八元、發票日八十八年十一月二十一日之支票，交予原告。惟該紙支票經原
      告屆期提示，已遭退票。
（二）為此，爰依買賣及票據之法律關係，請求被告給付上開貨款，及分別自起訴狀
      繕本送達翌日及發票日翌日起之法定遲延利息。
三、證據：提出支票、退票理由單各一紙，估價單、統一發票八紙為證。
乙、被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，固據其提出支票、退票理由單各一紙，估價單、統一發票
    八紙為證。惟查：依原告所為之陳述及提出之證據，均僅得證明係訴外人甲合公
    司積欠原告上開貨款及票款。是自不得徒以：被告為訴外人甲合公司之法定代理
    人，即認被告亦應對訴外人甲合公司之債務，負清償之責，要屬殆然。
三、從而，原告依買賣及票據之法律關係，訴請被告給付一百八十萬零八十四元，及
    其中一百四十八萬七千八百九十六元部分，自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息；其中三十一萬二千一百八十八元部分，自
    八十八年十一月二十二日起，至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為
    無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，自應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
