【裁判字號】    89,親,27
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第二十七號
    原        告  甲○○
    訴 訟 代理人  陳克城  律師
    被        告  丙○○  住臺.
    兼法定代理人  乙○○  住屏.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十九年四月七日生）非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十二年六月三十日結婚，因雙方個性不合，
            分居已達十餘年之久，且於八十七年四月二十九日立有離婚協議書，載
            明原告與被告乙○○同意自即日起離婚，爾後男婚女嫁，各不相干，然
            因未自行辦妥離婚登記，嗣經原告訴請臺灣屏東地方法院於八十八年七
            月十三日判決離婚。惟原告於八十九年四月七日產下之被告丙○○，雖
            係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中所受胎，推定為被告乙○○之
            女，然被告丙○○實非原告自被告乙○○受胎所生，為此爰依民法第一
            千零六十三條第二項之規定，起訴請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚協議書影本一份、臺灣屏東地方法院八十八年
            度婚字第四九號民事判決及確定證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造之血緣關係暨訊問證人游勝雄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告與被告乙○○於七十二年六月三十日結婚，因雙方個性不合，
    分居已達十餘年之久，尚且八十七年四月二十九日立有離婚協議書，載明原告與
    被告乙○○同意自即日起離婚，爾後男婚女嫁，各不相干，然因未自行辦妥離婚
    登記，嗣經原告訴請臺灣屏東地方法院於八十八年七月十三日判決離婚，惟原告
    於八十九年四月七日產下之被告丙○○，雖係在原告與被告乙○○之婚姻關係存
    續中所受胎，推定為被告乙○○之女，然被告丙○○實非原告自被告乙○○受胎
    所生之事實，業經原告提出戶籍謄本二份、離婚協議書影本一份、臺灣屏東地方
    法院八十八年度婚字第四九號民事判決及確定證明書影本各一份為證，復經證人
    游勝雄到庭證述：「我從八十八年四月間起與原告同居，被告丙○○是我與原告
    所生，我與原告已在八十九年四月一日結婚，我對法務部調查局鑑定結果沒有意
    見」等語明確，再觀諸本院依職權函請法務部調查局鑑定結果認為：「依據遺傳
    法則，丙○○之各項血型及DNA型別與游勝雄之各項相對應型別均無矛盾，經計
    算其CPI值為593,413以上，因此認為游勝雄有可能為丙○○之生父」等情，此有
    該局八十九年八月十三日（89）陸（四）字第89050387號鑑定通知書一紙在卷足
    憑，是原告主張被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生，應堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告丙○○非原告自被告乙○○受胎已如前述，故原告於八十九年四月七日知
    悉起一年內提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
