【裁判字號】    89,易,2959
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五四九號、第一二
五九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。又竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月，並於八十八
    年四月五日執行完畢。猶不知悔改，復於八十九年二月上旬某日，在台中市中
    山醫院大慶分院之停車場，拾獲乙○○所遺失「發票人陳侯設、發票日八十九年
    五月三十一日、票據號碼一○五六五三、帳號一二六○七、金額新台幣（下同）
    二十一萬九千元」之支票一紙後，竟意圖為自己不法之所有而將之侵占入己，並
    於同年四月十二日，持向不知情之丙○○○調借七萬元，嗣因丙○○○於同年六
    月一日提示遭掛失止付，始知上情。於八十九年七月二十日上午十一時許，在
    台中市○區○○路八六號全虹通訊廣場國光店內，見店員疏未注意，認有機可乘
    ，乃另興不法所有之意圖，而將手伸入櫃中竊取店主丁○○所有之摩托羅拉牌LF
    2000I型之行動電話一支（價約七千元），得手後，於同日中午十二時許，持至
    台中市○○路○段一號全虹通訊廣場復興店更換電池時，旋為該店店員發現，並
    通知丁○○報警當場查獲，
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○、丁○○所指訴及證人丙○○○證述之情節相符，並有支票掛失止付查報表
    、贓物領據各一紙，及錄有被告竊取行動電話行為之錄影帶一捲、翻拍之照片二
    幀附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百二十條第一項之
    竊盜罪。所犯二罪係犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告於八十七年間
    ，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月，並於八十八年四月五日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意，及所竊之物已交被害人領回、所侵占
    之支票已遭掛失止付所生危害非鉅等情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金部分
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
