【裁判字號】    89,聲,4129
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造有價證券罪，處有期徒刑壹年捌月；又因竊盜罪，處有期徒刑參年；又
因偽造文書罪，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑肆年捌月。
    理  由
甲○○因偽造有價證券等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
