【裁判字號】    89,訴,1503
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五○三號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                            .
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬柒仟壹佰柒拾壹元及自民國八十八年十一月
六日起至清償日止，按年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年十二月
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年七月三
    日，向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約定借款期間自八十四年七月三
    日起至九十一年七月三日止，利息按基本放款利率加年利率百分之一計算，現在
    利率為百分之九點八五，如有違約，除按上開利率計付遲延利息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，如未依約清償，視同全部到期。詎被告甲○○自八十六年七月十三日
    起即未繳息，經原告拍賣抵押物受償後，尚積欠本金一百五十九萬七千一百七十
    一元及自八十八年十一月六日起之利息，另積欠自八十六年八月十四日起之違約
    金，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出台中市政府函影本一份、經濟部公司執照影本一份、借據、本票影本
    各一份、授信約定書影本二份及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人向原告借款之上開事實，
    業據原告提出借據、本票影本各一份、授信約定書影本二份及本院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表影本一份為證，且被告二人均未到庭或以書狀作何聲明
    或陳述，故應堪採信。從而原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    借款一百五十九萬七千一百七十一元，並自八十八年十一月六日起至清償日止，
    按年利率百分之九點八五計算之利息，及減自八十八年十二月七日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
