【裁判字號】    88,保險,19
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度保險字第一九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  洪塗生  律師
    複  代理人  張欽昌  律師
                鄭仙杏  律師
    被      告  三商人壽保險
                股份有限公司  設台北市○○區○○路五段一五０巷二號五樓
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  丙○○        住台北市○○區○○路一五０巷二號六樓
                戊○○        .
右當事人間請求給付保險費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰零伍萬柒仟零伍拾元，及自民國八十八年九月四日起，至
清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
被告應給付原告乙○○新臺幣伍拾壹萬零伍佰元，及自民國八十八年九月四日起，至
清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
被告應給付原告甲○○新臺幣貳拾伍萬元，及自民國八十八年九月四日起，至清償日
止，按週年利率百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於原告以新臺幣陸拾捌萬陸仟元為被告供擔保後，得假執
行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰零伍萬柒仟零伍拾元為原告預供擔
保，得免為假執行；關於原告乙○○勝訴部分，於原告乙○○以新臺幣拾柒萬壹仟元
為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾壹萬零伍
佰元為原告乙○○預供擔保，得免為假執行；關於原告甲○○勝訴部分，於原告甲○
○以新臺幣捌萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，
以新臺幣貳拾伍萬元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二、三項所示；願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人吳文欽於民國八十七年三月十二日、七月二十七日，先後向被告投保人
      壽保險。嗣訴外人吳文欽於八十八年八月三日，因胃癌合併腹腔和腸阻塞病逝
      。上開八十七年三月十二日投保之契約，訴外人吳文欽就身故保險金部分，係
      指定原告為共同受益人，至八十七年七月二十七日投保之契約，則指定原告乙
      ○○為受益人。又生存保險金部分，依約應由原告即訴外人吳文欽之繼承人，
      所共同繼承。
（二）嗣原告向被告請求給付保險金，被告竟以訴外人吳文欽違反據實告知義務為由
      ，解除上開二件保險契約，進而拒付原告保險金二百零五萬七千零五十元、原
      告乙○○五十一萬零五百元、原告甲○○二十五萬元。為此，訴請被告分別給
      付上開保險金，及均自起訴狀繕本送達翌日起之約定遲延利息（依兩造簽立之
      終身壽險保險契約基本條款第九條第二項前段，利率約定為週年利率百分之十
      ）。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）否認訴外人吳文欽生前有罹患腎臟炎。況由豐安醫院、福平醫院之回函，亦足
      認訴外人吳文欽生前並未曾由醫師，告知渠已罹患腎臟炎。是被告以訴外人吳
      文欽違反據實告知義務云云，解除上開保險契約，洵屬無據。
（二）縱依行政院衛生署醫事審議委員會之鑑定，亦僅能推斷訴外人吳文欽極有可能
      罹患腎炎，而非確已罹患腎炎。故被告自不得據此，解除上開保險契約。
四、證據：提出保險單二件，存證信函、死亡證明書、明細表、繼承系統表、戶籍謄
    本各一紙，診斷證明書六紙，收據三紙為證。並聲請向豐安醫院、福平醫院函查
    ：訴外人吳文欽生前就診時，是否經診斷罹患「腎臟炎」；如有，時間為何時？
    是否將該診斷結果告知訴外人吳文欽。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）訴外人吳文欽固確於上開時地，向被告投保前揭二件人壽保險，惟因渠於八十
      四年間，即經由豐安醫院、福平醫院醫師告知，渠患有「疑腎小球炎」、「腎
      炎」等病症，卻仍於投保時，故意隱匿，於要保書告知事項第六項第五點「腎
      臟炎、腎病症候群、腎機能不全、尿素、腎囊胞」，勾選「否」，對被告為不
      實之告知，致嚴重影響被告對危險之評估。被告爰於八十八年二月九日，依保
      險法第六十四條第二項規定，以存證信函，對渠解除上開保險契約。是原告請
      求被告給付上開保險金，顯屬無據。
（二）對原告所請求之保險金數額部分，沒有意見。
（三）由訴外人吳文欽於豐安醫院之病歷所載，足見訴外人吳文欽於投保上開保險時
      ，即已罹患腎炎。是渠於投保，對被告所為之要保詢問，確有違反據實告知義
      務，故被告解除上開保險契約，自屬有據。至豐安醫院、福平醫院固均函覆，
      於訴外人吳文欽至該二醫院門診時，未告知渠罹患腎臟炎，惟因該二醫院之回
      函顯與該二醫院所提供訴外人吳文欽之病歷記載有悖，應不足採信。
三、證據：提出要保書、存證信函、公司變更登記登項卡、醫學譯文、函、傳真、保
    險金試算表各一紙，病歷摘要表、理賠申請書各二紙為證。並聲請向豐安醫院、
    福平醫院，調取訴外人吳文欽之病歷。聲請將上開訴外人吳文欽之病歷，送行政
    院衛生署醫事審議委員會鑑定：由訴外人吳文欽病歷之記載，是否可確定渠確有
    罹患腎炎，如有，何時罹患？
    理      由
一、原告主張：訴外人吳文欽於右揭時地，曾先後向被告投保二件人壽保險。嗣訴外
    人吳文欽於八十八年八月三日，因胃癌合併腹腔和腸阻塞病逝。訴外人吳文欽就
    第一件保險之身故保險金部分，係指定原告為共同受益人，第二件保險之身故保
    險金部分，則指定原告乙○○為受益人。又生存保險金部分，依約應由原告即訴
    外人吳文欽之繼承人，所共同繼承。詎原告事後向被告請求給付保險金，被告竟
    以訴外人吳文欽違反據實告知義務為由，解除上開保險契約，進而拒付原告保險
    金二百零五萬七千零五十元、原告乙○○五十一萬零五百元、原告甲○○二十五
    萬元。為此，訴請被告分別給付上開保險金，及均自起訴狀繕本送達翌日起，至
    清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。被告則以：訴外人吳文欽於八十四
    年間，即患有「疑腎小球炎」、「腎炎」等病症，卻於投保時，故意隱匿，對被
    告為不實之告知，致嚴重影響被告對危險之評估。被告爰依保險法第六十四條第
    二項規定，已對訴外人吳文欽，解除上開保險契約。是原告請求被告給付保險金
    ，顯屬無據等情置辯。
二、原告主張：訴外人吳文欽曾向被告投保上開保險契約，嗣渠因病過逝。且如上開
    保險契約未經解除，則原告依約得請求被告分別給付原告二百零五萬七千零五十
    元、原告乙○○五十一萬零五百元、原告甲○○二十五萬元之事實，業據其提出
    保險單二件，存證信函、死亡證明書、明細表、繼承系統表、戶籍謄本各一紙，
    診斷證明書六紙，收據三紙為證，復為被告所不爭執，自堪信原告此部分之主張
    為真實。
三、至被告雖辯以：因訴外人吳文欽違反誠實告知義務，被告自得解除上開保險契約
    云云，但為原告所否認。經查：（一）依卷附之豐安醫院八十九年一月十六日豐
    安義字第八九○○一號函所載，訴外人吳文欽於八十四年十月二日，因腰部挫傷
    導致血尿，至該院初診。復於同年十月四日，複診尿液檢查顯示血尿及蛋白尿。
    該院醫師基於醫療行為責任，告知渠除了腰部挫傷引起，尚須注意有無腎臟炎可
    能性，並建議渠繼續追蹤檢查。是項臆測僅為疑似診斷，藉此提醒患者（即訴外
    人吳文欽），並無告知渠罹患「腎臟炎」之結論性診斷。另依卷附福平醫院八十
    九年二月二十四日傳真所載，訴外人吳文欽至該院門診三次，係因腳踝部輕度水
    腫，該院僅給予症狀治療，未作進一步檢查。所以，該院未診斷渠為腎臟炎，亦
    未告知渠罹患腎臟炎。由是以觀，自難信被告所辯：訴外人吳文欽於八十四年間
    ，即已經由醫師，告知渠已罹患腎炎之事實為真實。（二）又依據訴外人吳文欽
    於豐安醫院之病歷記載，該院於八十四年十月，發現渠有血尿及蛋白尿，同時並
    有右側軀體挫傷，但當時超音波報告，並未有腎臟周圍血腫或腎皮質水腫等腎臟
    挫傷之記錄，而且即使八十四年十月間之蛋白尿及血尿，確為當時超音波無法偵
    測之腎臟挫傷所引起，其徵候亦不應持續至八十七年六月份。至於八十七年六月
    及七月份之尿液檢查，發現有蛋白尿３＋，惟無二十四小時尿液蛋白量檢查及超
    音波或腎組織生檢（腎切片）等較詳細之報告，其潛在性腎炎仍為較有可能之診
    斷。因此推斷訴外人吳文欽極有可能有罹患腎炎之事實。其起始時間，有可能八
    十四年十月份即已存在。若需確定之診斷，須輔以二十四小時尿液蛋白量檢查，
    特別是當二十四小時尿液蛋白量超過三以克，則腎絲球腎炎之機率就非常地大。
    但最確實之診斷，仍需依賴腎臟組織生檢（腎切片）之事實，業據行政院衛生署
    醫事審議委員會鑑定無訛，有該會八十九年七月二十六日編號八九一○○鑑定書
    一紙在卷可稽。由此足見被告所辯：上開豐安醫院、福平醫院函覆之內容，與訴
    外人吳文欽之病歷所載有悖一節，亦無足採。（三）準此，訴外人吳文欽生前既
    未由醫師，告知渠確已罹患「腎炎」，故渠於投保上開保險契約時，自無從告知
    被告該等事實。縱事後由渠之病歷上各項數據之記載，可推斷出渠極有可能有罹
    患腎炎，惟此乃係經由醫師，本其專業學識，始得加以判斷。一般未受醫學專業
    教育養成之病人，除非經由醫師告知，否則無從推知。是尚難徒以事後之可能性
    醫學推斷，即認訴外人吳文欽確有違反誠實告知義務，要屬顯然。（四）此外，
    被告復未能提出其他事證，證明：訴外人吳文欽於投保上開保險契約時，明知渠
    已罹患腎炎，仍為不實之告知之事實。是被告以：訴外人吳文欽違反誠實告知義
    務為由，解除上開保險契約，顯於法無據，自不生效力。
四、綜上所述，被告所辯，既無可採，從而，原告依保險契約之法律關係，請求被告
    分別給付原告保險金二百零五萬七千零五十元、原告乙○○五十一萬零五百元、
    原告甲○○二十五萬元，及均自八十八年九月四日（即起訴狀繕本送達翌日）起
    ，至清償日止，按週年利率百分之十（參兩造簽立之終身壽險保險契約基本條款
    第九條第二項前段）計算之利息，均為有理由，應予准許。
五、又兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰
    分別酌定相當擔保金額予以宣告之。
六、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一論
    述，附予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
