【裁判字號】    87,訴,136
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一三六號
    原      告  天偉旅行社有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡得謙律師
                沈鈺銘律師
    送達代收人  蔡得謙律師
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
                乙○○      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  劉瑩玲律師  住台中市○區○○街一之一號
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年十月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原、被告各犯有誣告、侵占罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在
    刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該等刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十九年九月五日（八九
    ）中分義金決字第一三五八一號函、及該院八十八年度上字第一三一０號刑事判
    決各一份與台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵續二字第六號侵占案件卷宗可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
