【裁判字號】    88,訴,3790
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七九○號
    原      告  僑柏精密鑄造工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  歐維實業有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十八年九月十七日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬壹仟柒佰捌拾元，及自八十九年八月十七日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣玖萬柒仟貳佰陸元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十七年四月間至八月間向原告購買副導板、後擋塊等物品共新台
      幣（下同）玖拾柒萬壹仟參佰伍拾捌元，被告除給付柒萬肆仟貳佰貳拾肆元外，尚欠
      捌拾玖萬柒仟壹佰參拾肆元，其中伍拾貳萬玖仟陸佰陸拾貳元業經被告簽發如附表所
      示之支票，詎屆期提示未獲付款，爰依票據關係請求被告給付，另參拾陸萬柒仟肆佰
      柒拾貳元被告未簽發票據，爰依貨款關係請求給付。
  三、證據：提出支票、退票理由單影本各三紙、請款單影本乙紙、出貨單影本六紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告簽發如附表所示之支票，屆期提示未獲付款，及被告向原告購買副導
    板、後擋塊等物品，共積欠貳拾玖萬壹仟柒佰捌拾元等事實，已據其提出支票、退票理
    由單、請款單及出貨單影本為證，核屬相符，應堪信為真實。至於原告主張被告購買副
    導板、後擋塊等半成品，共計柒萬伍仟陸佰玖拾貳元，並未提出任何單據以實其說，尚
    難採信。
三、從而，原告依票據關係請求被告給付新台幣伍拾貳萬玖仟陸佰陸拾貳元，並自最後提示
    日即民國八十八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，及依貨款關
    係請求被告給付貳拾玖萬壹仟柒佰捌拾元，及自起訴狀本送達翌日即八十九年八月十七
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之
    請求，為無理由，應予駁回。
四、本判決第一項係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、本判決第二項原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核其勝訴部分，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之，至原告敗訴商分，該部分假執行之聲請，已失附麗，不予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項判
    決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
