【裁判字號】    89,自,562
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五六二號
    自  訴  人  久興車業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式，
    向久興車業有限公司（下稱久興公司）購買車牌ＥＺＤ—四三三號輕型機車一部
    ，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新臺幣（下同）二萬八千元，分
    十二期給付，每月一期，每期應付款三千六百五十元，機車存放地點為臺中縣沙
    鹿鎮○○路西勢里九巷十五號，在價金未付清前，機車之所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分。詎乙○○於取得機車之後，僅繳納三期之價金，即未依約續繳分期款，
    並意圖為自己不法之利益，於八十九年一月間，將上開機車遷移約定存放地點，
    致債權人久興公司追索無著而受有損害。
二、案經債權人久興公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴代表人甲○○指訴之情節相符，
    復有附條件買賣契約書、分期付款約定書及存證信函各一份附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦認所為、
    情節尚屬輕微，惟猶未與自訴人達成民事和解等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
