【裁判字號】    89,訴,2731
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七三一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  達隆紙業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾參萬元，及自民國八十九年三月六日起至清償日
止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十九年三月六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告達隆紙業股份有限公司於民國（下同）八十七年十一月四日及五日
      以被告乙○○、戊○○及丙○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同
      ）一百六十萬元及八百四十萬元，約定於八十八年十一月四日及八十八年十一
      月五日清償，利息按年息百分之七點七二五計算，雙方並同意借款利率隨基本
      放款利率變動而調整，目前為年息百分之九點一二五，未按期攤繳本息時，自
      逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。並約定不依清償本金或利息者，均承認喪失期限利益
      ，詎被告屆期仍未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票影本二紙為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百六十三萬元，並自民
    國八十九年三月六日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，及自
    民國八十九年三月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
