【裁判字號】    89,聲,4126
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一二六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
二○五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因犯詐欺罪，所處有期徒刑伍月；應執行
有期徒刑壹年參月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯竊盜罪及詐欺罪，先後經台灣雲林地方法院及本院於民國八十
    八年七月八日及八十九年六月十二日，先後判處有期徒刑壹年及伍月，並均分別
    確定在案（台灣雲林地方法院八十八年度易字第二七六號、本院八十八年度自字
    財一二七六號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     九       月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
