【裁判字號】    89,訴,1500
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度訴字第一五○○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳榮昌  律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台中市○○○○段第二七三號建地面積０、二七七公頃，同段第二七三之一一
號建地，面積０、０四０九公頃，及同段第二七三之一二號建地，面積０、０四四公頃土地
，應分割為：如附圖所示Ａ部分面積０、二三八九公頃分歸被告甲○○、乙○○取得，並按
應有部分各二分之一之比例保持共有；如附圖所示Ｂ部分面積０‧０三四一公頃分歸原告取
得。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：兩造共有坐落台中市○○○○段第二七三號建地面積０、二七七公頃，同段第
      二七三之一一號建地，面積０、０四０九公頃，及同段第二七三之一二號建地，面積
      ０、０四四公頃土地，准予合併分割，分割方法為：如附圖所示Ａ部分面積０、二三
      八九公頃分歸被告甲○○、乙○○取得，並按應有部分各二分之一之比例保持共有；
      如附圖所示Ｂ部分面積０‧０三四一公頃分歸原告取得。
  二、陳述：
  （一）兩造共有坐落台中市○○○○段第二七三號建地面積０、二七七公頃，同段第二七
        三之一一號建地，面積０、０四０九公頃，及同段第二七三之一二號建地，面積０
        、０四四公頃土地，各筆土地應部分為原告八分之一，被告各為十六分之七，茲因
        管理上不便，有分割之必要，而為被告所拒。按各共有人得隨時請求分割共有物，
        其分割方法，由各共有人協議行之，如不能協議決定者，自得請求法院為原物分配
        ，此為民法第八百二十三條及八百二十四條所明定。
  （二）又按「共有物應有部分經實施查封後，共有人仍得依民法第八百二十四條規定之方
        法，請求分割共有物。惟協議分割之結果有礙執行效果者，對於債權人不生效力。
        至於裁判分割，係法院基於公平原則，決定適當之方法而分割共有物，自不發生有
        礙執行效果之問題，債權人即不得對之主張不生效力。
        」最高法院民刑庭會議六十九年七月二十九日著有決議。
  （三）系爭土地雖經地檢署為暫異動或處分登記，並為債權人假扣押登記，然衡諸上開說
        明，仍得請求分割。至於方割方法，系爭土地各筆共有人及應有部分相同，且連接
        在一處，因請求以原物合併分物，分割方法如附圖所示，最為公平且符合兩造利益
        。
  三、證據：提出土地登記簿謄本三份、地籍圖謄本一份為證，並請求勘驗現場及囑託台中
      市中山地政事務所測量。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲請、陳述如下：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：同意原告所提之分割方案，請依法判決。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○，均未於最後言詞辯論期日到場，並均核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落台中市○○○○段第二七三號建地面積０、二七七公頃，同段第二七
    三之一一號建地，面積０、０四０九公頃，及同段第二七三之一二號建地，面積０、０
    四四公頃土地為兩造所共有，各筆土地應部分為原告八分之一，被告各為十六分之七，
    被告應有部分則為八分之一，且共有人間無法達成協議分割及從無不分割特約之情事，
    有土地登記簿謄本二份、地籍圖謄本一份可按，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、查系爭土地為建地，依其使用目的無不能分割之情事，且兩造間未訂有不分割之特約如
    前述，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，是原告請求分割共有物，應予准許。
    而上開三筆土地相連接，為增加土地經濟效益，兩造又均同意合併分割，爰准予合併分
    割。
四、查系爭土地為空地，其上雜草叢生，並無建物，業據本院勘驗明確，並經囑託台中市中
    山地政事務所派員鑑測無訛，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽，兩造均無爭執，
    自屬真實。按分割共有物，以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除因該
    土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持其共有關係，
    應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於各共有
    人單獨所有（最高法院六十九年度台上字第一八三一號判例參照）。本院酌斟系爭土地
    為空地、兩造均同意系爭土地按如附圖所示之方法分割及被告甲○○、乙○○仍願繼續
    保持共有，按如附圖所示之方法分割等情，爰將如附圖所示Ａ部分面積０、二三八九公
    頃分歸被告甲○○、乙○○取得，並按應有部分各二分之一之比例保持共有；如附圖所
    示Ｂ部分面積０‧０三四一公頃分歸原告取得。
五、末按分割共有物事件，本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，由任一共有人起訴請求
    分割，均無不可，故勝訴當事人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必要者，訴訟費
    用宜由各當事人依應有部分比例分擔，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十一條第一款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十一     日
                                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官    吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
