【裁判字號】    89,婚,520
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二○號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  吳氏霞
                即NGO-TH.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）緣原告前配偶顏梅枝於民國八十八年九月二十一日遇「九二一大地震」不幸
        罹難，留下二名稚女需人照顧，原告遂於八十九年二月二十二日經人介紹在
        越南與被告結婚，被告隨即前來臺灣與原告共同生活。詎被告不知何故，於
        八十九年四月二十六日藉口想回越南娘家看看，卻一去不返，原告曾以信函
        催告被告返臺，被告仍不願返臺與原告履行同居。
  （二）原告白天需上班賺錢維持家計，無暇照顧兩名稚女及家庭，急需被告儘速返
        回臺灣盡為人妻、為人母之責任，且被告無理由而拒與原告履行同居生活，
        顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯文影本各一份、戶籍謄本一份、
            旅客搭機證明書影本一份、信函及其越南譯文影本各一份、航空掛號函件
            執據影本一份為證，並聲請訊問證人劉美珊。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十九年二月二十二日結婚，夫妻關係現仍存續中，而被告
    於八十九年四月二十六日返回越南，經原告於八十九年五月四日以信函催告被告
    速返臺同居，惟被告迄今仍不履行同居義務之事實，業據原告提出越南公民與外
    國人結婚證書及其中譯文影本各一份、戶籍謄本一份、旅客搭機證明書影本一份
    、信函及其越南譯文影本各一份、航空掛號函件執據影本一份為證，且經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱屬實，復經證
    人劉美珊到庭證述：「兩造結婚後，被告有來臺灣，被告不適應臺灣生活，在八
    十九年四月二十九日離臺，原告希望被告返臺同居，但被告不肯」等語明確，參
    以本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因未能合法送達，原件退回在卷足憑
    ，再經本院囑託外交部按被告越南住址送達訴訟文書，業經被告親收，此有送達
    證書在卷可稽，足認被告確已離臺，現人在越南，未與原告履行同居無訛，且被
    告並未到庭或以提出書狀主張有何不能同居之正當理由，自堪認原告上開主張為
    真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
