【裁判字號】    89,聲再,233
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院八十九年度上易字第一三一二號中華民國八十
九年八月二日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度易字第一六０八號、臺灣台中
地方法院檢察署八十七年度偵字第二二九五九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人即受判決人甲○○據以聲請再審之原判決（即本院八十九年度上易字
    第一三一二號案件）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案
    件，該案判決經查係於民國八十九年八月十四日送達於被告本人，有送達證書附
    卷可稽。玆聲請人於逾二十日後之同年九月八日始指摘原判決就重要證據漏未審
    酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
