【裁判字號】    89,上訴,542
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第五四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭晃奇
右上訴人因偽造有價證券案件，本院於中華民國八十九年九月二十一日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決當事人欄之「選任辯護人曹宗彝律師」，應予刪除。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件上訴人即被告甲○○原委任曹宗彝律師為選任辯護人，但已於本案審判期日
    雙方已合意解除委任，本院誤列其為選任辯護人之一，顯有未合，因不影響原判
    決之本旨，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
