【裁判字號】    89,毒抗,778
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第七七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年九月二十一日裁
定（八十九年度毒聲字第五六七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審以抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月三十一日以
    八十八年度偵字第一七四四八號為不起訴處分確定。抗告人竟仍不知悔改，又於
    八十九年五月二十日晚上八時三十五分前之當日或前數日內之某時，在不詳地點
    ，施用第二級毒品安非他命，迨於八十九年五月二十日晚上八時三十五分許，台
    中縣警察局清水分局依毒品危害防制條例第二十五條第二項採驗抗告人之尿液，
    送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之篩檢結果，呈甲
    基安非他命陽性反應，而查獲上情。抗告人於警訊中雖否認右揭犯行，辯稱：伊
    有吃台中縣梧棲鎮明德醫院所開給之感冒藥及治尿酸的藥云云，惟查明德醫院開
    給抗告人服用之處方藥中，並無含有甲基安非他命之成分，有該醫院八十九年九
    月一日明醫慶字第一三八號函在卷足憑，因認抗告人上開所辯，要屬卸責之詞，
    不足採信，其施用第二級毒品犯行洵堪認定。而准檢察官之聲請依法裁定將抗告
    人送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無違誤。抗告人以其充台中縣警察局清水
    分局刑事組小隊長李國源之線民，至台中市○○路查訪通緝犯林金牆，為林金牆
    請其吸食安非他命為抗告理由。查抗告人抗告意旨所辯與前開警訊中所辯互不一
    致，已難採信。縱使其確為查訪通緝犯而與通緝犯接觸，亦不能因此而吸食安非
    他命。本件抗告無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  吳  重  政
                   法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
