【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            八十九年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因煙毒案件，經判決無罪確定後，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因煙毒案件，於民國八十一年十月三十日，
    經臺灣臺中地方法院（聲請書誤載為檢察署檢察官）執行羈押，迄八十二年五月
    十三日准予具保釋放，共計羈押一百九十六日，而該案業經本院以八十二年度上
    訴字第一九七六號判決聲請人無罪確定，為此依冤獄賠償法第一條第一項第一款
    、第三條規定，聲請冤獄賠償，請准以新臺幣三千元折算一日，賠償五十八萬八
    千元（聲請書誤計為五十萬八千元）云云。
二、按冤獄賠償之聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向原處分
    或判決無罪機關聲請之，冤獄賠償法第十一條前段定有明文。經查本件聲請人所
    涉煙毒案件，係於八十二年八月二十四日經本院以八十二年度上訴字第一九七六
    號判決無罪確定，此業經本院調閱該案卷宗查核無訛，乃聲請人竟遲至八十九年
    八月二十四日始向本院提起本件聲請，揆諸前揭規定，其已逾聲請期間，自應以
    決定駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                           書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
