【裁判字號】    89,毒抗,766
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治處分，不服臺灣
台中地方法院中華民國八十九年九月二十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五五
九六號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒二字第一七三號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）於民國八十九年七月二十四日釋
    放前後即未施用第二級毒品安非他命，而台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司係
    屬私人公司，顯然其濫用藥物檢測報告難令人心服。且被告亦曾因咳、喉嚨痛
    等症服用藥物，該藥物恐被誤檢為含安非他命成分，更何況被告在檢察署取尿三
    次，何以僅有此次驗安非他命陽性反應。顯然被告並無再行施用第二級毒品安非
    他命之情形，原審裁定認事用法有誤，為此請撤銷原裁定，駁回檢察官撤銷停止
    戒治之聲請云云。
二、經查被告前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第二○八七號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間並宣告付保護管束，惟被告於保護管束期間再行施用第
    二級毒品安非他命，經台灣台中地方法院檢察署採其尿液檢驗結果，檢出安非他
    命、甲基安非他命呈陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥
    物檢驗中心濫用藥物尿液檢測報告附卷可稽，該公司檢驗方法初步檢驗係採免疫
    分析法（ＥＩＡ），再以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）確認檢驗，而參考相關
    文獻資料，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會
    有偽陽性產生，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年五月十四日藥檢同
    字第八七○七三○五號函及行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三
    年四月七日北總內字第○三○五九號函示（刊載於台灣高等法院暨所屬第一、
    二審法院八十六年度刑事裁判選輯第一百八十二頁至第一百八十九頁），是被告
    抗告意旨所指其曾因咳、喉嚨痛等症服用藥物，恐被誤檢為含安非他命成分云
    云核無可採，其違反保護管束應遵守事項情節重大。檢察官檢附相關案卷，依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請裁定撤銷停止強制戒治，並就所
    餘執行期間再令入戒治處所施以強制戒治，原審法院裁定准許，核無不當。被告
    仍執前詞而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十三   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
