【裁判字號】    89,毒抗,710
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年
八月一日裁定（八十九年度毒聲字第一二八二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、台灣苗栗地方法院檢察署以：受處分人（即抗告人）甲○○前因施用毒品案件，
    經本院以八十九年度毒聲字第八一號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，
    惟受處分人竟於保護管束期間，再有施用第二級毒品安非他命行為，其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，有受處分人尿液檢驗報告附卷足憑，爰依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，聲請裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，經原審以聲請意旨經核於法要無不合，依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨則以：其於受保護管束期間均準時報到，表現良好，不可能於保護管束
    期間將完之際又以身試法，而施用毒品，請予查明並將原裁定撤銷云云。
三、經查本件抗告人於停止戒治之保護管束期間，經台灣苗栗地方法院檢察署觀護人
    室於八十九年七月六日採尿送私立中山醫學院藥物濫用檢測中心檢驗結果確呈甲
    基安非他命之陽性反應，此有該採尿之檢體監管紀錄表、檢驗結果報告表各一份
    附卷足稽，顯見抗告人確有於保護管束期間再犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品安非他命罪，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審因之
    裁定撤銷原停止戒治之處分並令入戒治處所施以強制戒治洵無不當，抗告人空言
    否認有何施用安非他命之犯行，復並未提出明確之事證足資證明其所辯屬實，尚
    難為其有利之認定。本件抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                      法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
