【裁判字號】    89,上易,1745
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七四五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度易字第一四０四號，中
華民國八十九年五月十一日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵續字第二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖略以：被告甲○○與乙○○（原審通
    緝中）私交甚篤，對乙○○之經營狀況更知之甚詳，明知乙○○平時均以吳文察
    之名簽發支票及從事交易行為，其二人平時即以相互換票使用為掩護，使告訴人
    不疑有詐，貸予新台幣（下同）三十七萬元，被告所簽發之支票，屆期均不獲兌
    現。被告事後以乙○○假借吳文察為名簽發交付之支票未獲兌現為由，辯稱其係
    不知情之受害人，實則乙○○以吳文察為名簽發之第一紙支票，發票日為八十七
    年六月十日，金額十七萬元，已讓被告提領，被告竟未存入該金額供告訴人提領
    ，且乙○○現仍在通緝中，尚未到庭，更無法認定被告所辯為可採，原判決遽為
    被告無罪之諭知，實有未當云云。惟查訊之被告堅決否認與乙○○私交甚篤，辯
    稱：乙○○只是其餐廳之客人，常帶員工至其餐廳消費，因而認識，本件係八十
    七年六月二十日其簽發之支票退票前，始獲悉乙○○倒閉逃匿，且係透過乙○○
    之員工來餐廳消費而得知，其因收受乙○○所簽發多張支票，為免遭受損失，故
    未存入款項供告訴人兌領，其與告訴人並不認識，不可能向告訴人詐欺等語。經
    查本件同案被告乙○○以吳文察之名簽發交付予被告之第一紙支票，發票日為八
    十七年六月十日，金額十七萬元，係於同年六月十一日存入被告之帳戶，固為被
    告所自承無訛，並有彰化縣伸港鄉農會函覆本院之被告帳戶交易往來明細資料在
    卷可稽。然徵之乙○○以吳文察之名簽發交付被告之支票，其發票日始自八十七
    年六月十日迄同年八月二十日止，金額總計達四十八萬七千三百元（原判決誤載
    為四十七萬五千三百元），已多於被告簽發由乙○○持向告訴人借款之支票總金
    額（四十七萬元），且被告所簽發之支票發票日，亦始自八十七年六月二十日，
    則衡之常情，被告於得知乙○○倒閉並逃匿，而其支票又已開始退票後，隨即停
    止自己存款之存入，以避免損害擴大，堪認符合人性之表現，難據以認定其自始
    即有詐騙之意思；況依卷附被告甲存帳戶之交易往來資料（原審卷第一七七頁以
    下），被告於領得乙○○以吳文察為名簽發之十七萬元支票款後，亦於同年六月
    二十二日存入其甲存帳戶供其簽發之另紙支票兌領，尤堪認被告並無詐欺犯意，
    否則，其既已於八十七年六月十一日領取該十七萬元款項，何需再於同年六月二
    十二日存入帳戶，供人兌領。而本件被告事後又不否認其應負之票據責任，並與
    告訴人達成民事和解，有和解書在原審卷可參，益足證本件確應屬民事債務糾紛
    ，宜循民事爭訟程序解決。上訴意旨徒引告訴人主觀之臆測，指摘原判決不當，
    其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
