【裁判字號】    89,上易,2492
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二四九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第七五六
號中華民國八十九年九月二十一日日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署八十九年度偵字第二八四二號、第三○六三號、第三九六六號），提起上訴，本院
判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴雖謂量刑過重
    云云，惟原審判決係審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其有
    多次犯罪記錄，品行不佳，復一再施用毒品被查獲，受戒毒處分後，仍未改惡習
    ，足見其已受毒品之誘惑極深，不值原諒，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量
    處被告有期徒刑一年二月，核其認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴意
    旨認原審判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
