【裁判字號】    89,上易,2464
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二四六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
    自  訴  人  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年九月二十一日第一審
判決（民國八十九年自字第五三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、上訴人上訴意旨否認有詐欺之意圖，並稱錢係江城堤所借，已為原審所不採，其
    上訴為無理由，應予駁回。惟念上訴人尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有被告全國前案紀錄表在卷足憑，現與自訴人成立和解，有和解書附卷可稽，
    態度良好，經此教訓後認已無再犯之虞，併予宣告緩刑二年，以勵自新。又自訴
    人經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，而為判決，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百四十三條
    、第三百三十一條第一項後段、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十八   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
