【裁判字號】    89,上易,2672
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二六七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年九月二十一日第一審
判決（民國八十九年度易字第一一九六號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第五七○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（下稱被告）上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，並未提出其他
    有利之證據供調查，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  魏  維  廷
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
