【裁判字號】    89,毒抗,709
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        （現在臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
                        身分證.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十九年八
月十七日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第一三九０號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○
    因施用第二級毒品即安非他命，事證明確，爰裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒
    戒，並無不合，應予維持，茲引用原審裁定書所記載之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨雖以：抗告人係於民國八十九年七月六日自行到台灣苗栗地方法院報到
    執行，但在開完庭後，即遭警方以通緝犯緝獲歸案處理，且警方並未有搜索票
    ，竟逕行破門而入抗告人之住處，復未依照規定程序採尿，再者，抗告人於七十
    九年間因施用第二級毒品服刑後，即未曾再碰過毒品，抗告人於八十九年七月六
    日入監服刑時，在監所接受過四次以上之採尿，均無毒品陽性之反應，爰請求准
    予抗告人繼續執行殘刑云云。然查抗告人於警訊時已自承確有施用第二級毒品安
    非他命之事實，而查扣之安非他命等物，確屬抗告人所有之物，復據證人林文順
    證述屬實，且抗告人經警所採集之尿液，經送檢驗結果，確呈甲基安非他命之陽
    性反應乙節，亦有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可參，顯然抗告人確有
    施用第二級毒品安非他命之情事無訛，從而原裁定法院依檢察官之聲請而裁定抗
    告人應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不當。抗告人抗告意旨猶執前詞恣意指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。至抗告人於抗告狀內固舉證人黃秋梅，然本院
    認無加以調查之必要，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
