【裁判字號】    89,重訴,380
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三八○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、周美娜發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒佰零參萬壹仟零貳拾陸元，折合銀元貳
          佰拾肆萬仟陸佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元貳萬仟肆佰拾柒元，
          折合新台幣柒萬零佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣柒萬零貳佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
