【裁判字號】    89,易,1869
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    選任辯護人  蔡作弘
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七０五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○係乙○○○之夫，為有配偶之人。陳美予亦明知甲○○為有配偶之人。甲
    ○○與陳美予二人於民國八十六年初經介紹，在台南市○○路巧麗大飯店認識並
    發生性行為後，竟均基於概括之犯意，於八十六年三、四月間起，在台南市○○
    路一六六號購屋同居，雙方並於八十七年初分手。嗣至八十九年三月間，因甲○
    ○告訴陳美予詐欺，乙○○○於家中接獲甲○○之傳票，而質之甲○○，始查知
    上情。
二、案經乙○○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、丙○○有罪部分：
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人黃麗惠指訴情節相符，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，觸犯相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、手段、犯後坦承犯行等一切情
    狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、邱進吉不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人黃麗惠告訴被告邱進吉妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條後段：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
