【裁判字號】    89,聲,1726
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  薛福義
    即  被  告
右列被告因偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
薛福義繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告薛福義因涉嫌偽造文書案件，經依法官指定保證金新臺幣五萬
    元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年      九        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
