【裁判字號】    89,訴,675
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    本      院
    公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六七五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續偽造有價證券，處有期徒年陸月。偽造之林培鈺支票壹張、本票張均
沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十四年間，向丙○○商借新台幣（下同）一百萬元，為
    取信於丙○○，乃未經其子林培鈺同意，擅自以林培鈺之名義簽發以萬通銀行（
    儲蓄部）為付款人，面額一百萬元之支票一紙，並盜蓋林培鈺之印章於該支票上
    後，交付與丙○○，並基於概括犯意，於翌（八十五）年復以林培鈺名義偽造本
    票交付與丙○○換回原先交付丙○○之支票，迄至八十七年八月一日止，每年換
    票一次，計先後偽造本票三紙，嗣乙○○於八十七年八月一日偽造之本票經提示
    不獲兌現，丙○○始悉上情。
二、案經丙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人丙○○及其代理人丁○○
    指訴情節相符，復有被告偽造以林培鈺為發票人，發票日為八十七年八月一日之
    本票影本在卷可稽。事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造支票、本
    票後復持以行使，其行使偽造有價證券之輕行為，應為偽造之重行為所吸收，不
    另論罪。又被告盜用林培鈺印章之行為，為偽造有價證券之部分行為，亦不論之
    。次被告所為偽造支票一張及偽造本票三張之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。本院審酌被告之品性及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯後坦白認過等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。偽造之林培鈺名
    義支票一張及本票三張均係偽造之有價證券，依法宣告均沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百零一條第一項、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
