【裁判字號】    89,聲,1736
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一一
八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒、妨害自由等罪，經台灣高等法院台南分院判
處有期徒刑合計二年六月十六日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國八十九年九月八日以法八九矯字第三０七六八號核准假釋，而刑期終了期日為民國
九十年九月十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
