【裁判字號】    89,易,2201
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０二四六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損
害於本人之財產，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係台南縣新市鄉社內村三－二號片林工業股份有限公司（下稱片林公司）
    之代表人，為片林公司處理事務，竟意圖損害片林公司及為日昕有限公司（下稱
    日昕公司）不法之利益，於八十八年四月間，為違背其任務之行為，未經董事會
    、股東會之決議，將片林公司台南縣新市鄉社內村三－二號一樓之廠內設備，擅
    自讓與、變更登記予日昕公司，致生損害片林公司之利益。嗣為片林公司監察人
    乙○○，於八十八年七月間查知上情。
二、案經片林公司監察人乙○○訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦認不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有
    片林公司設立登記事項卡、股東名冊、公司執照、工廠登記證、營利事業登記證
    、及工廠變更申請書影本等件附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按公司讓與全部或主要部分之營業或財產，應由有三分之二以上董事出席之董事
    會，以出席董事會過半數之決議提出，經有代表已發行股份總數三分之二以上股
    東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意行之，公司法第一百八十五條
    第一項、第五項定有明文，被告甲○○係片林公司之代表人，其讓與片林公司上
    開廠內設備予日昕公司，乃被告不依此程序為之，擅自將片林公司之財產移轉登
    記與日昕公司，被告顯有損害片林公司利益及為日昕公司不法利益之意圖。被告
    為他人處理事務，意圖為他人不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
    本人之財產，核其所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。爰審酌被告
    之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及所得利益、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此偵查、審判之教訓後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第
    一項，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
