【裁判字號】    89,交訴,288
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０二０號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十一年間因施用毒品等案件，經本院判處有期徒刑三
    年二月確定，於八十五年十一月十二日執行完畢，猶不知警惕，於八十九年五月
    十日十七時四十五分許，駕駛車牌號碼ＯＬ－八九七○號自小客車，沿台南縣麻
    豆鎮○○道路後庄往陳寮（由南往北）方向行駛，行經該鎮莊禮寮往謝榜寮東西
    向產業道路之無號誌交岔路口處時，本應注意能注意車輛行駛至無號誌交岔路口
    時，左方車應暫停讓右方車先行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時日間天氣晴朗、路面乾燥無缺陷之情形下，並無不能注意情事，竟疏
    未注意車前狀況，亦未暫停讓右方車輛先行，而貿然越過交岔路口，致與沿台南
    縣麻豆鎮莊禮寮往謝榜寮（由東往西）方向適行經該交岔路口，由莊蕭花盆所騎
    乘之車牌號碼ＹＬＺ－八九二號機車發生擦撞，造成莊蕭花盆人車倒地後因顱骨
    骨折合併出血，經送醫於到醫院前已不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕車肇事致被害人莊蕭花盆死亡之事實供承不諱
    ，並有台南縣警察局所製道路交通事故調查報告表一紙及、現場照片六張附卷可
    資佐證，而被害人確因本件車禍受傷致死，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施，車輛行至無號誌交岔路口，左方車應暫停讓
    右方車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款
    分別定有明文。被告駕車自應注意上開規定，而依附卷交通事故調查報告表所載
    及現場照片所示，肇事當時為日間自然光、天氣晴朗、路面乾燥無缺陷，被告實
    無不能注意情事，其疏未注意，貿然行駛越過交岔路口，迨見被害人自右側騎乘
    機車至交岔路口時已閃避不及致生肇事，被告顯有過失，而被害人因本件車禍死
    亡，被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自有相當因果關係。本件
    事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。另被告有事實欄所
    載犯罪科刑紀錄，並於八十五年十一月十二日執行完畢，此有本院被告全國前案
    紀錄表一紙及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本刑為有期徒刑之本罪，核應論以累犯，並
    依法加重其刑。爰審酌被告之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結
    果、肇事後未能與被害人家屬達成民事上之和解等一切情狀，量處有期徒刑一年
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
