【裁判字號】    89,易,2168
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官向本院新營簡易庭聲請簡易判決處刑（八十九年度營
偵字第九五七號），經簽請依通常訴訟程序審理後，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月、緩刑三年確定
    ，於八十九年一月十九日交付保護管束期滿，仍不知悛悔，意圖為自己不法之所
    有，於民國八十九年七月九日十九時許，在台南縣新營市○○路、三民路口，見
    朱宜慧先生郭致中所有之車牌號碼ＧＤＰ─２６０號重型機車之鑰匙插放其上未
    拔走（車上並置放安全帽一頂），即伺機利用該鑰匙竊取該部機車供己騎用。嗣
    於同年月十二日二十三時五十分許，張詠證騎乘該機車至同市○○路九十三號前
    ，為警當場查獲。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開機車輛之事實於警訊、偵查及本院審理時
    時供承不諱，核與證人朱宜慧到庭證稱失竊之情節大致相符，有筆錄在卷可稽，
    且有扣押書、認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料」各一紙在卷可憑，被告自白核與事實相符，本案事證已臻明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態
    度、前已因竊盜案件，經經本院判處有期徒刑六月、緩刑三年確定，於八十九年
    一月十九日交付保護管束期滿，仍不知悛悔等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
