【裁判字號】    89,易,1407
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第五六八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月十二日中午十二時許，因勸阻其
    配偶乙○○不要信奉教派之細故與乙○○發生爭執。被告一怒之下，遂基於傷害
    他人身體之犯意，持運動用彈簧鐵棍毆打乙○○手足部位多下，致乙○○受有「
    雙上肢及左下肢瘀腫」等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
