【裁判字號】    89,訴,1893
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第一八九三號
    原      告  台南縣西港鄉農會
    法定代理人  黃金清
                        送達.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、莊天蔭發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應繳裁判費銀
      元壹萬元，折合新台幣萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    (2)交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
