【裁判字號】    89,附民,111
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  己○○
                丁○○○
    兼左三人
    法定代理人  甲○○
                戊○○
                庚○○
                丙○○
    右六人共同
    被      告  乙○○
右被告因殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告己○○新臺幣（下同）一千零四十七萬七百
        六十八元；連帶給付原告丁○○○一千零五十二萬六千一百七十八元；連帶
        給付原告甲○○七百六十二萬七千九百四十七元；連帶給付原告戊○○五百
        五十萬八千一百七十八元；連帶給付原告庚○○五百五十萬八千一百七十八
        元；連帶給付原告丙○○五百五十萬八千一百七十八元，並自起訴狀繕本送
        達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣
        告假執行
    (二)陳述：如附件起訴書所載。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴隱
    匿關係他人刑事被告案件之證據罪案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首
    揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併
    予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十一  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林 勇 奮
                                                法  官  王 立 村
                法  官  鄧 希 賢
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  陳 美 蓉
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
