【裁判字號】    89,上訴,1401
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第一四一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度訴字第二
一八號中華民國八十九年九月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第八三六號，併辦案號：八十九年度毒偵字第一二○○號），
提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年、八十四年間先後因違反肅清煙毒條例、麻
    醉藥品管理條例，經臺灣雲林地方法院分別判處有期徒刑三年二月、四月確定，
    並於八十七年十一月十六日全部執行完畢；復因施用第一級毒品案件，經台灣苗
    栗地方法院以八十七年度毒聲字第三三七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    八十八年九月十三日交付保護管束期滿後，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十一月十八日，以八十八年度戒毒偵字第五號不起訴處分確定。詎又基
    於概括犯意，自八十九年四月某日起至同年五月二十五日止，連續在其雲林縣北
    港鎮大北里四鄰大北四七號住處施用第一級毒品海洛因多次。嗣因非法持有第一
    、二級毒品，為警於八十九年五月二十六日二十一時許在雲林縣東勢鄉嘉隆村與
    溪底村交界處查獲，並扣得其持有之第一級毒品海洛因０‧六三公克（淨重），
    及第二級毒品安非他命０‧二一公克（涉犯施用第二級毒品罪嫌由臺灣雲林地方
    法院另案審理）。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○經本院合法傳喚均不到庭，惟其對於右開事實，已於警訊、
    偵查及原審審理中坦承不諱，並有第一級毒品海洛因０‧六三公克（淨重）扣案
    足資佐證，且被告於八十九年五月二十七日由台灣雲林戒治所採集之尿液，經檢
    驗之結果確有嗎啡陽性反應，有法務部調查局出具之檢驗通知書影本附卷可稽；
    而扣案之海洛因亦經該局檢驗確認無訛，有該局檢驗通知書一紙在卷足憑，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。又被告前因施用第一級毒品案件，經台灣苗栗地方法
    院以八十七年度毒聲字第三三七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年
    九月十三日交付保護管束期滿後，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月十八日，以八十八年度戒毒偵字第五號不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書在卷足憑。其於不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依
    毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，應逕予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品而非法持有海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑
    。又被告前曾於八十三年、八十四年間先後因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
    條例，經台灣雲林地方法院分別判處有期徒刑三年二月、四月確定，並於八十七
    年十一月十六日全部執行完畢，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
三、原審適用毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十七條，並審酌被告多次有施毒品前科，經送監執行矯
    治暨送戒治處所施強制戒治期滿後，竟又再犯本罪，足見其惡習深重難改，及其
    犯罪後之態度等一切情狀，予以量處有期徒刑壹年貳月，將扣案淨重０‧六三公
    克之第一級毒品海洛因併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。認事用法，核無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴空言指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
四、末查台灣雲林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二００號移送併辦被告施用
    第一級毒品之事實，核與本件起訴事實相同，附此敘明。
五、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
