【裁判字號】    89,聲,265
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度聲字第二六五號 Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因公共危險罪所處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日；又因偽造文
書罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
      理      由
一、甲○○因犯公共危險等罪，經本院及臺灣高等法院高雄分院先後判處如主文所示
    之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
