【裁判字號】    89,毒抗,345
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第三四五號 Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年八月二十一
日裁定（八十九年度毒聲字第二四三五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人堅決否認有任何施用第二級毒品安非他命之犯行。抗
    告人之警訊筆錄實係遭警威嚇下所為，並非於警訊時坦承不諱。又抗告人之尿液
    經送驗結果固呈安非他命陽性反應，惟送驗過程中尿液是否遭人調包？或是有其
    他疏失致檢驗結果不正確？均非不可能！況原裁定所指述之期間，恰抗告人罹患
    流行性感冒，不得已至西藥房購買國安感冒糖漿服用，是否因該藥物含有安非他
    命成分致抗告人尿液檢驗呈陽性反應？亦顯非無疑。扣案之吸管二支，係抗告人
    先前吸用安非他命所遺留，此觀該二支吸管並無使用痕跡，更可確信等語。
二、經查：被告即抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院八十九年度
    毒聲字第五二八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月九日以八十九年度毒偵字第七一二
    號不起訴處分確定。惟查被告又基於概括犯意，自八十九年五月十日至同年月十
    七日或其前回溯九十六小時內之某日時止，在其住處及其他不詳處所，連續施用
    第二級毒品安非他命，為警於同年五月十七日採尿送驗查獲等事實，被告於警訊
    時坦承不諱，並有台南縣衛生局出具之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，及供施用
    毒品所用之吸管二支扣案可資佐證，復有刑案資料查註紀錄表在卷可參，其施用
    毒品之犯行堪予認定。原審裁定將被告送觀察、勒戒，於法並無不合。抗告人空
    言指稱其於警訊時係遭警威嚇下所為供述不實在，難以採信；又謂送驗過程中尿
    液可能遭人調包或有其他疏失致檢驗結果不正確，純屬抗告人臆測之詞；又經政
    府核准公開銷售之成藥，絕無可能含有毒品安非他命之成分，國安感冒糖漿成藥
    為經政府核准公開銷售之成藥，為一般人所瞭解之事，抗告人謂其服用該藥可能
    致其尿液檢驗呈安非他命陽性反應，顯係抗告人憑空想像，亦難採信。是本件抗
    告人任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
