【裁判字號】    89,上訴,1122
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一一二二號  黎股
    上  訴  人
    即自訴人    甲  ○  ○
右上訴人因自訴被告臺灣臺南地方法院檢察署職案件，不服本院八十九年度上訴字
第一一二二號中華民國八十九年九月廿一日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係於民國八十九年九月三十日收受本院判決之送達，有送達證書在
    卷可查，其遲至同年十月廿四日始具狀向最高法院提起上訴，有收狀戳存卷可考
    。其上訴已逾十日法定期間，顯違背法律上之程式，應依刑事訴訟法第三百八十
    四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日
                                      臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                          審判長法官  游    明    仁
                                                法官  林    永    茂
                                                法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
