【裁判字號】    89,上易,1851
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八五一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第六
五○號，中華民國八十九年九月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第一二○○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年、八十四年間先後因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管
    理條例，經原審法院分別判處有期徒刑三年二月、四月確定，並於八十七年十一
    月十六日全部執行完畢；復因施用第一級毒品案件，經台灣苗栗地方法院以八十
    七年度毒聲字第三三七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年九月十三
    日交付保護管束期滿後，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十
    八日，以八十八年度戒毒偵字第五號不起訴處分確定。詎又基於概括犯意，自八
    十九年五月中旬某日起至同年五月二十四日止，連續在其雲林縣北港鎮大北里四
    鄰大北四七號住處施用第二級毒品安非他命。嗣因非法持有第一、二級毒品，為
    警於八十九年五月二十六日二十一時許在雲林縣東勢鄉嘉隆村與溪底村交界處查
    獲，並扣得其持有之第一級毒品海洛因０‧六三公克（涉犯施用第一級毒品罪嫌
    由原審另案審理），及第二級毒品安非他命淨重０‧二一公克（包裝重一‧二二
    公克），經於翌日（二十七日）解送台灣雲林戒治所強制戒治時，由該所採集其
    尿液檢驗結果查知上情。
二、案經台灣雲林戒治所報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右開事實坦承不諱，並有第二級毒品安非他命扣案
    足資佐證，且被告於八十九年五月二十七日由台灣雲林戒治所採集之尿液，經檢
    驗結果確有甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局出具之檢驗通知書附卷可稽
    ；而扣案之安非他命亦經該局驗確認無訛，有該局檢驗通知書影本一紙在卷（原
    審卷第十二頁）足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。又被告前因施用第一級毒
    品案件，經台灣苗栗地方法院以八十七年度毒聲字第三三七號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，於八十八年九月十三日交付保護管束期滿後，由臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日，以八十八年度戒毒偵字第五號不起訴
    處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑。其於不起訴處分後，五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，應逕予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品而非法持有安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。又被告前曾於八十三年、八十四年間先後因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管
    理條例，經原審分別判處有期徒刑三年二月、四月確定，並於八十七年十一月十
    六日全部執行完畢，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一件可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。原審法院判決因而適用毒
    品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條之規定，並審酌被告多次有施毒品前科，經送監執行矯治暨
    送戒治處所施強制戒治期滿後，竟又再犯本罪，足見其惡習深重難改，及其犯罪
    後之態度等一切情狀，量處有期徒刑壹年，以示懲儆。扣案淨重０‧二一公克（
    包裝重一‧二二公克）之第二級毒品安非他命併依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬之。原審判決認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，被告未
    具理由，憑空指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
不得上訴                         臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                         審判長法  官
                           法  官
                                               法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
