【裁判字號】    89,交附民,283
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度交附民字第二八三號Ｃ
      原      告  乙  ○  ○
      共      同
      被      告  丙  ○  ○
      被      告  甲○○○商行
右列被告因過失致死案件（八十九年度交上訴字第九八三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
      主      文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應
    以裁定將該案件移送該法院之民事庭，刑事訴訟法四百八十七條第一項、五十一
    條第一項前段，分別定有明文。又被告上訴二審後，被害人於審理中提起附帶民
    事訴訟，嗣被告撤回刑事上訴，被害人所提起之附帶民事訴訟雖屬合法，但因刑
    事已撤回而終結，民事部分即無所附麗，法院應不得專就民事審判，應依刑事訴
    訟法第五百十一條第一項前段規定裁定移送民事庭（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十四年法律座談會研討結論參照），合先敘明。
二、本件原告雖於被告上訴後，於本院審理中提起附帶民事訴訟，惟因被告已於辯論
    終結前撤回刑事上訴，被害人所提起之附帶民事訴訟雖屬合法，但因刑事已撤回
    而終結，民事部分即無所附麗，本院自無從專就民事審判，揆之上開之說明，應
    將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
