【裁判字號】    89,裁,1192
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                八十八年度裁字第一一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
右當事人間因都市計畫事件，原告不服內政部中華民國八十八年十月二十七日台（八
八）內訴字第八八○七七一七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自官署之處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。為民國（以下
同）八十七年十月二日修正前（本件原處分作成時）之訴願法第四條第一項所明定。
是若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。次按行政官署對於不特定人
所為之處分，不適用送達程序，一經張貼布告，即應生效，如對於該處分有所不服，
其訴願期間，應自布告之次日起算。司法院院字第一八二四號解釋著有釋示。查本件
原告不服彰化縣政府八十一年二月二十八日彰府工都字第四九九四號公告之鹿港都市
計畫樁位圖，認該樁位圖違法，提起訴願請求廢棄。經核彰化縣政府上開公告案之公
告期間早於八十一年三月三十一日已經公告期滿，原告未於公告期間提出異議，亦未
於公告期滿之次日起三十日內提起訴願，卻遲於八十八年三月二十九日始提起訴願，
顯已逾訴願提起之法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定均以
其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告本件起訴為不合法，應予駁回。據
上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百
零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
