【裁判字號】    89,裁,1177
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一七七號
    再 審原 告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    再 審被 告  臺北市政府工務局
    代  表  人  李鴻基
右當事人間因建築執照事件，再審原告對本院中華民國八十八年九月二十三日八十八
年判字第三五一五號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告己○○因建築執照事件，不服本院八十八年度判字第三五一五號判決，以
其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款（修正前行政訴訟法第二十八條第一款
）之情形，提起再審之訴。經查再審原告己○○係於民國八十八年十月六日收受原判
決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原告己○○提起再審之訴之期間，應自
八十八年十月七日起算，再審原告居住於台北市，並無扣除在途期間之適用，迄八十
八年十二月六日（星期一）即已屆滿二個月，再審原告己○○遲至八十八年十二月二
十一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾
越上開法定不變期間。又再審原告己○○並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四
款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據
，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審
之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審
酌至丙○○○、乙○○、甲○○、庚○○、丁○○、戊○○並非受判決之當事人，其
對原判決請求再審，亦有未合，均併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
