【裁判字號】    89,裁,1193
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一九三號
    原      告  郁鑫車業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  嘉義市稅捐稽徵處
    代  表  人  江兆國
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十月四日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。為本件原
告提起訴願時之訴願法第九條第一項所明定。是若逾越三十日之不變期間而提起訴願
，自為法所不許。本件原告於民國（以下同）八十七年四月二十一日收受原處分機關
即被告八十七年四月二十日八七嘉市稅法字第八七四○六○七五號復查決定書，核有
送達掛號收件回執影本在卷可稽，計其三十日之提起訴願期間扣除在途期間五日後，
應於八十七年五月二十六日（星期二）屆滿，惟原告遲至八十七年六月一日，始向臺
灣省政府提出訴願，此有原告提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願時已逾上開法
定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定均以其訴願逾期，從程序
上予以駁回，核無不合。原告本件起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
