【裁判字號】    89,裁,1188
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一八八號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院
    代  表  人  唐  飛
右當事人間因有關國防事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月十三日台
八十八訴字第四五○三二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件，觀修正前訴願法第一條規定甚明；所
謂行政處分者，係指行政機關，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之
單方行政行為而言。至行政機關所為單純事實之述或事實通知或理由之說明，既不
因該項述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願
，（參照本院四十四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例）。本件原
告以其另涉刑事案件，被判處有期徒刑確定，經向國防部主任軍事檢察官聲請提起非
常審判，據通知不予准許，乃向國防部及行政院提起訴願及再訴願，經國防部及行政
院均以國防部主任軍事檢察官前開通知並非行政處分為由，予以駁回，原告復提起行
政訴訟。查上開不合提起非常審判之通知函，僅係事實通知及理由之說明，並不因該
項述或說明生何法律上之效果，顯非行政處分，原告即不得對之提起訴願及行政訴
訟，其提起行政訴訟自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
