【裁判字號】    89,裁,1189
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一八九號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月十七日八十八
年度判字第○二五二七號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審被告代表人業已更換，再審被告陳明由新代表人張盛和承受訴訟，於法無違
，應予准許，合先敘明。次按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送
達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為民國八十七年
十月二十八日修正，八十九年七月一日施行前之行政訴訟法第二十九條所明定。本件
再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第○二五二七號判決，以其有
前開行政訴訟法第二十八條第一款、第十款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係
於民國八十八年七月一日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原告提
起再審之訴之期間，應自八十八年七月二日起算，因再審原告住居於臺北市，無在途
期間可資扣除，迄至八十八年九月一日（星期三）即已屆滿二個月，再審原告遲至八
十八年十二月二十一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依前開行政訴訟法第三十三條
準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間之
證據，此項法定程式之欠缺，且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本
件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自
無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行政訴
訟法第二百七十八條第一項、九十八條第三項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日
                    最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
