【裁判字號】    89,裁,1182
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一八二號
    聲  請  人  乙○○○
                甲 ○ ○
右聲請人因撫卹事件，對本院中華民國八十八年十月八日八十八年度裁字第八○一號
裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因撫卹事件，提起行政訴訟，經本院七十八年度判字第二七三號
判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定
再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院最近一次之八十八年度裁字第八○一號
裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰撫卹為憲法保障之權利，其撫卹請求權並
無因不行使而消滅之情形，七十八年度判字第二七三號判決違憲違法，有再審理由，
原裁定未予審酌，再審理由依然存在，得對原裁定聲請再審，合於行政訴訟法第二十
八條第一、十款情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主
張，而為本院所不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再
審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事由，核與行政訴訟法第二百
七十三條各項所列情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由而聲請再審，自非法之所
許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
