【裁判字號】    89,裁,1183
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    老年農民福利津貼
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一八三號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院農業委員會
    代  表  人  陳希煌
右當事人間因老年農民福利津貼事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月二十
四日台八十八訴字第四二九七二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過合法
之訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀修正前之行政訴訟法
第一條第一項規定至明。本件原告因老年農民福利津貼事件，不服行政院農業委員會
訴願決定，於民國八十八年九月八日向行政院提起再訴願，其再訴願書未依修正前訴
願法第十二條第一項、第二十七條之規定於再訴願書署名（簽名或蓋章），經行政院
依同法第十七條第一項但書、第二十七條之規定以台八十八訴字第三五六三六號函發
還，請於八十八年十月七日前依法補正後再送行政院，函內同時載明，逾期不補正者
，以程序駁回。上開函件，已於八十八年九月二十八日送達予原告，有訴願文書郵務
送達證書附再訴願卷可稽。乃原告逾期不為補正，其再訴願自不合法定程序，行政院
從程序上決定將再訴願駁回，核無違誤。原告既未經合法之再訴願程序，遽行於八十
八年十二月三十一日提起行政訴訟，揆諸首揭說明，於法自屬不合，應予駁回。其實
體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
