【裁判字號】    89,判,2766
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高行政法院判決                                八十九年度判字第二七六六號
    原  告  甲○○
    被  告  內政部警政署入出境管理局
    代表人  曾文昌
右當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，原告不服行政院中華民國八十
八年八月十三日台八八訴字第三一○七五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於民國八十二年間與大陸地區人民胡燕君結婚，並收養胡燕君於結婚前婚姻關
係中所生之子徐源君（原名胡杰）。嗣原告於民國八十四年四月十二日代徐源君向被
告申請來臺定居。經被告以八十七年十一月十一日（八七）境居芝字第七五九八二號
書函復原告，略以徐源君（七十五年十月七日生）定居申請案，按每年二十四名數額
數計依序約編列於九十三年四月份配額，依大陸地區人民在臺灣地區定居或居留許可
辦法第二十八條第二項規定，徐源君至八十七年十月七日已逾規定年齡（十二歲），
其定居申請不予許可。原告不服，提起一再訴願，遞遭駁回，遂提起行政訴訟。茲摘
兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰原告於民國八十二年間與大陸地區人民胡燕君結婚，並收養胡燕
君於結婚前婚姻關係中所生之子徐源君（原名胡杰）。按臺灣地區與大陸地區人民關
係條例之立法目的在於確保臺灣安全及民眾福祉，被告對法條解釋矯枉過正，對一個
未滿十二歲兒童已准許來臺居留且在臺住居三年多之久，卻以發覺已滿十二歲，即取
消其來臺定居申請案，臺灣地區與大陸地區人民關係條例中並無此規定。人之年齡隨
歲月增長乃自然現象，該條例第十六條第一項第一款規定，臺灣地區人民之直系血親
及配偶年齡在七十歲以上十二歲以下者，得申請在臺灣地區定居，據推測當時立法理
由，十二歲以上者已受共產黨毒素影響，其思想言行有害臺灣安全之虞。十二歲以下
者思想言行純潔，徐源係十二歲以下來臺寄讀在嘉義縣水上鄉北回國小，自國小二年
級插班至國小畢業，有畢業證書可證，應以考核其思想言行品德而決定其居留方屬正
確。如此優秀之兒童難道對臺灣安全有所危害？徐源之母與原告結婚，且已奉准來臺
定居，其前夫恨之入骨，遷怒徐源挑撥所有親友鄰居排斥徐源，使徐源孤立，再加上
徐源無謀生能力，如不准來臺依養父定居，其在大陸有如身處水深火熱之中。今日知
識爆炸時代，有良好之教育，方有良好前途。徐源在臺接受良好之國小教育，應讓其
繼續升讀國中、高中、大學之完整教育，方能跟上時代。如在大陸不可能有受教育之
機會，且在大陸必受排斥已如前述，根本無法接受教育，故來臺依養父定居始能順利
完成學業，請從寬賜准徐源來臺定居等語。
被告答辯意旨略謂︰依「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第十六條第一項第一款
及第二項規定「臺灣地區人民之直系血親及配偶，年齡在七十歲以上、十二歲以下者
，得申請在臺灣地區定居。」、「每年申請在臺定居之數額，得予限制。」又內政部
八十六年九月二十二日台（八六）內警字第八六八二三二一號公告修正之大陸地區人
民在台灣地區定居數額表類別表六，台灣地區人民之其他直系血親（除婚生子女）年
齡在十二歲以下者，但以一人為限。八十六年起每年之數額為二十四名。又依「大陸
地區人民在臺灣地區定居或居留許可辦法」第二十八條第二項規定「申請在臺灣地區
定居，於核配數額逾規定年齡者，其申請案註銷之。」原告以徐源雖已逾十二歲，尚
無謀生能力，其母胡燕君將於八十八年七月獲排配額來臺定居，屆時徐源一人獨居大
陸，亦無其他親人照顧，生活將陷困境云云。惟查原告於八十五年四月十二日代徐源
申請來臺定居，按每年二十四名數額數計依序約編列於九十三年四月份配額，而徐源
君至八十七年十月七日已屆滿十二歲，惟尚未獲致配額得核配來臺定居，被告依前揭
規定否准其定居申請案，俾便排序在後者，得以循序遞補所遺名額，並無違法或不當
，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第十六條第一項第一款及第二項規定「臺灣
地區人民之直系血親及配偶，年齡在七十歲以上、十二歲以下者，得申請在臺灣地區
定居。」、「每年申請在臺定居之數額，得予限制。」又內政部八十六年九月二十二
日台（八六）內警字第八六八二三二一號公告修正之大陸地區人民在台灣地區定居數
額表類別表六，台灣地區人民之其他直系血親（除婚生子女）年齡在十二歲以下者，
但以一人為限。八十六年起每年之數額為二十四名。又依「大陸地區人民在臺灣地區
定居或居留許可辦法」第二十八條第二項規定「申請在臺灣地區定居，於核配數額逾
規定年齡者，其申請案註銷之。」原告雖以徐源前曾獲准來臺就讀國小，因歲月之經
過雖已逾十二歲，尚無謀生能力，其母胡燕君將於八十八年七月獲排配額來臺定居，
屆時徐源一人獨居大陸，亦無其他親人照顧，生活將陷困境云云。惟查原告於八十五
年四月十二日代徐源申請來臺定居，按每年二十四名數額數計依序約編列於九十三年
四月份配額，而徐源君至八十七年十月七日已屆滿十二歲，惟尚未獲致配額得核配來
臺定居，被告依首揭規定否准其定居申請案，俾便排序在後者，得以循序遞補所遺名
額，並無違法或不當，本件原告起訴意旨難謂有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
