【裁判字號】    89,裁,1184
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一八四號
    原      告  有限責任中華民國台灣原住民建築勞動合作社
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝芳松
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月五日台財訴字第
八八○六六○二七六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴
願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。
本件原告於民國八十八年一月二十一日收受原處分（北市稽法乙字第八七一八○二三
一○○號），有臺北市稅捐稽徵處郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起
訴願期間（原告設址台北市無在途期間可供扣除）後，應於民國八十八年二月二十二
日上午屆滿（期間末日原為二月二十日，因係星期六，以次星期一上午即八十八年二
月二十二日上午代之），而原告遲至民國八十八年二月二十六日始向臺北市政府提起
訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首
開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合
。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九     年      九       月      二十一     日
                    最高行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
