【裁判字號】    89,裁,1176
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一七六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關二二八事件處理及補償條例事件，對本院中華民國八十八年十一月十
一日八十八年裁字第九○○號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定，必須表
明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指
明其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項各款所定再審
事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明
其所聲請再審之裁定前各前程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及其所聲請
再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合
法。本件聲請人前因有關二二八事件處理及補償條例事件提起行政訴訟，為本院八十
七年度判字第一二三九號判決駁回後，曾提起再審之訴，復經本院以裁定駁回在案。
茲聲請人復對八十八年度裁字第九○○號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八
十七年度判字第一二三九號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對原裁定
以其再審之聲請不合法而予駁回，有如何合於法定再審事由，則未具體指及，且其依
行政訴訟法第二百七十三條第一項何款規定聲請再審，亦未指明，揆諸首開說明，即
難謂合法，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
