【裁判字號】    89,裁,1197
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十八年度裁字第一一九七號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月二十八日台
八八訴字第三五八七五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件，修正前訴願法第一條定有明文。所謂
行政處分者，係指行政主體，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單
方行政行為而言，至行政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既
不因該項敘述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴
願。本件原告於民國八十八年三月十五日檢具有關附件向被告陳情稱，渠為台中縣東
勢鎮東豐大橋旁河川浮覆地上開墾耕作之農民，請被告複查台中縣政府「大甲溪河川
新生地所有權取得計畫書」之河川浮覆地，該系爭土地於明清時期由農民開墾至今，
並非地方政府開發產生之新生地，可證該計畫不實，請撤銷該取得計畫。案經被告以
八十八年三月二十五日台內地字第八八○四二一九號書函轉請台灣省政府並副知原告
略以：「．．．二、關於黃君書為台中縣政府取得大甲溪粵新堤防河川浮覆地疑義一
案，請查明依法處理逕復。」原告對之不服，提起一再訴願，遞遭駁回，遂向本院提
起行政訴訟。經查本件系爭書函內容，係被告將原告等人之陳情事項，轉知台灣省政
府查明處理逕復，為機關間內部所為職務上之表示，並未對原告等人之陳情事項作成
准駁之行政處分，原告遽行對之提起訴願、再訴願，程序自有未合，一再訴願決定遞
予駁回不予受理，於法並無不合，均應予維持。原告復對被告上開書函，提起撤銷訴
訟，自非合法，應予駁回。又中央或地方機關對於人民依法聲請之案件，應作為而不
作為，致損害人民之權利或利益者，依修正前訴願法第二條第二項規定，固應「視同
行政處分」。惟依原告八十八年三月十五日與劉孟松、連時源、共同以陳情人代表名
義向被告提出之陳情書，並未敘明原告與劉孟松、連時源等，有何項法律上之請求權
，得據以依法向被告提出聲請案件，自難認為系爭被告上開書函，應「視同行政處分
」。至原告所稱本院七十五年度判字第一八七四號判決，並非判例，且與本件案情不
同，對本件並無拘束力，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款，第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
