【裁判字號】    89,裁,1175
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一七五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局（起訴狀誤載為財政部）
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月六日台八八訴
字第三六八五七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，行為時稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定
有明文。本件原告因八十五年度之綜合所得稅事件，經被告發單課徵，繳納期間自八
十七年十月十一日起至八十七年十月二十日止，其遲至八十七年十二月一日始申請復
查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原課稅處分即屬確定，一再訴願決定遞
自程序上予以駁回，經核並無不當。原告對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法
所不許，應予駁回。另原告起訴既非合法，其實體上之主張即毋庸審究，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
