【裁判字號】    89,裁,1181
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一八一號
    原      告  台灣永麗股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府生局
    代  表  人  葉金川
右當事人間因藥事法事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十八年十月二十九日衛
署訴字第八八○六二五二七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟（撤銷訴訟）之提起，應於再訴願（訴願）決定書送達後二個月之不變期
間內為之，行政訴訟法第一百零六條第一項前段定有明文。本件原告因藥事法事件，
不服行政院衛生署八十八年十月二十九日所為再訴願決定，提起行政訴訟，經查原告
於八十八年十一月一日收受上揭再訴願決定書，有郵務送達證書附再訴願可稽，原
告居住於台北市，無扣除在途期間之適用，計算其提起行政訴訟之二個月法定不變期
間，應自民國八十八年十一月二日起算，迄至八十九年一月一日屆滿，因該日為放假
日，次日為星期日，應延至八十九年一月三日為期限末日，乃原告遲至八十九年一月
六日始提起本件行政訴訟，有起訴書上收文戳記可按，顯已逾法定不變期間，其訴為
不合法，應予裁定駁回。其實體上之理由，已無庸論斷，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一    日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
