【裁判字號】    89,訴,720
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七二○號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    兼右三人    甲○○
    訴訟代理人
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十七日台八十九訴
字第一七六四四號再訴願決定書，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺中高等行政法院。
    理      由
一、對於公法上之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告財政部台灣省中區國稅局之所在地在台
    中市，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之臺中高等行政法
    院，爰為裁定如主文。至原告起訴狀所列被告行政院、財政部分別為本件再訴願
    、訴願決定機關，非原處分機關，本不得為行政訴訟之對象，併此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（請依對照人數提出繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
