【裁判字號】    89,親,27
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                 八十九年度親字第二七號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（女、民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告甲○○等二人於八十四年九月十二日結婚，嗣於八十九年四月二十
    日經台灣高雄地方法院判決離婚，業於八十九年六月五日確定，婚姻關係存續中，原告
    於八十八年四月二十日生下一女即被告乙○○。惟原告因不堪被告甲○○之家庭暴力，
    自八十五年九月一日即攜子離家投靠臺北之兄長，迄今未曾再同居，且被告甲○○自八
    十五年底即行蹤不明，是被告乙○○應非原告自被告甲○○受胎所生，且原告於八十八
    年四月二十日知始悉被告乙○○出生之情事，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出驗傷診斷書三份、出生證明書乙份、戶籍謄本二份、甲○○入出境證明書一
    份、台灣高雄地方法院八十九年度婚字第一八二號民事判決書、判決確定證明書各乙份
    、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書、台大醫院優生保健部血緣鑑定報告書各一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論其日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
     理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張原告與被告甲○○等二人於八十四年九月十一日結婚，嗣於八十九年四月
    二十日經台灣高雄地方法院判決離婚，業於八十九年六月五日確定，婚姻關係存續中，
    原告於八十八年四月二十日生下一女即被告乙○○。惟原告因不堪被告甲○○之家庭暴
    力，自八十五年九月一日即攜子離家，迄今未曾再同居，且被告甲○○自八十五年底即
    行蹤不明，是被告乙○○應非原告自被告甲○○婚姻關係存續中受胎所生，且原告於八
    十八年四月二十日知始悉被告乙○○出生之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、
    裁判離婚判決書、確定證明書等件為憑。又原告主張其與被告於八十五年九月一日後即
    行分居，迄今未曾再同居，被告乙○○應非原告自被告甲○○受胎所生乙節，業經原告
    委請國立台灣大學醫學院附設醫院鑑定被告乙○○與訴外人康寶生兩造間ＤＮＡ血緣關
    係之結果，覆稱康寶生與原告丙○○之女兒為父女關係機率為99.984245﹪，是被告乙
    ○○不可能為原告與被告甲○○所生，有該院診斷書及血緣鑑定報告書附卷可稽，則原
    告之主張，自堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告丙○
    ○受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告
    乙○○為原告與被告甲○○之婚生子女，然原告丙○○受胎懷有被告乙○○，既係與訴
    外人康寶生同居所生，則原告於知悉該子女出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十一        日
                                              家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       二十二三     日
                                                      書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
