【裁判字號】    89,賠,195
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度賠字第一九五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行壹佰玖拾參日，准予賠償新
臺幣玖拾陸萬伍仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，經判決處有期徒刑七年（三十九年
    十一月十一日起至四十六年十一月十一日），而於四十七年七月三十一日方釋放
    ，因多羈押二百六十天，每日新台幣（下同）五千元計算，請求為賠償之決定等
    語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，除內亂、外患之罪外，包含因懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，該項請求權，自本條例
    修正公布日（八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行）起，因五年間不行
    使而消滅，先予敘明。
三、經查：聲請人前於三十九年間，因叛亂案件經前臺灣省保安司令部於四十年三月
    二十日判處有期徒刑七年，褫奪公權五年確定，並自四十年五月八日送監執行等
    情，有前台灣省保安司令部（４０）安潔字第一一五九號判決書影本、軍管區司
    令部督察長室八十九年八月三十一日（八九）志厚字第二六八五號函暨所附存檔
    資料各一份在卷可稽。又「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該
    管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區
    警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前
    「監所人犯戶籍登記辦法」第十條、第十六條所明定（四十七年六月六日公布施
    行及六十四年八月廿五日修正公布），則依上開規定，人犯既應於出監時由監所
    共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自得推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出
    日即係人犯之釋放日。而查聲請人係於民國四十四年五月二十一日遷入台東縣綠
    島鄉公館村六鄰流麻溝十五號（即前警備總部綠島新生訓導處），迄至四十七年
    七月二十一日始遷出該址之情，亦有台東縣綠島鄉戶政事務所八十九年九月十五
    日綠鄉戶字第一二三七函暨所附之戶籍謄本一份在卷可憑，揆諸前開辦法應認聲
    請人係直至四十七年七月二十一日，始經釋放無訛，聲請人所稱其原應於四十七
    年七月二十一日釋放，嗣因船期之原因，又繼續羈押至四十七年七月三十一日始
    真正釋放部分，即無實據。再查聲請人雖稱係自三十九年十一月十一日起即遭羈
    押，故應至四十六年十一月十一日即執行完畢，惟查依上開軍管區司令部督察長
    室函所附存檔資料，送案日期為四十年一月十日，並未記載何時起羈押，聲請人
    雖於本院調查中又稱其同案被告徐克明可資證明，然經本院調取徐克明向台灣高
    雄地方法院（下簡稱高雄地院）聲請冤獄賠償案件之八十九年度賠字第六十四號
    決定書以觀，徐克明顯亦無法證明其係自三十九年間起即遭羈押，此有高雄地院
    八十九年度賠字第六十四號決定書附卷可證，故並無其他證據足認聲請人羈押日
    期係自三十九年十一月十一日起，再查聲請人所涉叛亂案件案卷業因逾保存年限
    銷燬，復經上開函文載明，是以上開存檔資料之記載前保安司令部將聲請人「開
    釋」而送監執行日期為四十年五月八日觀之，可知聲請人自送案後應有遭拘束人
    身自由，否則何須另為開釋之諭知，從而應認聲請人自四十年一月十日即遭羈押
    較有依據，故聲請人應係於四十七年一月九日執行期滿未經依法釋放，自四十七
    年一月十日起至四十七年七月二十一日止，仍受逾期羈押計一百九十三日應屬有
    據，又此部分之聲請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又
    未逾法定聲請賠償之時間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於戒嚴
    時期因叛亂案件業經判刑達七年之久並執行完畢，竟遭國家未依法釋放，繼續違
    法剝奪其行動自由，其精神上所受之痛苦之程度及其職業、身分、地位、羈押時
    間等一切情狀，認其所被羈押日數，以每日賠償上限五千元為適當，爰決定准予
    賠償聲請人共九十六萬五千元，至聲請人之聲請逾此部分，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九     月    二十一       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
              書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
