【裁判字號】    87,訴,2718
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七五二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
                            送.
                                        住台北市○○路○段二九六號二三樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告許伯發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰玖拾捌萬貳仟伍佰壹拾壹元，應繳裁
          判費銀元貳萬玖仟玖佰肆拾貳元，折合新台幣捌萬玖仟捌佰貳拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬玖仟柒佰
          捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份（均應附證物影本）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
