【裁判字號】    89,易,1514
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於八十九年八月三十一日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第三項第一、二行所載檢察官移請併予審理偵查案號「
八十九年度偵字第一二六一號」更正為「八十九年度偵字第一二六二號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件判決之原本及其正本理由欄第三項第一、二行所載檢察官移請併予審理偵查
    案號「八十九年度偵字第一二六一號」應係「八十九年度偵字第一二六二號」之
    誤寫，按諸首揭規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
