【裁判字號】    89,訴易,111
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴易字第一一一號
    原  告  乙○○
右原告與甲○○間，因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，以書狀補正其法定代理人，逾期不補正，即駁回其訴
。
    理      由
一、按法院於能力認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，民事訴訟法第四十
    九條定有明文，又原告之訴，有原告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，
    法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第
    二百四十九條第一項第四款亦有明文。
二、本件原告於七十一年十一月三十日出生，未滿二十歲之限制行為能力人，依民事
    訴訟法第四十五條之規定意旨，為無訴訟能力人，於其所提出之刑事附帶民事起
    訴狀，未記載由其法定代理人合法代理，而可以補正，依前揭法條規定命於收受
    本裁定五日內補正，逾期不補正，即駁回其訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                          書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
