【裁判字號】    89,上訴,1066
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因重利案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一八九四號，中華民
國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第八０三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○共同以乘人急迫貸以金錢
    而取得與原本不相當之重利為常業，累犯，處有期徒刑肆月，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，原審據上論
    斷欄漏引刑法第四十七條，應予增列刑法第四十七條。
二、上訴意旨略以我去應徵外務，不知道他們是經營地下錢莊云云，然查被告於警訊
    中供稱：我受僱於一位年籍不詳之男子號稱「李先生」，今日係李先生打我的行
    動電話000000000叫我至板橋市○○路○段二七０巷巷口，找一位身穿
    青色西裝名叫甲○○之男子收取高利（貸）借款之款項新台幣二萬五千元，以及
    警員問：你是否知道你老闆李先生從事高利放款？自何時知道？被告答：我知道
    ，自上班第一天就知道了，警員問：你的工作性質為何？如何聯絡？薪資多少？
    被告答：我是負責收取李先生（老闆）所放之高利貸款項，連絡方式係老闆會打
    行動電話000000000或傳呼機0000000000連絡我至某地找某
    人收取高利款項，我的薪資係每月三萬七千六百元等語（見偵查卷第六頁背面、
    第七頁正面警訊筆錄），況被告前因重利罪，經法院判處有期徒刑一年，經執行
    後，於八十六年十二月三日假釋出來，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可稽，不到一年，被告又從事上開常業重利之行為，其所稱不知是經營地下錢
    莊，自無可採，是上訴人之前揭上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
