【裁判字號】    89,上易,4085
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上易字第四八五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第一八一號，
中華民國八十九年九月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載：(如附件)
二、按犯罪之被害人提起自訴，刑事訴訟第三百十九條第一項固定有明文，惟該條所
    謂之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限。又法人被害時，其成員之利益或亦
    受影響，但直接被害者為法人，當以法人為直接被害人，而應由其代表人代表該
    法人提起自訴。
三、查本件上訴人即自訴人甲○○、乙○○自訴被告丁○○、黃仁宗共同偽造財團法
    人軒轅教董事會第六屆第一次董事會議紀錄，係以該董事會議紀錄內容有不實之
    情形，因被告丁○○為財團法人軒轅教董事長、被告丙○○為會議紀錄，而指被
    告等共同涉嫌偽造文書云云。惟查：自訴人所指犯罪事實之直接被害人係財團法
    人軒轅教，自應由財團法人軒轅教之代表人代表該法人向法院提起自訴，或向檢
    察官提起告訴方為適法，又依自訴人所指該會議之內容，對董事江清廉出席之記
    載及曾迺碩、王麗娜之委任無效；陳秀男、陳登財、梁忠等三人非該法人之董事
    ；應出席人數應為十四人記載為十三人等不實等情，均與自訴人等之直接法益無
    涉。依法自訴人即非直接被害人。自訴人等既非本件犯罪之直接被害人，依上開
    說明，均不得提起自訴。原審因以自訴人之自訴為不合法，不經言詞辯論而為不
    受理判決，經核並無違誤。自訴人上訴未附理由聲明不服，惟原判決既無不當，
    自訴人之上訴即理由，應予駁回，並依法不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二      月    廿九    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
