【裁判字號】    89,上訴,2227
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二二二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾月伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十
    九年七月五日執行羈押，至民國八十九年十月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九
    年十月五日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國     八十九   年        九        月     二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
    審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  金  來
中    華    民    國     八十九   年        九        月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
