【裁判字號】    89,再,96
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    撤銷判決等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第九六號
    聲  請  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
                              .
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗        .
右聲請人因請求撤銷判決等事件，對於中華民國八十九年五月十日本院八十九年度上
字第四三０號判決、八十九年七月十四日本院八十九年度再字第四十八號裁定、八十
九年八月二十二日本院八十九年度再字第七五號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按提起再審之訴，依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，必須表明再審
    理由。又對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零
    一條第一項第四款規定亦同。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。
二、查本件再審原告聲請意旨如附件所示，僅係泛言該確定判決及裁定有再審事由，
    其所陳述之理由及所引用證據均未具體指明原判決及裁定有何合於法定再審之事
    由，足認再審原告仍未合法表明具體再審理由，揆諸首揭說明，難認其再審之訴
    為合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
