【裁判字號】    89,上易,3294
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上易字第三二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反能源管理法案件，對於本院中華民國八十九年九月二十一日所為第
二審判決（八十九年度上易字第三二九四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不得
    上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。
二、查，本件被告所犯能源管理法第二十條之一之未經許可銷售指定能源產品罪，係
    上揭所列犯罪之一，其對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴（書
    狀誤載為抗告），顯屬違背上開規定，而應駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十      月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  劉  景  星
                                      法  官  陳  志  洋
                                      法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  嘉  文
中    華    民    國    八十九    年        十一    月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
