【裁判字號】    89,再抗,100
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度再抗字第一○○號
      抗  告  人  甲○○
右當事人與中國信託商業銀行股份有限公司間強制執行事件，聲請人對於中華民國八
十九年六月二十八日本院賓民宋字第八四三二號函，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照），本件抗告人
具狀對本院八十九年度抗字第一二四號裁定，八十九年六月二十八日賓民宋字第八四
三二號函聲明異議，依法視為對本院八十九年抗字第一二四號確定裁定聲請再審，因
其未於訴狀中敘明有何再審之具體情形，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，
爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                          書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
