【裁判字號】    89,上易,2848
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二八四八號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  孫天麒
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度易字第二八四二號，中
華民國八十九年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年偵緝字第八一一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
戊○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告所犯係刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪，與其夫李萬水為共同正犯，審酌其犯罪情狀，量處有期徒刑貳年，
    認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。
二、上訴意旨略稱：伊僅知道其夫李萬水有召集互助會，但不知其有冒標之事，且伊
    已經生病十年，沒有參與過開標，只有會員送來會款時，曾有收過會款，餘均不
    知情云云。惟查被告戊○○確曾參與其夫李萬水（業經原審判處罪刑確定）召集
    之民間互助會，並有招攬會員，收取會款、主持開標事宜等情，業據被害人即告
    訴人己○○、甲○○、丙○○、乙○○、辛○○、庚○○、丁○○等人分別於原
    審中指證明確，且被告亦不諱言曾有收過會款情事，況以定讞被告李萬水之名義
    召集之互助會先後有四會，每會各有三十一名額，期間自民國八十五年十二月十
    日起至八十八年三月間停標倒會止，先後歷二年三個月之長，每個月開標四次，
    詐得金額高達新台幣一千二百二十六萬餘元之鉅，結為夫妻共同生活之被告，倘
    謂未曾參與且不知有冒標詐財之情，其孰能信？是其所辯無非係卸責之詞，殊無
    足採，應認告訴人之指證為真實，被告之犯行，洵堪認定，原審據以論處被告罪
    刑，核無不合，上訴猶執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
三、查被告並無犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄表附於本院卷可稽，亦非本案詐
    財之主事者，且身罹糖尿病等多種疾病，有其選任辯護人提附在辯護狀之健康調
    查表可按，是被告經此刑之宣告，應知所警惕，可無再犯之虞，本院因而認其宣
    告刑以暫不執行為適當，爰諭知緩刑四年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九        月     二十一       日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  劉      瑗
中    華    民    國    八十九    年      九        月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
