【裁判字號】    89,台上,5648
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例（原案由違反毒品危害防制條例）等罪案件，不服
台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年七月十日第二審更審判決（八十九年度上更
(一)字第六二號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十六年度偵字第三八二、五○
五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依行為時法論處上訴人甲○○連續非法販賣化
學合成麻醉藥品及連續明知禁藥而轉讓罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴
意旨，僅以其係在民國八十六年一月二十二日始認識證人鍾有能，鍾有能所證自八十
五年十二月至八十六年一月二十六日向上訴人購買五次安非他命為不實云云為唯一理
由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
