【裁判字號】    89,台上,5621
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十五日第二審判
決（八十八年度上訴字第三七三三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年
度偵字第二○二四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在偵審中已坦承部分偽
造文書犯行，核與各被害人指訴及所提之標單記載合，自無認定事實不依證據之違
法。又原判決對其如何冒標各會，於理由內逐一說明其依憑，縱上訴人自書之自白書
非出於本意，仍無法推翻原判決所為認定，是否採證該自白書，自與判決本旨不生影
響。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不
顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。另裁判上一罪案件之一
部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法
院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之偽造文書部分，
其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於詐欺部分自無從適用審判不可分原則
，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，為不得上
訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣告緩
刑，無從審究，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
