【裁判字號】    89,台上,5634
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十七日第二審
判決（八十九年度上訴字第二二三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一五五五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以請求給予緩刑機會為惟一理由，而於原判決如何違背法令並無一語
涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告
緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
