【裁判字號】    89,台上,5624
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國八十九年六月九日第二審判決（八十九年度上訴字第五四六號，起訴案號：
台灣澎湖地方法院檢察署八十八年度偵字第三七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定罪刑之判決，駁回其在第
二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，按台灣地區與大陸地區人
民關係條例第七十九條第一項，處罰違反同條例第十五條第一款「使大陸地區人民非
法進入台灣地區」規定者，僅須使大陸地區人民非法進入台灣地區即構成本罪，至是
否由大陸領土進入並非所問。再上訴人係僱用大陸地區人民從事電魚工作，縱該受僱
人係住在「海上旅館」，仍無法解免刑責，原判決對證人趙榮利之上開證言，未說明
不採之理由，對判決結果不生影響。另扣案漁網三只，原審認非供犯罪所用，不予沒
收，上訴人爭執應予沒收，主張對己不利之事項，與上訴本旨不符，非適法之第三審
上訴理由。上訴意旨，置原判決之論於不顧，任執上開辯解爭辯，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
