【裁判字號】    89,台上,5651
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年七月十二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一一四號，起訴案號：台
灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第一七二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○共同
未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，
從形式上觀察，並無違背法令之處。而原審係採用上訴人與共犯沈明宏（業據原審前
審判處罪刑確定）在檢察官偵查及警訊中之自白，並非單採警訊中之自白，對於警訊
中自白之指摘，自與檢察官偵查時自白之合法性無涉；況上訴人及沈明宏於警訊中之
自白，並非出於刑求，原判決已有說明，自不能任意指為違法。又證人張芳俊、殷耀
龍原無買受槍、彈之真意，雙方雖不能真正完成買賣槍彈之行為，但上訴人既有販賣
槍、彈之故意，且已依約攜帶槍、彈前往交易，即已著手實施販賣槍、彈之行為，仍
應成立販賣槍、彈之未遂犯，原審因而論以上開罪責，適用法則並無違誤。另上訴人
於原審雖曾請求傳訊證人，惟並未具體表明所欲聲請傳訊證人之姓名年籍住所等資料
以及證明何事，原審自屬無從傳訊。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如
何違背法令，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
