【裁判字號】    89,台上,5567
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    殺人（傷害致人於死）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五六七號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因殺人（傷害致人於死）案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年六月二十一日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一一六號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二八五五○號、八十八年度偵字第三五四四號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○（
綽號西瓜）與陳麗雪係多年好友。緣陳麗雪在高雄市苓雅區○○○路七十七巷三號經
營迪士尼遊藝場，並僱請黃淑莉、魏秀麗、陳文秀等人為店員，而被害人洪志宏與在
該遊藝場隔壁經營麵攤之老闆張文章係好友，故經常至該麵攤及遊藝場。因洪志宏自
民國八十七年十一月間起屢至迪士尼遊藝場，無故辱罵店員黃淑莉、魏秀麗等人，上
訴人於同年十二月八日晚間至迪士尼遊藝場內，聽聞黃淑莉陳訴洪志宏上開行徑，內
心已生忿憤，稍後陳麗雪又在該遊藝場內談及洪某在店內搗亂，辱罵店員之情節。迄
翌（九）日凌晨零時四十分許，適見洪志宏行經該遊藝場門口，至隔壁麵攤找張文章
，上訴人即於當日凌晨零時四十五分四十二秒自該遊藝場走出，朝同市○○○路方向
走去，拿取原藏放於其所騎乘機車上之水果刀（未扣案）一把，並於同日零時四十六
分四十秒許，進入前開麵攤，基於殺人之犯意，持該水果刀朝洪志宏身上砍刺多刀，
致其受有左側頸部切裂傷二處，由上而下各為四點五×十四×零點五公分；頸部、胸
部、腹部、左右上臂、膝蓋、下腿部等部位有多重刺裂傷；上胸部刺裂傷一處一點五
×三×零點四公分；左側腹部刺傷三處，大約為零點五×一點五×零點五公分；左
腹部外側刺傷一處二×四×八公分，深及腹腔內；左上臂砍裂傷一處一點三×十二×
三公分合併骨折；右手臂砍裂傷一處二×九×四公分合併骨折；右大腿內側砍裂傷一
處三點五×十一點五×三公分；左膝蓋砍裂傷一處三×七點五×一點五公分；右腳跟
內側砍裂傷一處一×一點五×二公分等傷害。經送醫急救，延至同日上午十時十分許
因出血性休克死亡等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴
人殺人罪刑，已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定事實之心證理由。並就上訴人
否認有殺人犯意所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內證據資料相符
，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。
原判決係綜合證人張文章、魏秀麗、黃淑莉、韓俞方、趙勝宏、顏明仁及陳麗雪於警
偵訊中之供述，認上訴人犯罪動機係因聽聞被害人洪志宏屢至迪士尼遊藝場內搗亂，
無故以言語辱罵店員魏秀麗等人，乃一時忿怒而至隔壁麵攤找洪某理論，進而持刀予
以砍殺。並說明上訴人所持兇器係屬銳利之兇器，持以砍刺人體要害部位，可使人致
命之認識乃屬顯而易見，觀諸法醫解剖紀錄所載被害人傷勢，顯係持刀朝被害人身體
「砍」、「刺」，其部位含括「頸部、胸部、腹部」等人體致命部位，且傷勢更有「
多重刺裂傷、深及腹腔內、合併骨折」，足認上訴人行兇時使力狠、猛，確有殺人犯
意甚詳。核其就上訴人殺人動機及犯意之認定，已詳敘其證據取捨之心證理由，所為
採證尚無違法可指。依證人張文章於警訊供稱案發時伊與被害人係面向店內看電視，
突有一男子持刀朝被害人猛砍猛刺，偵查中證稱伊與被害人背對門口坐著，來人穿黑
灰色衣服，後來聽到聲音就起來，發現被害人身上都是血，該人持刀刺洪某肚子各等
語，足見上訴人於案發伊始，應係出其不意突然持刀砍殺被害人，然其後被害人復遭
連續砍殺多刀，衡情其於遭突襲驚愕之餘，為求保命，斷無不加抵抗揪鬥之理。是張
文章嗣於警訊又稱當時伊在現場，看見該男子（即上訴人）與被害人打鬥，正要勸架
，被害人已滿身流血等語，要與情理無違，其前開於警局初訊及偵查中之供證係陳述
案發時被害人如何突遭砍殺之情形，雖未敘及之後被害人企圖抵抗，二人曾發生打鬥
之情，尚難執此一端即認其先後之詞證有所矛盾。證人魏秀麗、郭曉萍及陳麗雪於警
偵訊中雖曾證實案發時有聽見隔壁打鬥撞擊聲音乙節，仍亦無礙於上訴人本件殺人犯
行之認定，難認係對其有利之證據。是原判決對之未說明不予採納之理由，應無理由
不備之違法可言。上訴意旨就原判決理由已明白論斷之事項及認事採證職權之行使，
專憑己見，任意指摘為違法，殊非適法之第三審上訴理由，且所指摘原判決違法情形
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，亦不相適合。依前揭說明，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
