【裁判字號】    89,台上,5556
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十九日第二審判決（
八十九年度上訴字第一九七○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵
字第六八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○殺人，累犯罪刑，已詳其
所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略謂：上訴人於行為當時對所處環境已無法認清
，且因幻聽干擾，心神已處於耗弱之心態中，對於外界事務知覺、理會判斷等能力顯
著減退，且已達心神喪失之程度，是以上訴人對購買水果刀一事，絕非如原判決所認
定係受幻聽干擾而產生殺機，並基於殺人之犯意而購買水果刀。請審酌上訴人於案發
前、案發當時及案發後確已因行為混亂及幻聽、幻覺、妄想之精神狀態已達心神喪失
之程度，並減輕刑責云云。然查：(一)原判決已於理由二內審酌上訴人係在精神耗弱之
狀態下殺害吳文進，犯罪後即自首犯罪，及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，在合法
範圍內量處有期徒刑十年，上訴意旨既未指摘原判決科刑有何違背法令。單純請求減
輕其刑，自非適法之第三審上訴理由。(二)其餘上訴意旨所指各節，原判決於理由一(一)
、(二)、(三)內已詳為說明，猶置原判決明確論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，重為
事實上之爭執，任意指摘原判決違法，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式
。依上所述，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
