【裁判字號】    89,台上,5541
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年六月三十日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一四八號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十八年度偵字第三三九六、一一九一八號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，以0000000000號
行動電話及（○七）000－0000號電話為聯絡工具，於民國八十七年九月間，
在高雄市壽山彩虹橋下某檳榔攤，以每小包新台幣（下同）一千元至二千元不等之價
格，先後販賣第二級毒品安非他命與林建華四、五次；並自八十七年十一月中旬某日
起至八十八年一月底止，在高雄市鼓山區壽山彩虹橋下某檳榔攤或高雄市鼓山區某籃
球場附近等處，以一小包一千元至二千元不等之價格，連續售與韓國禎十次；又自八
十七年十二月十日起至八十八年一月二十五日止，在高雄市武廟門口等處，以每小包
一千元之價格，先後售與雲文信八次，販賣所得約為二萬二千元。嗣於八十八年一月
二十七日十八時三十分許，適雲文信前往上訴人住處，欲向上訴人購買時，為警當場
查獲；警方又在八十八年四月二十七日十七時許在高雄市○○區○○街一二六巷二十
五號查獲韓國禎等情；因認第一審論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，為無不合，
予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據，法院應依職權將與論
罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明憑以認定之證據，並使事實認
定與理由說明，互相適合，方為適法。原判決認定上訴人以每小包一千元至二千元不
等之價格出售安非他命與林建華四、五次，並以每包一至二千元不等之價格售與韓國
禎十次，以每包一千元之價格售與雲文信八次，則上訴人每次販售之數量、金額，自
當詳加調查，明白認定，始足為沒收金額計算之依據，原審未詳加認定，僅含糊籠統
記載其約略之次數與金額，自不足為適用法律之依據。(二)上訴人於第一審法院審理中
陳明其在八十八年一月間與韓國禎同遭押，因清掃廁所發生爭執而遭誣陷等語（詳
第一審卷四十五頁反面、二十六頁正面），則上訴人是否於八十八年一月間遭押及
押之期間﹖攸關犯罪時間之認定，原審未加調查，亦未說明不予調查之理由，自有
理由不備之違法。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
