【裁判字號】    89,台非,334
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三三四號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八十九年三月二十七
日第一審簡易判決（八十九年度鳳交簡字第九一號，聲請簡易判決處刑案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一七八八號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條定有明文
，被告曾因重利罪被判處有期徒刑四月，於民國八十八年十二月二十一日易科罰金執
行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
查註紀錄表分別附原審卷及偵查卷可稽，被告於八十九年一月十一日再犯本件公共危
險罪，及受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，原判決未予調查
，及未依累犯予以論科，應有應調查之證據未調查及不適用法則之違法，案經確定，
爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語
。
本院按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執行而赦免後，五
年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條定有明文。經查本件被告
甲○○前因重利罪被台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百銀元折
算一日確定，於八十八年十二月二十一日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告
全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表分別附於原判決之一
審卷及偵查卷可稽，其於八十九年一月十一日再犯本件最重本刑為一年以下有期徒刑
之公共危險罪，揆諸前開說明，已構成累犯，乃原判決未予依法調查審認並依法以累
犯論科，即有應於審判期日調查之證據未予調查及不適用法則之違法，其判決自屬違
背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，
應僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
