【裁判字號】    89,台上,5629
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六二九號
    上訴人  徐  義  輝
    被  告  甲 ○○ ○
            (即林麗)
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年六月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第五五九號，自訴案號：台灣台南地方
法院八十九年度自更(一)字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。又自訴案件，以自訴事實為審判對象，不受其援引法條之拘束，本
件上訴人徐義輝因自訴被告偽造文書、誹謗案件，自訴事實係認被告犯有刑法第二百
十六條、第二百十五條、第三百十條第二項，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
