【裁判字號】    89,台抗,396
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三九六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十日駁回聲請再審
之更審裁定（八十九年度聲再字第二八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。而再審之聲請是否合於程式，為首應調查審
認之對象，唯在聲請已合於程式後，方可進而審酌其再審有無理由。本件抗告人甲○
○對本院七十九年度台上字第五六一號確定判決聲請再審，於前抗告程序中並未補具
該確定判決之繕本（見抗告狀），本院八十九年度台抗字第一九三號卷內之該判決繕
本係本院自行調取附卷，並非抗告人所提，原審未查，遽以其於前抗告程序中已補具
該判決繕本而認其聲請再審之程式已補正合法（此項見解與本院七十一年台抗字第三
三七號判例不符，亦有違誤），殊有不當。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有上
開不當，自應由本院予以撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
