【裁判字號】    89,台上,5603
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六○三號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
八十九年六月七日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第三四五號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二七二四八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決論處上訴人丙○○、丁○○、乙○○、甲○○共同未經許可販賣手槍未遂
罪刑，固非無見。惟查原判決於事實欄內認定上訴人四人共同以新台幣（下同）八十
萬元之價格，販賣手槍二支及子彈三十二顆予傅富興及不詳姓名者，上訴人等已將槍
、彈交付買方，並收取買方給付之八十萬元價金等情，如果無訛，則形式上買賣雙方
已完成交易行為，且本件公訴人亦係起訴上訴人等涉犯販賣手槍、子彈既遂罪嫌，雖
原判決於理由欄內，又以傅富興介紹之不詳姓名者並無購買槍、彈之真意，因認僅能
論處上訴人等販賣未遂罪刑（見原判決第十一頁、理由二），然原判決就該不詳姓名
者究係出於如何之意思或目的，而支付金錢並收取上訴人等交付之手槍、子彈，既未
於事實欄內加以記載，理由欄內亦未說明其憑以論斷買方並無購買槍、彈真意之依據
，遽為判決，其適用法律是否適當，即屬無從判斷，於法顯有未合。原判決既有上開
違誤，上訴人等上訴意旨亦表示不服，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
