【裁判字號】    89,台附,86
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書等罪附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第八六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  豪成建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因自訴乙○○偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
七年六月三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民字第五三號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人甲○○自訴乙○○偽造文書等罪案件，上訴人不服原審所為之刑事第二審
判決提起上訴；亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事
訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，
自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
