【裁判字號】    89,台上,5571
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年七月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第七四二號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十八年度偵字第一四二三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決事實欄認定上訴人甲
○○有原判決事實所記載之犯行，係依憑上訴人於警訊及偵查中之自白、證人任永信
之證言、卷附內政部警政署刑事警察局八十八年十二月八日刑鑑字第一二九四一二號
鑑驗通知書及扣案改造之具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍一
把、子彈六顆（其中二顆已於送鑑驗時試射）等相關證據，予以綜合判斷，因而維持
第一審論處上訴人未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍罪刑（累犯）之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以上
訴人於原審雖否認有非法持有槍、彈之犯行，辯稱：扣案槍、彈非伊所有，案發日因
伊將車借與友人「志文或文志」者，還車後該槍、彈以藍色絨布包裝放在車上，伊不
知袋內何物，原擬通知友人取回，即為警查獲等語。然查上訴人於警訊及偵查中已坦
承有本件之犯行，於第一審審理中亦坦承持有扣案之槍、彈，僅辯稱：係受不詳姓名
男子脅迫購買該槍彈而持有之，且未打開絨布袋不知其中裝有殺傷力之槍、彈云云。
嗣後翻異前供，所為辯解說詞前後不一，已難輕信。且如其於第一審所辯，遭不詳姓
名男子脅迫購買槍、彈，當時銀貨兩訖，對方焉有不懼上訴人持槍、彈反擊之理，所
辯已違背常情。況證人任文信證稱：於查獲上訴人時，扣案之槍枝已露出袋外，明顯
可見，才將其帶回警察局處理等情。而上訴人復未能提供所謂「志文或文志」者之真
實姓名、住所以供傳喚調查。因認上訴人所辯係卸責之詞，不足採信，於理由內予以
指駁說明。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察並無所謂違背法令之情
形存在。上訴意旨對原判決根據上開證據，所為事實認定及法律之適用，究竟有何違
背法令之情形，未依據卷內資料具體指摘，仍執其於原審之辯解，或否認有本件之犯
行，或謂待其另案戒治期滿即可找出扣案槍、彈所有人，澄清其來源云云，就原審採
證認事及判斷證據證明力之職權行使，漫指其違法，再為事實上之爭執，難認係適法
上訴第三審之理由。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
