【裁判字號】    89,台上,5582
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月十三日第二審判
決（八十七年度上訴字第二四八五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第三五九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）、原判決認定上訴人冒用陳萬金、李慶德、蘇慶款三人名義標會，無非以告
訴人謝詹秀蘭、證人陳美霞所舉之會單上均載該三人已得標，而該三人均稱未標會尚
為活會等為據，惟上訴人於第一審即以該三人被冒標之會，實際上係由白小燕、蔡阿
貞（由原會員美蓮者所讓與）、巫新吉所標得，並請求傳訊該三人，第一審經傳未到
，上訴人於二審亦陳報新址請求傳訊，竟未予調查即行判決，有應於審判期日調查之
證據，而未予調查之違法。（二）、原判決另認定上訴人冒用林石生、楊彩鳳、吳彩
雲、高清等四人名義標會，無非以該四人均稱尚為活會為據，惟林石生早已標走會款
，並按月繳納死會會款予上訴人女兒劉秀玲，至其餘三人是否同意上訴人代標，並將
會款借予，並曾按月繳會款，原判決均未交待，自有理由不備之違法云云。惟查原判
決引用第一審判決之事實、證據及理由，即以告訴人陳萬金、謝詹秀蘭之指訴，證人
李慶德、蘇本文（以蘇麗款名義參加互助會）、高蕭吉（會員高清之妻）、楊彩鳳、
吳彩雲、林李富美（會員林石生之妻）、陳美霞之證述，卷附謝詹秀蘭、陳美霞所提
出之互助會單等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴
人於民國八十二年一月十五日，在臺北縣汐止鎮○○路二一二號住處，召集每月每會
新臺幣（下同）一萬元之民間互助會，會員連會首共計七十六人，每月十五日開標，
第一次僅收取會首錢，第二次始行開標，由上訴人於上址主持開標事宜，並向各會員
收取會款。嗣上訴人因被人倒會，財力窘迫，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之
犯意，自八十二年四月十五日起，連續於原判決附表一所示時間，以該附表所示之金
額，由上訴人偽填競標利息及被冒標人之姓名於標單上（標單於開標後均丟棄不復存
在）參與競標而得標，致生損害於該附表所示之被冒標人，再向活會會員訛稱係某人
得標使陷於錯誤，而如數交付會款，先後共計詐取會款二百二十九萬七千三百元（詳
細冒標日期、標息、每次詐得會款參見該附表）等情；因而維持第一審依牽連關係從
一重論處上訴人連續行使偽造私文書罪刑，並駁回上訴人在第二審之上訴，其採證認
事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。且查：（一）、第一審判決於理由中已詳
為說明陳萬金、李慶德、蘇本文均稱係活會，而依告訴人謝詹秀蘭、證人陳美霞所提
出互助會單，該三人已在原判決附表一所示之時間以所示之金額得標，該證人稱係依
上訴人之告知而登載，乃認該三人係為上訴人所冒標，其採證與經驗法則及論理法則
並無不合。至上訴人雖於第一審中稱該三會實際上係由白小燕、蔡阿貞（由原會員美
蓮者所讓與）、巫新吉所標得並請求傳訊云云。然依卷附之謝詹秀蘭、陳美霞所提出
之互助會單（偵查卷第三十四頁、一審卷第四十五頁），白小燕、美蓮及巫新吉三人
亦均已得標，二份所載得標日期相同，但與原判決所認定之冒用上開陳萬金等三人名
義標會日期不同，由此可見，該三人雖有標取會款，顯與陳萬金等三人被冒標無關，
上訴人請求傳訊該三人自非必要，第一審判決已說明其上開辯解不足採，原審亦敘明
無傳訊必要，雖其說明簡略，但既欠缺調查之必要性，原審未予調查自難指為違法。
（二）、證人高蕭吉（會員高清之妻）、楊彩鳳、吳彩雲、林李富美（會員林石生之
妻）均一致指證其等仍係活會，而高蕭吉更當庭否認曾同意借予上訴人標取（一審卷
第五十八頁反面、八十七頁反面、二七九頁反面），而依上訴人所提出之互助會冊，
其等均已在原判決附表一所示之時間得標，原判決乃認係為上訴人所冒標自屬有據，
上訴意旨空言原審未調查是否有同意借由其標取，並按月繳納會款云云，核係未依卷
內資料為具體指摘。綜上，上訴人之上訴尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形
式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
