【裁判字號】    89,台抗,397
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三九七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年八月十日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一一九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴法第四百二十九條定有明文。所謂敘述理由，係指敘述符合刑事訴訟法第四
百二十條至第四百二十二條之再審理由。本件抗告人甲○○因幫助非法販賣麻醉藥品
案件為其利益聲請再審，僅以原確定判決對其為有罪之認定係違反證據法則為理由，
並未敘明如何有符合刑事訴訟法第四百二十條所定各款情形之一，亦未附具相關之證
據，依首揭說明，其聲請再審之程序違背規定。而再審之聲請是否合於程式，為首應
審查之事項，必也再審之聲請合於程式，方可進而審查其再審有無理由。原裁定未審
查本件再審聲請不合於程式，竟以無再審理由予以駁回，尚有未當。抗告人雖未指摘
及此，但原裁定既有上開不當，自應由本院將原裁定撤銷，並駁回本件再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
