【裁判字號】    89,台上,5646
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六四六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
八十九年七月十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一二九七號，起訴案號：台灣
屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第一七七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○、乙
○○共同未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪刑，已詳敘所憑之證據
及認定之理由，並對上訴人等所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指
駁。而原判決依憑上訴人甲○○於警訊及檢察官偵查時之自白，扣案之槍枝、子彈、
彈殼、銼刀等證據，以及內政部警政署刑事警察局認本案槍枝槍管部分業經改造，換
裝土造金屬槍管、與原製造時有異之鑑驗通知書及函件，參酌中央警察大學認扣案槍
枝目前之狀態雖無法發揮真槍應有之發射功能，但槍管、槍身、撞針、滑套、擊錘與
彈匣等主要零件仍在，若經熟悉組裝手之妥善加工或修護，並不能排除仍可能組裝成
公告中堪用之禁用槍砲之鑑定報告，認上訴人等確已著手改造上開槍枝，但製造尚未
完成，論以製造未遂罪責，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己
意，稱依中央警察大學之鑑定，並無殺傷力云云，而對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
