【裁判字號】    89,台抗,402
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四○二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因聲明異議案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月二十
四日駁回其抗告之裁定（八十九年度抗字第五三六號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按毒品危害防制條例第二十四條規定，依第二十條第三項規定強制戒治之執行，檢察
官認為無執行刑之必要者，得聲請法院裁定免其刑之執行。是若未經檢察官認無執行
刑之必要，而聲請法院裁定免其刑之執行者，仍應執行原所宣告之刑。本件再抗告人
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經強制戒治後，既未經檢察官認為無執行刑之
必要，而聲請法院裁定免其刑之執行，則台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年
度執字第三六七九號指揮執行其宣告刑有期徒刑一年八月，即無不當。再抗告人以檢
察官上開執行之指揮不當為由，聲明異議，不能認為有理由，原審因而維持第一審駁
回其聲明異議之裁定，駁回抗告人之抗告，經核並無不合。再抗告意旨，任憑己意，
指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
