【裁判字號】    89,台抗,404
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四○四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年八月十五日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一八四號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀之刑
事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條分別規定得為聲請再審對
象者為「有罪之判決」、「經第二審確定之有罪判決」、「有罪、無罪、免訴或不受
理之判決」自明，此與非常上訴之有關規定並不相同，自無從比附援引。從而，不論
對於程序上事項之裁定，抑或實體上事項之裁定（如單獨宣告沒收財產之裁定，參看
本院民國三十七年五月十四日刑庭庭長會議決議），均不得聲請再審。本件抗告人甲
○○對於原審法院八十九年度毒抗字第二三一號確定裁定聲請再審，於法顯有未合，
原審因認其聲請再審之程序違背規定，予以裁定駁回，並無違誤。抗告意旨，稱應比
照非常上訴，對於實體事項之裁定亦得聲請再審云云，指摘原裁定不當，不能認為有
理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
