【裁判字號】    89,台抗,483
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    返還停車位等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與惠祥大廈管理委員會間請求返還停車位等事件，對於中華民國八十九年
七月十八日台灣高等法院裁定（八十八年度再更(一)字第二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按上訴期間，係於判決送達後開始進行。判決之送達如不合法者，應無使上訴期間開
始進行之效力，即無上訴期間經過之可言。（本院二十九年度抗字第五三四號判例意
旨參照）。又原告或曾受送達之被告，變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明，致
應為送達處所不明者，受訴法院得依職權，命為公示送達，民事訴訟法第一百四十九
條第三項定有明文。是受訴法院依職權對於應受送達之原告，命為公示送達者，應以
原告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明，致應為送達處所不明為要件。如原告
並未變更其送達之處所，縱有無法為送達之情形，因與法定要件不符，法院亦不得依
職權對之命為公示送達。查抗告人於原法院提起再審之訴，其於本件訴訟期間，所提
之再審訴狀（見原審再字卷第二頁）、再審理由狀（同上卷第六一頁）、陳報狀（同
上卷第六九頁）、抗告狀（見本院八十八年度台抗字第一○四號卷第四頁）、上訴狀
（原審再更一(一)卷第五頁）及本件抗告狀所載住所均為「台北市○○路二○六號十四
樓」，對其應受送達之處所未嘗變更；又本院曾按該址將裁定送達於抗告人（見本院
八十八年度台抗字第一○四號卷第一二頁送達證書）。雖原法院將該院八十八年度再
更(一)字第二號判決依同地址為送達，經郵局以「原址查無其人」或「不在」或「無人
領取」而退回，有送達證書在卷可稽（見原審再更一(一)卷第十一頁），然原法院嗣後
又將本件駁回上訴之裁定按同地址再為送達，復經抗告人收受（見原審再更一(二)卷第
四二頁）。由此以觀，抗告人究竟有無變更其送達之處所？殊值疑議。前開經郵局所
退回之送達證書，其信封上郵務人員所為「原址查無其人」或「不在」或「無人領取
」之記載，是否真實？亦非無疑。倘郵務人員未據實登載，抗告人並未變更其送達之
處所，原法院依職權對抗告人命就該院八十八年度再更(一)字第二號判決正本為公示送
達，衡之首揭說明，其送達即非合法，自無使上訴期間開始進行之效力。是抗告人有
無變更其送達之處所，而不向原法院陳明，仍待澄清。原法院未遑詳查，遽以抗告人
提起上訴已逾不變期間，而裁定駁回其上訴，自有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，
非無理由，應由本院將原裁定廢棄。
據上論結，本件抗告為有理由，並依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
