【裁判字號】    89,台附,78
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第七八號
    上 訴 人  謝阿森
    被上訴人  謝敏達
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十三日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民上字第九七號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人謝敏達被訴偽造文書案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起
上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑
事部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自
應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
