【裁判字號】    89,台非,329
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三二九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害兵役案件，對於台灣嘉義地方法院簡易庭中華民國八十九年六月
七日確定簡易判決（八十九年度簡字第二三二號，聲請簡易判決處刑案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十九年度偵字第七四九號），認為違背法令，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而受二年以下有期徒刑、拘
役或罰金之宣告者，始得宣告緩刑；刑法第七十四條有明文規定。因此在判決前已受
有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件（最高法院五十四年台非字第一四
八號判例參照）。本件被告前因妨害自由案件，經台灣嘉義地方法院於八十七年七月
三十一日以八十七年度易字第五五四號判決，判處有期徒刑六月確定，並於八十七年
十二月十九日經易科罰金執行完畢。乃原判決以被告犯本件妨害兵役案於八十九年六
月七日判處被告有期徒刑參月時，對於此項應依職權調查之事項未予調查，竟併諭知
緩刑貳年；其宣告緩刑係在被告前受有期徒刑以上刑之宣告確定五年以內，依上開說
明，其諭知緩刑自有適用法則不當之違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按得為緩刑之宣告者，須以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上
刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告為要件之一，
此觀刑法第七十四條之規定甚明。本件被告甲○○曾因強制罪及恐嚇罪，經台灣嘉義
地方法院於民國八十七年七月三十日以八十七年度易字第五五四號刑事判決，各判處
有期徒刑五月及三月，定其應執行刑為有期徒刑六月確定，並於八十七年十二月十九
日易科罰金執行完畢，有台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度執字第一六五八號執行
卷宗可稽。則被告於八十八年三月間，犯後備軍人居住所遷移，無故不依規定申報，
致使教育召集令無法送達罪，經台灣嘉義地方法院簡易庭於八十九年六月七日，以八
十九年度簡字第二三二號刑事簡易判決處以有期徒刑三月時，因前已受有期徒刑之宣
告與執行，即不合於緩刑之條件，依法不得予以宣告緩刑。乃原判決竟誤為緩刑二年
之宣告，其判決當然為違背法令。案經確定，上訴人提起非常上訴，執以指摘，洵有
理由。惟原確定簡易判決尚非不利於被告，應僅將其關於違背法令部分撤銷，以資糾
正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
