【裁判字號】    89,台上,5649
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六
月八日第二審判決（八十九年度上訴字第一五八○號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十八年度偵字第六二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依行為時法論處上訴人甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷
力之槍枝，及未經許可製造子彈未遂罪刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予
指駁。而上訴人於原審並未聲請傳訊證人沈政良，原審以事證已明，未依職權予以傳
訊，並無違法可言。其餘上訴意旨，僅稱其被查獲當時，車上尚有一不知姓名之人，
請給上訴人一點時間，找出該人出庭作證云云，顯非以原判決違背法令為上訴理由，
其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
