【裁判字號】    89,台上,5579
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五七九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年七月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第九二五號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第二五四二八號、八十七年度偵字第三二二五、一○○四
八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)扣案之安
非他命均係上訴人購來自己吸用，原判決以上訴人持有安非他命較多為由，片面武斷
認定有販賣行為，違反推理原則。(二)扣案之安非他命淨重一八○‧○一公克，於查獲
時並未分裝成大包裝三包、中包裝二包及小包三包，此有臨檢表可稽，且現場又未查
獲電子秤等用具，上訴人如何等量分裝﹖原判決認定上訴人將安非他命等量分裝與一
般吸食常情有違，但未查明事實真相，亦有未合。(三)上訴人以工作所得購買安非他命
吸食，與常情並無違背，且無其他積極證據證明上訴人購入安非他命之目的為何，即
將第一審論處上訴人意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品罪，改判為非法販賣化學
合成麻醉藥品罪，其論罪理由，輕率而矛盾，判決當然違背法令云云。惟查原判決綜
核卷內證據資料，認定上訴人有販賣安非他命犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決
，改判論處上訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已詳其調查證據之結果
及其取捨證據認定之理由；並說明上訴人雖有施用安非他命，然以身心健康、心智正
常之人，其身體狀況所能承受之量亦甚微，而扣案之安非他命淨重達一八○‧四四公
克，市價高達新台幣（下同）十九萬餘元，自非係供個人施用之需。矧一般人之收入
情形，若非經濟闊綽之人，何來資力一次出資十九萬餘元之鉅款購買大量安非他命存
放吸食。況且上訴人遭查獲時並無職業，業據上訴人於警訊時陳明，核與其同居人江
嘉雪所供相符；而上訴人之妻係在工廠任職作業員，收入亦非高，上訴人應不可能以
閒置之資金大量購入安非他命供己日後逐日施用。益徵上訴人有企求販售安非他命以
獲利之意圖。又查獲之安非他命合計淨重達一八○‧四四公克，復有中型塑膠分裝袋
七十五袋、小型塑膠分裝袋六袋扣案可證，依常理如係自己吸用，應無等量分成各種
包裝之必要，足證扣案之安非他命，係上訴人意圖販賣而購入後持有者，上訴人所辯
係供自己吸用乙節，顯非可採，分別於判決理由內記甚詳，從形式上觀察，原判決
並無違背法令情形。至本件安非他命經警查獲時已分裝成大、中、小包，此有上訴人
確認之照片在卷足稽（見一○○四八號偵查卷第四十八頁），查扣物品一覽表雖僅記
載其總重量為一九一‧二公克，未載其分裝包數及原判決將八包誤記為十包，顯屬疏
漏，亦難遽認違法。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認
定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由
。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，
又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決
已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審
上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
