【裁判字號】    89,台上,5596
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五九六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七
月十二日第二審判決（八十九年度上訴字第七一二號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十八年度偵字第一八○八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指原判決違法情事並不存在，或純係對於原審取捨證據及認定事實職權之適法行使
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決係依憑上訴人甲○○在法務部調查局台
北市調查處（下稱台北市調處）、檢察官偵查中之自白，及共犯陳文能在檢察官偵查
中坦承「扣案之毒品海洛因為其經電話聯繫後，以新台幣（下同）五十萬元向綽號『
豬槽』之人購買，並交付上訴人」之證供，暨扣案之毒品海洛因一大包（驗餘淨重三
百四十九‧一八公克）、法務部調查局民國八十七年二月十三日陸字第八七一三二
九七二號鑑定通知書、台北市調處通訊監察作業報告摘要表、台灣高等法院八十七年
度上訴字第二一七八號刑事判決書等案內補強證據，本於推理作用，而維持第一審論
處上訴人共同販賣毒品罪刑之判決；從形式上觀察，並無違背法令情事。上訴意旨略
稱：(一)、他案確定判決所認定之事實，對本案審理之共犯即上訴人並無拘束力，法院
仍應依法調查上訴人有無犯罪之積極證據，不得徒憑他案認定之事實作為本案之判決
基礎，原審未傳訊陳文能，亦疏未詳予調查其有關事證，即徒以陳文能販賣毒品之確
定判決，執為認定上訴人與陳文能共同犯罪之事實認定，其採證自有違誤。(二)、原審
未經調查其補強證據，僅憑上訴人於台北市調處調查時及檢察官偵查中之前後矛盾之
自白，遽為上訴人犯罪事實之認定，其採證亦屬違誤。(三)、原審未依上訴人之請求傳
喚共同被告陳文能到庭對質，有審判期日應調查之證據而未予調查之違法。(四)、原判
決事實欄載陳文能「以低於市價之五十萬元之價格，向綽號『豬槽』之男子販入毒品
海洛因一大包……指示甲○○將該一大包毒品海洛因交付以高於上開價格向陳文能購
買之綽號『黑仔』之買主」；惟於理由欄卻未具體說明係憑認定陳文能以低價販入而
以高價賣出毒品，徒憑推測即認定上訴人與陳文能有圖利之犯意，顯有認定犯罪事實
不憑證據及判決不載理由之違誤云云。經查：一、本件原判決採取上開證據為判決基
礎，已於理由內詳細說明其得心證之理由，從形式上觀察其取捨證據之論斷，並未違
背經驗、論理及其他證據法則，亦無其他違背法令之情形；上訴意旨(一)、(四)，均純係
對原審已經調查並於判決理由內指駁說明之事項，重為事實上之爭辯，及對原審採證
認事職權之適法行使，徒憑己見，任意指摘，俱無從據以辨認原判決已具備其所指違
背法令之形式，核與首開得為第三審上訴理由之法定要件不相適合。二、上訴意旨(二)
並未依卷內訴訟資料具體指摘上訴人於台北市調處調查時及檢察官偵查中之自白如何
有前後矛盾之情事，自不能執為第三審上訴之合法理由。三、需否命共同正犯與被告
對質，審理事實之法院，本有自由裁酌之權；原審法院雖未傳喚共同正犯陳文能到庭
與上訴人對質，尚難指為違法。又卷查陳文能經原審合法傳喚未到庭，此有傳票在卷
可按（見原審卷第四二頁），且原判決理由四已敘明「本院認為依上揭各項事證，已
足為判定事件之真象，且陳文能對本案已有供述可供參酌取捨，故核無再予傳訊對質
之必要」，則原判決並無上訴意旨(三)所指應於審判期日調查之證據而未予調查之違背
法令。綜上所述，依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
