【裁判字號】    89,台上,5584
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五八四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  薛銘鴻律師
                陳振吉律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十日第二審判決（
八十九年度上易字第一六四一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二二五四○、二二五九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係設於台北市○○○路○段五十四之一號彰化商業銀
行股份有限公司民生分行（下稱彰銀民生分行）之辦事員，為從事業務之人，因得知
於民國八十五年六月二十九日存入整存整付存款新台幣（下同）一千五百萬五千六百
零九元定期存款存款戶簡棋火業已死亡之事實，意圖為自己不法之所有，於八十六年
十月二日上午明知簡棋火已死亡無從辦理定期存款解約提款事宜，竟利用其經辦定期
存款業務之機會，製作不實之定存解約取息憑條及支出傳票以代存單，持以使負責審
核之彰銀民生分行副理蔡聖哲陷於錯誤而於該支出傳票核章，而櫃員主任宋淑媛又因
前開支出傳票已經審核之副理核章後未予存疑，而使上訴人詐領本金及利息共計一千
五百九十一萬六千九百七十八元，致生損害於簡棋火及彰銀民生分行。嗣經簡棋火之
繼承人簡森民等人於八十八年七月十六日電洽彰銀民生分行欲提領該筆定存之際，始
知上情等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判依據法令從事公務之人員，利用
職務上之機會，詐取財物罪刑，固非無見。
惟查：（一）、依卷附之彰銀民生分行對上訴人本件冒領案件之專案調查報告所載（
偵字第二二五四○號卷第十六至二十一頁），依該行作業規定，定期性存款無論中途
或到期解約，均不得逕行提領現款，須先辦理轉帳存入活期性帳戶後，憑存摺及取款
憑條提領。並規定經辦員應填製有關科目轉帳支出傳票（代替存單）註明帳號、戶名
、本金等等，並由存戶簽蓋原留印鑑，經端末機登錄後連同存摺及電腦清出之定存取
息憑條送請負責人辦理轉帳手續。另依該行告訴時僅提出之本件支出傳票及定存取息
憑條（同上卷第四頁），並無原存戶簡棋火名義之存摺，又其支出傳票上亦無簡棋火
之章，亦未加蓋轉帳章，而依該報告所載，當時負責審核之副理蔡聖哲稱不可能作出
這種無定存單付款之核章，尤其金額達一千五百萬餘元，因而該報告認該經理如在支
出傳票上無原存戶印鑑章及存摺下仍核章，亦未加蓋轉帳單，則此二項有疏失，如係
其印章被盜蓋，則亦有未妥為保管之疏失（同上卷第二十頁）。依此，該報告並未排
除係上訴人盜蓋副理印章以達其詐領目的之可能，究實情如何，自有釐清之必要，原
審未予調查即認上訴人係使蔡員陷於錯誤而核章云云，自有證據調查未盡之違法。（
二）、按自首係對有偵查犯罪權之機關或人員發覺其犯罪前自行申告而自願接受裁判
之謂。依卷附之訊問筆錄，上訴人係於八十八年十月六日下午五時五十分向台灣台北
地方法院檢察署檢察官自承犯行，而彰銀民生分行亦於同日下午提出告訴，有筆錄及
該告訴狀可稽，雖經原審查詢該署以並無登記收狀時間，無法查出何時間收到告訴狀
，但該告訴狀末並無信封，似非以郵遞方式為之，如果無訛，即非不得查明該分行係
由何人於何時向該署投遞，以究明上訴人向該署自承犯罪，及該署收受告訴狀之先後
，原審徒以無法分其先後，即認無自首規定之適用，尚嫌速斷，自不足昭上訴人信服
。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤
銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
