【裁判字號】    89,台抗,393
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三九三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反肅清煙毒條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月九
日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第五○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾肆年柒月。
    理  由
按法律上屬於自由裁量事項，尚非概無法律性之拘束，在法律上有其外部界限及內部
界限，前者法律之具體規定，使法院得以具體選擇為適當裁判，此為自由裁量之外部
界限。後者法院為自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理念所在，此為自由
裁量之內部界限。法院為裁判時，二者均不得有所踰越。在數罪併罰而有二裁判以上
，應定其應執行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內
、外部界限，仍均應受其拘束。本件抗告人計犯「非法吸用化學合成麻醉藥品罪」、
「非法製造槍械罪」、「施用毒品罪」、「販賣毒品罪」等四罪，分別被判處有期徒
刑七月、一年、四年四月、十年。第一罪經台灣高等法院以民國八十五年度上易字第
六四三四號判決，於八十五年十一月二十五日確定；另三罪由台灣高等法院於八十八
年三月十九日以八十八年聲字第一九○號裁定定其應執行刑有期徒刑十四年。嗣後台
灣高等法院檢察署檢察官，發現該四罪合於刑法第五十三條規定，乃依刑事訴訟法第
四百七十七條規定，再聲請原審法院另定其應執行之刑。原裁定定其應執行之刑為有
期徒刑十五年八月，從形式上觀察，雖未逾越刑法第五十一條第五款所定法律之外部
界限。但查原審過去曾對上開後三罪裁定定應執行刑為有期徒刑十四年，而抗告人所
犯「非法吸用化學合成麻醉藥品罪」，僅被判處有期徒刑七月，原裁定卻定其應執行
之刑為有期徒刑十五年八月，難謂與法律秩序之理念及法律目的之內部界限無違，自
屬難昭折服。抗告意旨執以指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，另更定應
執行之刑如主文第二項所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
