【裁判字號】    89,台上,5604
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六○四號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十九年七月十三日第二審判決（八十九年度上訴字第五三六號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二八九三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十七年十月中旬，未經許可，在高
雄市六合夜市向不詳姓名者買受可發射小鋼珠，足以殺傷人體之改造玩具長槍一支而
持有之，迄八十七年十一月三日為警查獲等情，因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例
第十一條第四項之罪嫌云云。經審理結果，以被告持有之上開改造玩具長槍，須外接
高壓鋼瓶始能發射而具殺傷力，被告既未同時持有高壓鋼瓶，該槍即無殺傷力，因認
不能證明被告犯罪，而撤銷第一審科刑之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟按未經許可持有槍砲之主要組成零件者，槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項定
有處罰之明文。本件被告持有之上開改造玩具長槍，如未外接高壓鋼瓶，即無發射動
力，固有內政部警政署刑事警察局八十九年六月九日（八九）刑鑑字第六九三四六號
致原審法院函可憑。然依該函之全部意旨，上開改造玩具長槍僅須另備高壓鋼瓶，即
可發射而具有殺傷力（見上訴卷第六十、六十一頁），如果無訛，則該槍之組成零件
如槍管、槍身、扳機等部分，是否屬於槍砲彈藥刀械管制條例所稱槍砲之主要組成零
件，即非無疑。因與被告之行為縱不能論以未經許可持有槍砲罪，惟應否成立未經許
可持有槍砲之主要組成零件罪，至有關聯，自有詳察究明之必要。原審未予調查說明
，遽為被告無罪之判決，難謂無調查職責未盡及判決理由不備之違背法令。檢察官上
訴意旨執此指摘，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
