【裁判字號】    89,台上,5643
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七
月五日第二審判決（八十六年度上訴字第五五五三號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十五年度偵字第三二九二、三九九八、四七五一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一非法販賣麻醉藥品部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因非法販賣麻醉藥品案件，不服原審判決，於民國
八十九年八月四日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提
出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
二行使變造特種文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人牽連犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特
種文書罪與刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪部分，原審係從一重依刑法第二百十
六條、第二百十二條論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首
開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
