【裁判字號】    89,台上,5647
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反藥事法（原案由違反毒品危害防制條例）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法（原案由違反毒品危害防制條例）案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國八十九年七月十二日第二審判決（八十七年度上訴字第一七三二號，
起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第一二八三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依行為時藥事法第八十三條第一項規定論處上訴人甲○○連續明知為禁
藥而轉讓罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而原判決係依憑上訴人於警訊及檢察官偵查時之
自白，核與證人朱麗華證述情節相符，參酌朱麗華被查獲時所採之尿液，經檢驗結果
，確呈甲基安非他命陽性反應等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開犯行
，並非以上訴人之自白為唯一證據，核與採證法則並無違背。又上訴人既無償提供安
非他命供朱麗華施用，不論其二人關係如何，均應成立行為時藥事法第八十三條第一
項之轉讓禁藥罪行，尚不能藉其與朱女係同居之男女朋友關係而脫免罪責。上訴意旨
，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，稱其係與朱麗華合
資購買安非他命一起施用云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
