【裁判字號】    89,台抗,399
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三九九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因聲請定其應執行刑之案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年七月三十一日駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第二四六號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按「依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑
者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。」，「前項定其
應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之。」刑事
訴訟法第四百七十七條第一項、第二項定有明文。本件再抗告人甲○○自行向法院聲
請定其應執行之刑，顯違規定，原裁定維持第一審駁回其聲請之裁定，駁回其在第二
審之抗告，經核於法尚無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。本
件再抗告人逕向法院聲請定其應執行之刑，既不合法，則其聲請重新定其應執行之刑
是否有理由，自無庸審酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
