【裁判字號】    89,台上,5601
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六○一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七
月九日第二審判決（八十七年度上訴字第二四二三號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十六年度偵字第一二○七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○基於營利之概括犯意，先於民國八十四年七
月十四日在台北縣板橋市○○路佳樂福超商之店後巷內，以新台幣（下同）三千元之
代價，非法販賣安非他命一包予黃孟楷，復於同月十六日在同處所，以四千元之價格
非法販賣安非他命二包予黃孟楷等情，因認被告涉犯（修正前）麻醉藥品管理條例第
十三條之一第二項第一款之罪嫌云云。經審理結果，以不能單憑證人黃孟楷於其所犯
違反麻醉藥品管理條例案件中，為求減刑而供出來源之不利於被告之證言，遽為被告
有罪之推定，因而撤銷第一審科刑之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟按審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後
基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調
查，仍難遽為被告有利或不利之認定。依卷內資料，本件除證人黃孟楷曾為不利於被
告之陳述外，另證人羅玉梅於檢察官偵查中亦稱：「是黃孟楷向他（指被告）拿（安
非他命）的」等語（見偵字第一二○七六號卷第十八頁），原審就羅玉梅之證言何以
不足採信及該項證言得否與黃孟楷之陳述相互利用補強，而使被告被訴之犯罪事實獲
得確信，均未詳加調查審認，即為有利於被告之論斷，難謂無調查職責未盡及判決理
由不備之違背法令。檢察官上訴意旨執此指摘，為有理由，應認原判決有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
