【裁判字號】    89,台聲,489
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四八九號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因與相對人財將企業股份有限公司間聲請限期起訴事件，對於中華民國八十
九年二月十八日本院裁定（八十九年度台聲字第八八號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人對於本院確定裁定提起抗告，應視為再審之聲請，合先明。又對於本院裁
定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀
同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第八八號確定
裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判
不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則未據明
，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
