【裁判字號】    89,台上,5559
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年七月七日第二審判決（八十九年度上訴字第六一七號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十八年度偵字第二六三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖營利，基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，於民國八十八年三月初某日及同
年三月中旬某日，連續以行動電話0000000000號與袁志青聯絡，均約定在
嘉義縣新港鄉潭大村潭子乾二三號袁志青住處，先後販賣安非他命二次予袁志青施用
，每次價格新台幣（下同）三千元。嗣於八十八年三月二十三日下午三時二十分許，
為警在嘉義縣新港鄉潭大村潭子乾二三號袁志青住處當場查獲上訴人與袁志青，並扣
得上訴人所有之安非他命二包（淨重七四‧七八公克），袁志青並於警訊中供出上訴
人販賣安非他命二次與渠等情。因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人連續販
賣第二級毒品罪刑，已敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認犯行，為飾
卸之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
存在。上訴意旨略以：（一）證人袁志青在偵查、一審及原審均否認向上訴人購買安
非他命，證人袁志青之警訊筆錄是否可信，不無疑問。（二）依證人袁志青於警訊所
供，其第二次購買安非他命後自八十八年三月中旬至同年月二十三日被查獲止，應尚
有剩餘，何以證人被逮時未於其身上查獲安非他命，故殊有必要查明證人一次購買之
數量及如何分次吸食，凡此攸關證人警訊筆錄之真實性。（三）證人於警訊稱其向上
訴人購買係打0000000000號之行動電話聯絡，上訴人再拿到其家云云，惟
八十八年三月二十三日案發時證人與上訴人同坐一車，進出相隨，有無必要打電話聯
絡奔波交貨？況證人於一審八十八年五月二十日訊問時，供稱其安非他命係在元長鄉
的電動玩具店買的，其既已供出貨品來源，何以未予追查等語。惟按證據之取捨與事
實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為
違法。查證人於一審八十八年五月二十日訊問時，雖曾供稱其安非他命係在元長鄉的
電動玩具店買的，惟於原審既不否認上訴人提供安非他命二次，又證人袁志青與上訴
人係同在證人住處為警查獲，足見二人交情匪淺，且證人指證之語意堅決，態度肯定
，所指證購買安非他命之情節亦符合常情及常理，足見證人在警訊之指證應可採為上
訴人犯罪之證據，已據原判決敘明，此係事實審法院採證認事之職權行使。上訴意旨
並未針對原判決所為論斷，依據卷內資料為具體之指摘。乃徒就原判決已說明之事項
，及原審採證認事之職權行使，任憑己見漫為事實上之爭執，泛言原判決有理由不備
之違法，其所指摘原判決違法情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
不相適合，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
