【裁判字號】    89,台上,5622
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六二二號
    上 訴 人  劉秀雄
    被    告  戊○○
              己○○
              壬○○
              甲○○
              辛○○
              癸○○
              子○○
              庚○○
              丑○○
              丁○○
              丙○○
              乙  ○
右上訴人因自訴被告等職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十四日第
二審判決（八十九年度上訴字第二三一三號，自訴案號：台灣士林地方法院八十七年
度自字第三一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知本件
自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。按職罪為侵害國家法益之犯罪，個人非犯罪
之直接被害人，自不得提起自訴，又被告死亡者，應諭知不受理判決。原判決適用法
則均無不當。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之
論於不顧，仍執前詞任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
