【裁判字號】    89,台抗,401
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四○一號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因自訴被告丙○○、甲○○、戊○○、丁○○殺人案件，不服台灣高等法院
中華民國八十九年七月二十九日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三四○
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所
得補正。本件抗告人乙○○○因自訴丙○○、甲○○、戊○○、丁○○殺人案件，對
於原審法院八十一年度上訴字第四八一一號確定判決，為受判決人之不利益，聲請再
審，雖已提出原判決之繕本，惟並未附具任何證據，原審因認其再審之程序違背規定
，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告人於抗告程序中補提相驗屍體證明書及存摺影
本等證據，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
