【裁判字號】    89,台上,5558
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五五八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年四月五日第二
審更審判決（八十九年度上更 (一 )字第一二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十六年度偵字第八一一六號、八十七年度偵字第一七九二號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十九年間係「中國石油股份有限公司」（下稱
「中油公司」）嘉義營運處「大林加油站」站長，負責點收該加油站加油款及審核員
工差假、工作日誌等業務，上訴人乙○○於七十九年間係「大林加油站」加油員，負
責加油及收取加油款工作，均係依據法令從事公務之人員，均明知「中油公司」工作
規則規定代簽到者以曠職論處及曠職之日不給薪資。緣甲○○自七十九年一月五日起
，至同年十二月九日止，擔任「大林加油站」站長期間，明知乙○○沈溺大家樂賭博
，時常未能簽到上班，或有遲到之情形，甲○○與乙○○竟基於犯意之聯絡，意圖為
自己不法之所有，並基於概括之犯意，在乙○○未依時上班或遲到之際，由甲○○利
用值班機會，於該日工作日誌代為簽到，登載於所掌管工作日誌公文書上，並完成製
表蓋章，呈報「中油公司」嘉義營運處，或利用原判決附表所示輪休（或上、下午班
不同班別）之際，前往「大林加油站」代乙○○上班，並於該日代理站長王文華、游
清木、謝桃源、紀俊郎、劉俊云所掌管工作日誌上代乙○○簽到，使無犯意聯絡之王
文華、游清木、謝桃源、紀俊郎、劉俊云審核工作日誌時，未將乙○○剔除，而將不
實事項登載於職務上所掌工作日誌，並完成製表蓋章，呈報「中油公司」嘉義營運處
，足以生損害於該營運處對於人事管理之正確性。且甲○○於休假代簽到後或虛應執
行勤務二小時旋離開加油站，並未依時實際代執勤務，使該營運處人事、會計管理員
陷於錯誤，誤認乙○○按時上班，如數給與乙○○日薪新台幣（下同）一千三百元，
乙○○於翌日或他日與甲○○碰遇時，按未上班日數每日交付一千元予甲○○，甲○
○、乙○○共同利用職務上機會，以相同方式詐騙得逞二十次，共詐得二萬六千元等
情。因而維持第一審論處甲○○、乙○○共同連續依據法令從事公務之人員，利用職
務上之機會，詐取財物罪刑之判決，固非無見。
惟查：（一）科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一
說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決認定甲○○自七
十九年一月五日起至同年十二月九日止，於原判決附表之時間，代乙○○簽到，以此
方式詐領日薪一千三百元，共得逞二十次，金額計二萬六千元。惟依原判決附表所示
七十九年一月五日起至同年十二月九日止甲○○之代簽到次數，共為六十次。再法務
部調查局嘉義市調查站所函送之工作日誌，其中疑為甲○○代簽到之筆跡者，亦有六
十份（見八十六年度偵字第八一一六號偵查卷第七九頁至第一三八頁）。原判決認定
上訴人等利用職務上機會，詐騙得逞二十次，並未詳細說明何以僅成立二十次之理由
，難謂無判決不載理由之違法。（二）原判決認定乙○○日薪一千三百元，共詐得二
萬六千元等情，乃依據乙○○於偵查中之供述，惟乙○○於檢察官中偵查中供稱：「
……我當時日薪一千三百或一千四百元，扣除一千，約還有三、四百元可以領」（見
同卷第三六頁），並未供認其當時日薪確為一千三百元無誤，究乙○○當時日薪為何
？此與犯罪所得應追繳之金額，既至有關係，自應載明認定之理由，方足為適用法律
之依據。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
