【裁判字號】    89,台抗,392
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三九二號
    抗告人  乙○○
右抗告人因受判決人甲○等職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二十
七日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三八一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人乙○○在原審對原確
定判決聲請再審，未依上開規定附具原判決繕本及證據，其聲請程序顯有違背，依同
法第四百三十三條規定，裁定駁回其再審之聲請。經核於法並無不合，抗告意旨任意
指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
