【裁判字號】    89,台上,5570
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五七○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  廖
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年五月二十六
日第二審判決（八十七年度上訴字第八五四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第二二四一六、二三○七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書所記載之事實，認定上訴人甲○○係永宙琺瑯工業股份
有限公司之負責人，基於概括之犯意，於民國八十五年五、六月間盜刻客戶「竹興工
業股份有限公司」及其負責人「白瑞騰」、「鉅崗工業股份有限公司」及其負責人「
范景煌」之印章後，將其中「竹興工業股份有限公司」及「白瑞騰」之印章蓋用在如
原判決附表一編號一至四號之四紙支票背面，偽造成竹興工業股份有限公司白瑞騰之
背書；另將所盜刻「鉅崗工業股份有限公司」及「范景煌」之印章蓋用在向客戶李明
鴻所收取之如原判決附表二編號一至二號之二紙支票背面，偽造成鉅崗工業股份有限
公司范景煌之背書後，將該六紙支票持向彰化商業銀行進行票據貼現，足生損害於白
瑞騰、范景煌及其公司，嗣因支票屆期退票，經彰化商業銀行股份有限公司向竹興工
業股份有限公司白瑞騰及鉅崗工業股份有限公司范景煌訴請給付票款，竹興工業股份
有限公司白瑞騰、鉅崗工業股份有限公司范景煌始知上情而提出告訴等情，因而維持
第一審論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)、科刑判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法
令有關之重要事項，如犯罪時間、地點、方法等事項，必須詳加認定，明確記載，始
足為適用法律之依據。原判決維持第一審論處上訴人連續行使偽造私文書罪之判決，
然其前揭事實欄對於上訴人偽造如第一審判決附表一、二所示六張支票之背書，持以
行使向彰化商業銀行辦理票據貼現，究竟是於何時為之，係一次為之或是分多次為之
，如係多次為之，各於何時為之，均未詳加認定，明確記載，已難資為適用法律之依
據。而依卷附彰化商業銀行北台中分行八十六年八月十四日彰北中字第一九七○號函
之記載，各該支票提出辦理票貼之時間，票號ＡＮ0000000、ＡＮ00000
00為八十五年四月九日，ＡＮ0000000、ＡＮ0000000為八十五年五
月三十日，票號ＤＧ0000000為八十五年四月三十日，票號0000000為
八十五年四月二十七日（第一審卷第十三頁）。則上訴人如有行使各該支票之偽造背
書，其行使之時間亦不難依該函調查認定，乃原判決竟未詳加調查認定，自有可議。
(二)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判
決當然為違背法令。原判決認定上訴人係於八十五年五、六月間偽刻「竹興工業股份
有限公司」及其負責人「白瑞騰」印章加蓋於第一審判決附表一所示之支票背面而偽
造背書，另偽造「鉅崗工業股份有限公司」及其負責人「范景煌」之印章，加蓋於同
判決附表二所示之支票背面而持以行使等情。然依上述彰化銀行北台中分行之函所示
，各該支票經背書後，其中四張早於八十五年四月間已持以行使貼現，原判決此部分
事實認定，尚與卷存資料不盡相符，難謂無證據上理由矛盾。(三)、判決所載主文與事
實理由矛盾者，其判決當然為違背法令。依第一審判決所認定之事實，上訴人係在其
判決附表一所示之支票背面蓋用偽刻之「竹興工業股份有限公司」及「白瑞騰」印章
而偽造其背書，在同判決附表二所示之支票背面蓋用偽造之「鉅崗工業股份有限公司
」及「范景煌」印章而偽造其背書等情。如果無訛，則該判決附表一所示四張支票背
面似均無「鉅崗工業股份有限公司」及「范景煌」之偽造印文；同判決附表二所示二
張支票背面似亦均無「竹興工業股份有限公司」及「白瑞騰」之偽造印文。乃第一審
判決主文關於從刑部分竟記載：「如附表一及附表二所示支票之背面上『竹興工業股
份有限公司』、『白瑞騰』、『鉅崗工業股份有限公司』、『范景煌』之印文各一枚
均沒收。」難謂無主文記載與事實矛盾之違法，原判決未加以糾正，仍予維持，亦有
未合。(四)、上訴人於偵審中均否認有偽刻印章及偽造背書之犯行，並以係永宙琺瑯工
業股份有限公司之會計邱淑惠所為置辯。依卷附勞工保險局及台中縣政府函之記載，
永宙琺瑯工業股份有限公司於八十四年七月三日至同年十一月三十日，有一「邱淑慧
」之員工加入勞工保險，該「邱淑慧」住台中縣大肚鄉○○村○○路○段一五○巷一
二二之三號（第一審卷第五十四頁、第五十五頁、第六十五頁）。該「邱淑慧」是否
即是上訴人所稱之「邱淑惠」，有無上訴人所指偽造背書之行為，自有傳喚調查之必
要。原審未加以傳喚調查，即以上訴人無法提供「邱淑惠」之年籍住址以供查證，顯
見偽刻印章、偽造背書為上訴人所為，尚嫌速斷。上訴意旨指摘原判決不當，尚非無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
