【裁判字號】    89,台上,5540
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李建民律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月九日第二審判決
（八十七年度上訴字第二六六七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第一○八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略以：其意圖自殺而開啟瓦斯，嗣為抽煙點火而引爆，
純屬意外，此觀上訴人於火災發生後向四樓鄰居借用滅火器滅火之情自明，原審就此
重要事項漏未調查，難謂為適法，且火災鑑定報告謂上訴人開瓦斯自殺致氣爆引火燃
燒，原判決認定係點燒打火機致引燃煤氣，其採證顯與卷證資料不符云云。惟查原判
決認定上訴人與女友張靜宜租住於林和記所有之台北市○○街五十七巷七號三樓加強
磚造房屋，該棟房屋一樓為小吃店，二、三樓為住家。上訴人因諸事不順意圖自殺，
於民國八十六年十月十九日二十一時許，在其租住之現供人使用之住宅，將原置於浴
室內十六公斤之瓦斯筒卸下，至其房間，打開瓦斯筒，待煤氣充滿房間後，點火引
燃，使上開台北市○○街五十七巷七號三樓房屋起火燃燒，幸經消防人員即時搶救，
僅燒燬屋內門窗、沙發、床舖等物，鋁窗、儲藏室震落等損壞，惟其構成部分尚未達
喪失其效用之程度，亦未波及四鄰，上訴人因而為火灼傷等情，係依憑上訴人之自白
，證人林和記、張靜宜之指證，並有台北市政府消防局火災原因調查報告書、照片等
證據，資以認定上訴人有公共危險之事實，因認第一審論處上訴人放火燒燬現供人使
用之住宅，未遂罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已明其
所憑之證據及認定之理由。並以上訴人所辯，其因點燃香煙不慎失火，應無故意云云
，核與事實不符，應係卸責飾詞，不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之情形存在。次按上訴人供承：其欲自殺而開瓦斯，過了很久才開
打火機點煙及其知悉開瓦斯後再點火會引起火災爆炸等語（詳第一審法院八十七年三
月十三日審判筆錄），益見其有放火之認識與故意。而自殺過程中尚且抽煙解癮，殊
難想像，是上訴人所辯其係失火云云，即難以採信。復按放火自殺而悔悟者，所在多
有，是上訴人點火引爆後縱有借用滅火器滅火之情，於犯罪之結果不生影響，原判決
理由一末段已說明甚詳。又台北市政府消防局檢送之火災原因調查報告表起火原因研
判欄載明：上訴人開啟瓦斯自殺，遇火源致生氣爆起火燃燒等語（詳偵卷十七頁、二
十九頁），核無採證與卷證資料不符之違誤。上訴意旨未依卷內訴訟資料，具體指摘
原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原判決已說明之事項重為事實上之爭執
，核與法律規定，得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
