【裁判字號】    89,台上,5645
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月十
七日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一九七號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十四年度偵字第一三二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為第二審上訴不合法律上之程
式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四
十九條前段、第三百六十七條前段定有明文。本件上訴人甲○○因偽造有價證券案件
，經第一審判處罪刑後，於民國八十六年十一月五日將判決正本送達由上訴人收受，
有送達證書附卷可按，因上訴人居住於第一審法院所在地，無在途期間可供扣除，其
上訴期間本應在八十六年十一月十五日屆滿，因該日為星期六，依法延至同月十七日
上午屆滿。上訴人於同年月十八日始行提起第二審上訴，顯已逾期，其上訴自非合法
，原審因依刑事訴訟法第三百六十七條前段之規定，判決予以駁回，經核並無不合。
上訴意旨，任憑己意，泛詞指摘原判決違法，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
