【裁判字號】    89,台再,73
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第七三號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求拆屋交地事件，再審原告對於中華民國八十九年二月二十四日台灣台
南地方法院第二審判決（八十八年度簡上字第二四五號），提起再審之訴，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送台灣台南地方法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於台灣台南地方法
院八十八年度簡上字第二四五號判決提起再審之訴，依同法第四百九十九條前段規定
，應專屬為判決之原法院即台灣台南地方法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之
訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
