【裁判字號】    89,台抗,391
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例聲請再審及停止刑之執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三九一號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  曾丁壽律師
右抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月
二十六日駁回聲請再審及停止刑之執行之裁定（八十九年度聲再字第三二○號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審係為確定判決認定事實不當而設之救濟程序，以確定判決為其對象，如非確定
之判決，自不得對之聲請再審。經查本件抗告人甲○○因違反山坡地保育利用條例案
件，經原審法院以八十八年度重上更(三)字第一二六號判處罪刑後，抗告人不服提起第
三審上訴，經本院以八十九年度台上字第六號刑事判決，撤銷前揭第二審更審判決之
罪刑部分，自為有罪之實體判決，此有各該判決影本在卷可憑，是該案之確定判決應
為本院上開第三審之實體判決。依抗告人原聲請狀所載，亦表明係對本院八十九年度
台上字第六號刑事判決聲請再審，乃原裁定竟誤認抗告人係以該院八十八年度重上更
(三)字第一二六號非確定之判決為聲請再審之對象，並為實體上之審認，而以抗告人再
審及停止刑之執行之聲請均無理由予以駁回，自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但
為本院得依職權調查之事項，仍應認抗告為有理由。爰將原裁定撤銷，由原法院另為
適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
