【裁判字號】    89,台抗,403
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一日駁回其
第三審上訴之裁定（八十九年度上訴字第五六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又期間之計算，依民法之規定，為刑事訴訟法第六十五條所明定，而依民法第一百二
十二條規定，於一定期間內，應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日或其
他休息日時，以其休息日之次日代之，是休息日在期間中而非期間之末日者，自不得
予以扣除。本件抗告人甲○○因常業重利案件，經原審判處罪刑後，於民國八十九年
七月十日將判決正本送達由抗告人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴
人另案在台灣台北監獄執行，無在途期間可言，截至八十九年七月二十日即已屆滿，
其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至八十九年七月二十一日始
行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，原審因依刑事訴訟法第第三百八十四條前
段之規定，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，稱扣除七月十六日
星期日後，並未逾期云云，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
