【裁判字號】    89,台上,5635
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十二日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第三六一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十五年度偵緝字第七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足
以生損害於他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無任何違背法令之處。查原判決係認定上訴人於民國八十四年六月間，向劉
興政借款及於八十四年九月間以後，陸續向吳王香借款，屬詐欺行為，並非認定上訴
人自八十四年始向劉、吳二人借款，而上開借款，如何屬事前蓄意之詐欺行為，原判
決理由亦已詳為說明，殊無上訴意旨所指理由不備之違法。又諭知緩刑為審判官之職
權，本有自由裁量之餘地，原審撤銷第一審對上訴人所為緩刑之宣告，自難以此指摘
為不當。上訴意旨，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審
採證認事及緩刑與否得自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
