【裁判字號】    89,台抗,485
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四八五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣銀行間請求拆屋還地等事件，對於中華民國八十九年八月四日台灣
高等法院裁定（八十九年度重上字第一六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應
於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決，係於民國八十九年
六月二日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（抗告人住居
原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十九年六月二十二日止，即已屆滿，乃
抗告人延至八十九年六月二十三日始提出上訴狀，顯已逾上開不變期間，其上訴即不
能認為合法。原法院以裁定駁回其第三審上訴，雖非以此為理由，惟結果並無二致，
仍應予維持。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
