【裁判字號】    89,台上,2112
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二一一二號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十三日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第七二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人對被上訴人之訴及該訴訟費用部分廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第二審之上訴駁回。
第二審及第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    理  由
按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百四
十條前段定有明文。本件上訴人訴請被上訴人自坐落台北市○○區○○段一小段六四
八地號土地上建物遷出，經第一審為被上訴人敗訴之判決，該判決係於民國八十七年
四月二日送達，有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（被上訴人住居
第一審法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十七年四月二十二日止，即告屆滿
。乃被上訴人遲至八十七年四月二十四日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴
自非合法。原審未查，遽認被上訴人之上訴為合法，進而廢棄第一審所為上訴人此部
分勝訴之判決，改判駁回其訴，自有未合。上訴論旨，指摘原判決此部分為不當，求
予廢棄，非無理由。應由本院自為改判駁回被上訴人之第二審上訴。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十九
條第一款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
