【裁判字號】    89,台上,5625
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月十
一日第二審判決（八十九年度交上訴字第二七四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第一八四八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按刑法第一百八十五
條之四與過失致人於死兩罪，保護法益不同，一為故意犯一為過失犯，其行為本即可
分，自無吸收關係或牽連犯之適用，原判決予以分論併罰，自無不合。上訴人在偵查
中確實坦承因「害怕」而逃逸（偵查卷第二十七頁），且其逃逸後將車停放路口天橋
下，另攔車往台中縣大甲鎮農會，其逃逸犯行，至為明灼，原審採證並無不合。並已
說明其犯罪之一切情狀，處以適度之刑，難指違法。上訴意旨置原判決之論於不顧
，仍執前詞為採證及量刑上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又按刑事訴訟法第
三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文
。本件上訴人另因過失致人於死案件，原審係依刑法第二百七十六條第一項論處罪刑
，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自
不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
