【裁判字號】    89,東簡,287
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                 八十九年度東簡字第二八七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三一號），本院逕
以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件訊據被告坦承不諱，本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載外，並適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十一    日
                                  台灣台東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   李育志
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
