【裁判字號】    88,易,303
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第三三號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
龍順治繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人龍順治前經本院指定保證金額新臺幣五千元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   法  官 黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
