【裁判字號】    89,交聲,126
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二六號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部於八十九年八月九日所為
之處分（原處分案號：北縣警局字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年六月二十
    四日上午九時二十八分許，駕駛車牌號碼ＫＱ—九六五三號自用小客車，停放於
    台北縣土城市○○路上，該處係劃白線停車線域，而消防栓並未標明該處為消防
    栓，且為盆栽及毛巾等物所遮蔽，使異議人不易察覺，為此聲明異議。
二、按交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十九條定有明文。次按汽車駕駛人停車時，在消防栓之前停車者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款亦
    規定甚明。經查：異議人甲○○確有於上開時、地將其所駕駛之上開自用小客車
    停放於消防栓前，且該消防栓之位置，即在異議人所駕駛之上開自用小客車停放
    後右前車頭旁之紅磚道上，明顯易見，並未如異議人所述該消防栓遭盆栽及毛巾
    等物遮蔽等事實，此有新竹區監理所桃園監理站八十九年七月二十八日土警交裁
    字第一三七九九號函及函覆之違規採證照片各一份附卷可稽，異議人上開所述，
    顯無可採，揆諸前揭規定，異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
