【裁判字號】    89,聲,2430
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第六四五號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因肆小包（淨重共公克）及第二級毒品安非他命貳小包（淨重共零
點貳貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例案件，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，經台灣桃園地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，交
    付保護管束期滿後，依同條例第二十條第二項，經本署八十九年度戒偵字第四一
    八號不起訴處分確定在案，於同案並扣甲○○所持有之海洛因四包（淨重共三公
    克）、安非他命二包（淨重共０．二二公克），依毒品危害防制條例第十一條第
    一、二項規定，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定聲請單
    獨宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
