【裁判字號】    89,聲,2442
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙  ○  ○
右列具保人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，由聲請人聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、查被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣桃園地方法院檢察署
    指定保證金新臺幣七萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲該被告各合法通知執行均傳拘無著，且經定期通知具保人帶同被告到庭執行，
    屆期亦未依限帶到，被告顯已逃匿。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    廿一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 劉  希  賢
中      華    民      國      八十九    年      九      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
