【裁判字號】    89,聲,2481
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因詐欺案件，於民國（下同）八十四年三月十八日，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑十月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年九月二日核准假釋，而刑期終結日期原為八十九
    年十一月二十七日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八日，縮短刑期屆滿日
    期為八十九年十一月十九日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件
    ，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書 記 官  江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
