【裁判字號】    89,易,1515
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八五一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月二十二日晚上十一時許，在桃園縣中壢市○○路○段
    七十號二樓，因細故與其姐夫甲○○發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，出手
    持拳毆打甲○○，致甲○○受有右臉頰多處擦傷、後頸部多處擦傷、前頸部擦傷
    等傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有於右揭時、地傷害甲○○之犯行，辯稱：伊當日有與
    甲○○起口角爭執，但雙方僅有拉扯，並無毆打之行為云云，惟查，右揭事實右
    據告訴人甲○○指訴明確，並據証人即被告之姐陳秀吉於偵查中証稱：「當時我
    弟在我家看電視，我先生回來，我弟問他怎麼那麼晚才回來，他回答那是我的事
    ，不用你管，二人便吵架，王用鑰匙丟我弟弟，兩人就打起來。（當時王有無被
    義政打傷？）我當時在勸架，兩人以拳頭互毆。」（見偵查卷第十五頁背面），
    顯見被告與告訴人甲○○當日確有互毆之情事，此外復有台灣省立桃園醫院開具
    之診斷証明書一紙附卷可稽，故被告之前開辯詞，顯係畏罪卸責之詞，不足採信
    。本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   九   月    三十    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
