【裁判字號】    89,訴,892
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九二號
    原      告  鑫國空調設備股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  寬宇工程有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬伍仟元及自民國八十九年三月十七日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬肆仟元為被告預供擔保後，得以假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年四月間向原告購買空調設備乙批，約定價款新臺幣
      （下同）二百二十五萬元，並要求原告空調機器設備送至第三人即佳錄科技股
      份有限公司位於基隆市○○○○路十三號所在地，雙方並簽立訂購合約書乙紙
      。按合約書第一項約定，被告應於訂約時支付總價百分之二十之訂金，合約書
      第二項約定於原告交貨時，被告即應給付百分之八十之貨款一百八十萬元。嗣
      原告已依約將空調設備送至被告之指定地，被告自應給付剩餘貨款，惟被告迄
      今僅給付原告一百五十七萬五千元，尚欠原告六十七萬五千元未付，雖經原告
      多次催討，被告雖同意付款，卻遲未給付。爰依民法第三百四十五條及三百六
      十七條規定，請求賜判訴之聲明。
  三、證據：提出證明單、估價單一份，寬宇工程有限公司ＦＡＸ資料單、應收帳款
      明細表影本一份，訂購合約單、出貨單影本二份，客戶服務需求申請表、服務
      維修退修分析申請記錄單影本三份，統一發票影本四張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之聲明異議狀略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告與原告間之權利義務關係非比單純，倘如逕依債權人片面之指述而
      准予收取，殊屬非妥。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年四月間向原告購買空調設備乙批，約定價款二百二十五
    萬元，並要求原告空調機器設備送至第三人即佳錄科技股份有限公司位於基隆市
    ○○○○路十三號所在地，嗣原告已依約將空調設備送至被告之指定地，惟被告
    迄今僅給付原告一百五十七萬五千元，尚欠原告六十七萬五千元未付等情，業據
    原告提出證明單、估價單一份，寬宇工程有限公司ＦＡＸ資料單、應收帳款明細
    表影本一份，訂購合約單、出貨單影本二份，客戶服務需求申請表、服務維修退
    修分析申請記錄單影本三份，統一發票影本四張為證。而被告雖曾以聲明異議狀
    表示兩造間之權利義務關係非比單純云云，惟原告經合法通知既不到庭爭執，亦
    未提出其他書狀供本院斟酌，僅空言否認原告之主張，被告抗辯尚難採信。堪認
    原告之主張為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。被告既向原告購買空調設備乙批，原告亦已依約將空調設備送至被
    告之指定地，被告自應給付全部買賣價金。惟被告迄今僅給付原告一百五十七萬
    五千元，尚欠原告六十七萬五千元未付，從而原告依買賣之法律關係請求被告給
    付六十七萬五千元及自八十九年二月二十五日之準備書狀送達被告之翌日即八十
    九年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
