【裁判字號】    89,簡上,91
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九一號
    上  訴  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月一日本院桃園簡易
庭八十八年度桃簡字第一二二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人連帶給付新臺幣壹佰零玖萬元及自民國八十八年四月三十日起至
清償日止按年息百分六計算之利息，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費
用之裁判均廢棄。
右開廢棄部份，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一審（除確定部份外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：求為判決：如主文第一、二項所示。
    (二)陳述：被上訴人提出票號為ＢＡ0000000號、發票人為梁式安即虹聯企
      業社、付款人為中國國際商業銀行蘭雅分行、發票日為民國（下同）八十八年
      四月三十日、面額為新台幣（下同）一百零九萬元之本件系爭支票背後為背書
      之簽名並非上訴人所簽，上訴人根本不認識發票人梁式安即虹聯企業社，亦不
      認識執票人甲○○，豈會在該支票上背書，顯見該背書係他人所偽造，因此上
      訴人自無庸負背書人責任，原審未察，命上訴人負背書人責任，顯然於法不合
      ，故提起本件上訴，請求判決如聲明所載。
二、被上訴人方面：
    被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向交通部公路局台北區監理所基隆監理站、台北市監理處函查上訴人
    辦理汽機車駕照申請及向汐止郵局函查上訴人辦理存款開戶之相關資料。
    理    由
一、本件被上訴人未於言辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張其執有上訴人背書票號為ＢＡ0000000號、
    發票人為梁式安即虹聯企業社、付款人為中國國際商業銀行蘭雅分行、發票日為
    八十八年四月三十日、面額為一百零九萬元之支票一張，於到期日向付款人提示
    未獲兌現，上訴人應負背書人責任，故本於票據之法律關係求為命上訴人與梁式
    安即虹聯企業社連帶給付票款一百零九萬元及自八十八年四月三十日起至清償日
    止按年息百分之六計算利息之判決（其中梁式安即虹聯企業社部分，經原審判命
    給付，未據聲明不服，已告確定）；上訴人則以：本件系爭支票背後為背書之簽
    名並非其所簽，其根本不認識發票人梁式安即虹聯企業社，亦不認識執票人甲○
    ○，豈會在該支票上背書，顯見該背書係他人所偽造，因此上訴人自無庸負背書
    人責任，原審未察，命上訴人負背書人責任，顯然於法不合，故提起本件上訴，
    請判決如聲明所載等語置辯。
三、本件被上訴人於原審主張執有梁式安即虹聯企業社所簽發，由上訴人背書之系爭
    支票一張屆期提示未獲清償之事實，固據其提出該支票正反面暨退票理由單影本
    各一張為證，惟上訴人否認該背書之真正，並抗辯：系爭支票背面有關背書之簽
    名，並非其所為等語。經查：
    (一)按私文書應由舉證人證明其真正，民事訴訴法第三百五十七條前段定有明文，
      而票據背書本即為私文書之一種，且上訴人否認系爭支票上背書之真正，依前
      開規定，自應由執票人即被上訴人證明該支票上背書之真正，然被上訴人未到
      庭舉證證明之，是其請求上訴人給付前開票款之依據即有欠缺。
    (二)又本院依職權向交通部公路局台北區監理所基隆監理站、台北市監理處函查上
      訴人辦理汽機車駕照申請及向汐止郵局函查上訴人辦理存款開戶之相關資料結
      果，經核對前開機關覆函檢送之職業汽車駕駛執照登記書、小型汽車職業駕駛
      執照登記申請書、重型機器腳踏車駕駛執照登記申請書、汽車（機踏車）駕駛
      執照補發、駕駛人變更登記書、郵政存簿、定期儲金儲戶更換印鑑、密碼、住
      址、姓名申請書、更換事項記要表等文件內之上訴人簽名，均與系爭支票背面
      之簽名不同，有交通部公路局台北區監理所基隆監理站八十九年七月二十一日
      （八九）北監基字第八九○五五三一號函、台北市監理處八十九年七月二十一
      日北市監二字第八九六二二五○三○○號函、汐止郵局八十九年七月二十六日
      00000000–二號函各一份暨所附之前揭附件附卷可稽。
四、綜上所述，上訴人抗辯系爭支票上之背書非其所為乙節，自屬可信，被上訴人主
    張上訴人應負背書人責任為不足採。從而，被上訴人本於票據關係，請求上訴人
    給付一百零九萬元及自八十八年四月三十日起至清償日止按年息百分六計算之利
    息，為無理由，應予駁回。原審判命上訴人與梁式安即虹聯企業社連帶給付前開
    金額與利息，並依職權為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決此部分予以廢棄改判如主文第二
    項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  吳幸娥
~B      法  官  游紅桃
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B      法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
