【裁判字號】    89,交易,215
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五一七號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十三日二十時二十五分許，駕
    駛車號ＫＹ─七三二二號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路行駛，途經經國路
    與春日路交岔路口前欲左轉春日路往桃園市區方向，本應注意汽車行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情況，又無不能注意情事
    ，竟疏於注意，貿然變換車道，致該汽車煞避不及，右前側部位擦撞當時騎乘車
    號ＲＶＮ─三二八號輕型機車沿經國路往春日路市區方向行駛之告訴人邱清訓，
    致告訴人邱清訓受有左側鎖骨骨折、臉部及左膝多處擦裂傷等傷害，案經告訴人
    邱清訓訴由桃園縣警察局桃園分局報請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件告訴人邱清訓告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人邱清訓於本院訊問時撤回告訴，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華  民      國     八十九    年      十      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
