【裁判字號】    89,訴,1354
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三五四號
    原      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○發支付命令，惟被告二人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣捌拾萬元，應繳裁判費新台幣捌仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
