【裁判字號】    89,補,101
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  張閨萍
右原告與被告甲○○等間請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣伍仟貳佰萬元，折合銀圓壹仟柒佰拾萬仟佰拾元
元，應徵得第一審裁判費銀圓壹拾柒萬仟佰拾肆元，折合新臺幣伍拾貳萬零貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
