【裁判字號】    89,補,105
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○五號
    原      告  甲○○
右原告與被告俊林營造有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾貳萬元，折合銀圓伍拾肆萬元，應徵得第一
審裁判費銀圓伍仟肆佰元，折合新臺幣壹萬陸仟貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
