【裁判字號】    89,親,17
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度親字第十七號
   聲請人  甲○○
   即原告
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任廖繼春於聲請人對住雲林縣二崙鄉田尾村田尾一四一號之五之陳証皓提起否認子
女之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：陳証皓（民國八十九年四月二十五日生）為聲請人之
    子，因其受胎期間正處於聲請人與陳文森婚姻關係存續中，致推定為陳文森之婚
    生子，然實為訴外人之廖瑞騏之子，現因陳文森已於民國八十九年三月二十二日
    死亡，聲請人依法以陳証皓為被告提起否認子女之訴，並聲請選任廖繼春為被告
    陳証皓之特別代理人等情，業經其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
二、依民事訴法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
