【裁判字號】    89,補,104
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價格核定為新臺幣捌萬捌仟貳佰元，折合銀圓貳萬玖仟肆佰元，應徵得第一
審裁判費銀圓貳佰玖拾肆元，折合新臺幣捌佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
