【裁判字號】    89,補,103
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○三號
    原      告  甲○○
右原告與被告錧振企業有限公司間請求解除契約等事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰柒拾貳萬柒仟柒佰元，折合銀圓壹佰伍拾柒萬
伍仟玖佰元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬伍仟柒佰伍拾玖元，折合新臺幣肆萬柒仟
貳佰柒拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
