【裁判字號】    89,易,548
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八
三號），本院判決如左：
    主       文
本件管轄錯誤，移送於台灣台東地方法院。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住、居所係在台東縣關山鎮里○里○○鄰○○路二
    八號，而其犯罪之地又係在台南市，均非屬本院轄區。被告復均陳明未曾在本院
    轄區內施用毒品，公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言
    詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      九     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
