【裁判字號】    89,補,100
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  張閨萍
右原告與被告蕭貞娸等間請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳仟陸佰捌拾萬柒仟佰貳拾肆元，折合銀圓捌佰玖拾萬伍
仟柒佰柒拾伍元，應徵得第一審裁判費銀圓捌萬玖仟佰伍拾捌元元，折合新臺幣貳
拾陸萬捌仟零柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
