【裁判字號】    89,易,598
【裁判日期】    890921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十二日晚間十一時許，至雲林縣斗南鎮○○路○段十
    一號李瑞安住宅附設之修車廠欲修車，見四下無人有機可趁，竟意圖為自己不法
    所有，隨手於門外撿起他人所有之長約七十公分，客觀上足對人身安全產生危害
    之鐵棍一支，撬開李瑞安上開住處浴室鐵窗安全設備上之鐵條，毀壞該鐵條之防
    閒作用，並自該鐵窗爬進浴室內而踰越侵入上開住宅，進而至李瑞安太太乙○○
    臥室裡物色財物並接近財物而著手竊盜，於翻開臥室內抽屜內之小箱子，發現內
    有乙○○持有之黃金項鍊七條，重約二十五錢，及黃金戒子一只，重約一‧五錢
    （價值共約新台幣三萬一千二百元），正欲竊取拿出時，發現乙○○返家，甲○
    ○遂將上揭金飾放入抽屜內之小箱子下方，並躺在床上假裝睡覺，而未得逞。嗣
    乙○○發現甲○○在其房間睡覺，也查知房間之抽屜被動過上開金飾不見，便詢
    問甲○○將該金飾藏於何處，甲○○始告知放在抽屜之小箱子下方，乙○○因而
    報警處理而查獲上情。
二、案經雲林縣警察局斗南分局移報臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦白不諱，核與被害人即證人乙○○所指訴被竊之情節
    相合，並有贓物認領保管收據及現場照片附卷可稽，扣案之上開鐵棍足資佐證，
    事證明確，其犯行堪資認定，自應依法論科。
二、按被告所持之上開鐵棍長約有七十公分，業經本院當庭勘驗屬實，並筆錄在卷，
    該鐵棍客觀上對人身安全已足產生危害，自屬兇器無誤。又被告於著手竊盜上開
    金飾後，因發現乙○○返家即放進抽屜內並假裝睡覺，顯然上開金飾尚未置於其
    實力支配之下，應屬竊盜未遂。則核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項、
    第一項第一款、第二款、第三款、第二項攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅
    竊盜未遂罪。被告竊盜未遂，依法減輕其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良
    好，具有悔意，惟就行竊之手段觀之，犯罪情節不輕，亦未取得被害人乙○○之
    諒解，並所竊財物價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之鐵棍一
    支非為被告所有，自不得沒收。末查，被告前一次竊盜案件係於於八十年十一月
    二十九日經法院判處徒刑，至本次竊盜時間，已相距八年多，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，尚難認有被告有犯竊盜罪之習慣，爰不為強制工作
    之宣告，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第一款、第二款、第三款、第二十六條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
