【裁判字號】    89,自,152
【裁判日期】    890716
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五二號
    自  訴  人  丁○○
                乙○○
    被      告  庚○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                壬○○
                癸○○
                辛○○
                甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並按被告之人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第一款、同條第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。查本
    件自訴人提起自訴，雖於自訴狀上記載被告有限責任台北市第六計程車運輸合作
    社第二十次社務會議全體理監事、設台北市○○區○○街一五七號，但未載明被
    告確實之年齡 (出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵且未按被
    告人數提出繕本，經本院於八十九年六月十二日裁定命自訴人於裁定送達後十日
    內補正此一欠缺，該裁定書正本已於八十九年六月二十二日送達於自訴人，有送
    達證書在卷可稽。惟自訴人雖於八十九年六月二十六日補正被告之姓名、年齡、
    住居所，然迄未按被告之人數補正繕本，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      七    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
