【裁判字號】    88,訴,922
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九二二號
    原      告  丁○○
                玄○○
                壬○○
                癸○○
                申○○
                酉○○
                戌○○
                辛○○
                宇○○
                庚○○
                丑○○
                丙○○○
                地○○
                卯○○
                亥○
                Ｂ○○
                己○○
                Ａ○○
                巳○○
                寅○○○
                未○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                子○○○
                午○○
                鄭銅鏡
                天○○
    右二十八人共同
    訴訟代理人  林世祿律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二一三號
    被      告  辰○        住.
    訴訟代理人  涂芳田律師  住台中市○○路○段一四九號五樓之一
    被      告  宙○○      住.
右聲請人因與相對人間履行契約事件，對本院於民國八十九年三月十三日所為判決聲
請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
本判決當事人欄中關於原告「黃○○」應更正為「鄭銅鏡」，主文欄即第六頁第十六
行、第十七行、附表編號二十八之「劉清洲」應更正為「天○○」，事實欄即第八頁
第一行「李恒修」應更正為「庚○○」。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。
二、本判決當事人欄中關於原告「鄭銅鏡」誤載為「黃○○」，主文欄即第六頁第十
    六行、第十七行、附表編號二十八之「天○○」誤載為「劉清洲」，事實欄即第
    八頁第一行「庚○○」誤載為「李恒修」，均應予更正。
三、另本件當事人欄中原告宇○○、巳○○、乙○○部分，係依原告起訴之記載，並
    無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
