【裁判字號】    89,易,1037
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四五五九號)，本
院判決如左：
    主    文
乙○○以脅迫妨害人行使權利，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事    實
一、乙○○曾於民八十三年間犯麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院判處有
    期徒刑四月（另軍法判處有期徒刑一年六月，定執行刑為有期徒刑一年九月）於
    八十四年八月五日假釋期滿，執行完畢，詎仍不知悔，其於八十九年五月十六日
    下午三時許，騎乘其向不知情之黃文慶商借得之車號ＴＲＦ－六九九號機車一輛
    ，行經彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段，遇警方取締盤查其騎車未戴安全帽，因
    其違反毒品危害防制條例案件，為台灣彰化地方法院檢察署通緝中，為恐遭警逮
    捕，反加速逃逸，不料，其所騎乘之ＴＲＦ－六九九號機車衝入水溝無法行駛，
    乙○○竟於鹿港鎮○○路○段四七八號前，攔阻騎乘車號ＴＮＬ－九五六號機車
    之甲○○，又未經許可跳上該機車後座，要求甲○○將其載離該地，嗣其見甲○
    ○無配合之意，竟自後操控機車把手，欲啟動機車離去，甲○○惟恐遭其載走發
    生不測，乃急速下車，乙○○乃騎乘甲○○之機車逃逸，行經鹿港鎮○○路○段
    「長安宮」前，予棄車離去。因而妨害甲○○自由騎乘機車及對於所有物之權利
    。嗣經警於同年月二十日下午四時許，在鹿草路三段「長安宮」前尋獲該ＴＮＬ
    －九五六號機車。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右開事實，於偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被害人
    甲○○所述情節相符，又被告確因毒品案件，於八十九年二月二十五日經臺灣彰
    化地方法院檢察署發佈通緝，有刑案資料查註紀錄表在卷可憑，被告之自白與事
    實相符，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。查被告曾於民國八十三年
    間犯麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月（另軍法判
    處有期徒刑一年六月，定執行刑為有期徒刑一年九月），於八十四年八月五日假
    釋期滿，論以已執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙
    紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    應依累犯規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯
    後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一
    項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      九        月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。( 須附繕本 )
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      九        月      八      日
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
