【裁判字號】    87,重訴,198
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第一九八號
            上  訴  人  壬○○.
                              .
                        戊○○.
                              .
                        乙○○.
                              .
                        甲○○.
                              .
                        丙○○.
                              .
                        丁○○.
                              .
                        己○○.
                              .
                        庚○○.
                              .
                        辛○○.
                              .
右上訴人與被上訴人彰化縣彰化市公所等侵權行為損害賠償等事件，上訴人對於中華
民國八十九年八月十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定
為新臺幣肆仟陸佰柒拾玖萬捌仟壹佰捌拾元，折合銀元壹仟伍佰伍拾玖萬玖仟佰
玖拾肆元，應徵裁判費銀元貳拾萬仟玖佰玖拾壹元，折合新台幣柒拾萬零壹仟玖
佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限
該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
