【裁判字號】    88,婚,430
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度婚字第四三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十二月二十二日在中國大陸地區結婚，被告於八十八
    年一月二十九日來台灣與原告同居，原告亦向戶政機關為結婚之登記。不料被告
    竟於八十八年二月二十日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
    並報警協尋，始知被告已返回大陸，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
    。又原告、原告之母親及妹妹並未虐待或恐嚇被告。
三、證據：提出戶籍謄本、彰化縣警察局北斗分局三條派出所公務電話登記簿影本、
    被告入出境端末查詢報表影本及結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人陳蔥
    、廖淑娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟被告曾提出書狀辯稱：被告不能赴台灣與原告履
    行同居之義務，係因為被告受到婆婆及小姑之虐待、恐嚇，且原告未能負起保護
    被告安全之責任，任由被告之婆婆及小姑虐待被告。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年十二月二十二日在中國大陸地區結婚，被告於八十八年
    一月二十九日來台灣與原告同居，原告亦向戶政機關為結婚之登記，詎被告竟於
    八十八年二月二十日無故離家，拒與原告履行同居義務，經原告四處尋訪，並報
    警協尋，始知被告已返回大陸之事實，業據原告提出戶籍謄本、彰化縣警察局北
    斗分局三條派出所公務電話登記簿影本、被告入出境端末查詢報表影本及結婚證
    書影本各一件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟其曾提出書狀辯
    稱：係因為被告受到婆婆及小姑之虐待、恐嚇，且原告未能負起保護被告安全之
    責任，任由被告之婆婆及小姑虐待被告，被告始無法與原告履行同居之義務云云
    ，堪認原告主張被告未與其同居之事實為真正。本件所應審酌者，乃被告不能與
    原告同居是否有正當理由。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文；次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條前段亦定有明文。本件兩
    造係夫妻關係，惟被告現在未與原告同居，有不履行同居義務之情事，被告雖辯
    稱：係因為受到婆婆及小姑之虐待、恐嚇，且原告未能負起保護被告安全之責任
    ，被告實有不能同居之正當理由等語，惟此為原告所否認，又證人陳蔥（即原告
    之母親、被告之婆婆）及廖淑娟（即原告之妹、被告之小姑）均到庭證稱：渠等
    並無虐待或恐嚇被告之情事，被告是在八十八年二月二十日自己回大陸等語，而
    被告就其有不能同居之理由並無法舉證證明，難認被告目前有不能履行同居義務
    之正當理由，足認被告之抗辯洵不足採信，是原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
