【裁判字號】    89,訴,755
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
八一九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十四、八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別
    判處有期徒刑四月、六月確定，於八十七年二月十三日入監執行完畢。仍不知悔
    改，復前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第一二一
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十八年一月廿五日以八十八年度偵緝字第六五號為不起訴處分確定。甲
    ○○嗣又基於概括犯意，自八十九年三月間某日起，至八十九年五月九日止，在
    彰化市彰化基督教醫院內，將第一級毒品海洛因摻入香菸內予點燃，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，嗣其因施用第二級毒品案件，拒未到案執行觀察勒戒，由
    台灣彰化地方法院檢察署予通緝，其於八十九年五月十二日上午九時二十分，在
    台中縣大肚鄉○○路○段一二一巷八號二樓房間，為警緝獲，於同日送入台灣彰
    化看守所附設勒戒處所，依例進行尿液篩檢時，查驗出鴉片類陽性反應。經依台
    灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第五０九六號裁定，送台灣彰化看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查中及本院供述不諱，且有濫用藥物尿液檢驗報
    告一紙附卷可稽，被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依台灣台
    中地方法院八十八年度毒聲字第一二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年一月廿五日以八十八年
    度偵緝字第六五號不起訴處分確定，有刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書足憑
    ，其於五年內，再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，復有台灣彰化地方法院八十八年度毒聲字第五０九六號裁定及
    台灣彰化看守所附設勒戒所八十九年五月廿六日彰所戒字第一三０一號函送之證
    明書一份可稽（不起訴處分書、本院裁定、證明書等，詳參本院八十九年度易字
    第一０一六號被告施用第二級毒品一案卷證，同由本股審理，業於八十九年八月
    廿一日判決），被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用毒
    品海洛因行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論處一罪，並依法加重其刑。查被告曾於民國八十四、八十五年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑四月、六月確定，於八十七
    年二月十三日入監執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    應依累犯規定，遞加重其刑。爰酌審被告施用毒品戕害身心，危害社會風氣，施
    用毒品期間及犯後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
 條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      九    月        四        日
                              台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      九    月        八        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
