【裁判字號】    89,簡,461
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四○六○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處罰金捌仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○於偵查中指述綦詳。
（三）證人丁○○、丙○○於警訊及偵查中證述明確。
（四）扣押書、被害報告、保管書、車籍作業系統－查詢認可資料、機車租賃契約書
      、台北市票據交換所退票理由單各一份附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                          法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                          書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
