【裁判字號】    88,賠,16
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              八十八年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押貳佰陸拾捌日；又受感化處分執行完畢後未經依法
釋放，計捌拾陸日；共計參佰伍拾肆日，准予賠償新臺幣壹佰柒拾柒萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十四年十一月二日被（前）台灣省保安司
    令部（下稱保安部）人員會同警察逮捕羈押後，經輾轉訊問，於四十五年四月二
    十八日由保安部軍事檢察官依戡亂時期檢肅匪諜條例聲請裁定交付感化教育，繼
    於同年六月十五日由保安部裁定交付感化教育。嗣聲請人於同年九月十三日經移
    送「台灣省生產教育實驗所」受感化教育後，於四十八年十月二十日開釋，其受
    羈押監禁期間，合計一千四百五十日，扣除感化教育期間三年（一千零九十五日
    ）上限，感化教育前後，合計被違法羈押監禁三百五十五日，爰依司法院大法官
    會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法等相
    關規定，請求准以每日新台幣（下同）五千元計算賠償，共計一百七十七萬五千
    元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭受羈
    押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
    條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則
    無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法上應
    保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，
    顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害
    人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者
    有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法
    者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條
    例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係
    國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能
    ，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民
    為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能
    如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎
    ，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃
    人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭受羈
    押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條
    之本旨。
三、本院經查：
    （一）聲請人甲○○前因違反動員戡亂時期檢肅匪諜條例案件，在四十四年十一
          月二日，為保安處逮捕，經保安部於四十五年六月十五日，以四十五年度
          審聲字第五十一號裁定，依舊勘亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款
          裁定交付感化，其期間另以命令定之確定在案之事實，有上開保安部四十
          五年度審聲字第五十一號裁定書一紙附卷可稽，堪信為真實。揆諸法務部
          前揭八十六年五月七日法八六律決字第一二八三四號函要旨及八十九年二
          月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請人得
          聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定請求賠償。
    （二）聲請人於四十四年十一月二日受羈押，至四十五年十月一日發交感訓（感
          化），感化起算日期為四十五年七月二十七日，感化期間為三年，迄於四
          十八年十月二十日始經釋放等情，有軍管區司令部軍法處（八八）慮剛字
          第五一三八號書函、軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第二一八一號
          書函所附之聲請人資料卡及名冊、台灣省生產教育實驗所（48）生訓字第
          0590號學員結訓證明影本各一件在卷可考，堪信為真實。是聲請人於四十
          四年十一月二日受羈押後，至四十五年七月二十六日發交感化起算日之前
          一日止，計受羈押二百六十八日（四十四年十一月，二十九日；十二月，
          三十一日；四十五年一月，三十一日；(潤)二月，二十九日；三月，三十
          一日；四月，三十日；五月，三十一日；六月，三十日；七月，二十六日
          ；共計二百六十八日），既為對聲請人人身自由之限制，理應折抵感化期
          間，迺竟未予折抵，前開聲請人感化前受違法羈押之日數部分，雖前開大
          法官會議解釋未及於此，揆諸上開說明，仍應認與該解釋所列事由相同，
          得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲
          法第八條、第二十四條之意旨。
    （三）聲請人交付感化期間為三年，感化期間自四十五年七月二十七日起算，於
          四十八年十月二十日始經釋放之事實，業如前述。上開感化期間自四十五
          年七月二十七日起算三年，應至四十八年七月二十六日期滿，然聲請人直
          至同年十月二十日始經釋放，自四十八年七月二十七日起至同年十月二十
          日止，感化期滿後仍未經釋放，違法羈押計八十六日（四十八年七月，五
          日；八月，三十一日；九月，三十日；十月，二十日；共計八十六日），
          揆諸上開說明，亦應認聲請人得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
          規定，請求國家賠償。
    （四）綜上所述，聲請人於感化處分執行前受羈押及感化處分執行完畢未依法釋
          放，得請求國家賠償，而聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
          賠償之情形，且於聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例
          第六條第二項規定之聲請期間，應認其聲請為有理由。
四、爰審酌聲請人教育程度為初中一年，時任菜販，有前開軍管區司令部督察長室書
    函附卷足參，然於戒嚴時期因「匪諜」案件，於受感化處分執行前，受羈押二百
    六十八日，而未予以折抵，又於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計八十六
    日，確遭國家以違法羈押之方式剝奪其行動自由長達三百五十四日，其精神上所
    受之痛苦，實難謂不重，倘未准予每日以五千元之上限規定予以賠償，顯不足以
    彌補其所受之痛苦等一切情狀，准予賠償如主文所示之金額。逾此範圍所為之請
    求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                        書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
