【裁判字號】    89,簡,476
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一○三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒刑伍月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹付、帳單拾柒均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除當場扣得之黃生平所有賭資八百元業據嘉義市警察局第一分局
    依社會秩序維護法裁處沒入部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人黃生平、林淑華、張金珠、劉黃金鳳等於警訊時之證詞。
    ３、扣案如主文第二項所示之物。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
