【裁判字號】    89,易,837
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六八四
號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款分別定有明文。本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○○具狀聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀一份附於偵查卷可憑
    ，依照前開法條之規定，乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      審判長  陳  珍  如
                                      法  官  黃  仁  勇
                                      法  官  蔡  庭  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四日
                                      書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
