【裁判字號】    89,撤緩,36
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害等案件（八十八年度少連訴字第四二號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博之罪，前經本院八十八年八月二十三日判
    決（八十八年嘉簡字第二六九號），處罰金貳仟元，緩刑肆年，於同年九月十九
    日確定。竟於緩刑期內更犯傷害及搬運贓物罪，經本院於八十九年六月一日判處
    有期徒刑捌月及捌月，應執行有期徒刑壹年貳月（八十八年少連訴字第四二號）
    ，並已於八十九年七月三十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  進  國
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      四日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
