【裁判字號】    89,聲,570
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作及刑之執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受處分人甲○○前因犯竊盜罪，經判處有期徒刑五年（本件
    受處分人因另犯有違反麻醉藥品管理條例等罪，經裁定應執行有期徒刑五年五月
    ）並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，業經台灣花蓮地方法院檢察署
    於八十七年八月十二日移送台灣泰源技能訓練所執行迄今已逾一年六月，茲據該
    所函送有關資料，以該受處分人在執行期中成績優良、悛悔有據，請求免予繼續
    執行強制工作等語，並提出台灣泰源技能訓練所函、保安處分指揮書、台灣花蓮
    地方法院刑事判決、臺灣高等法院花蓮分院刑事判決、刑事裁定、最高法院刑事
判決、免予繼續執行之執行報告表、受處分人成績記分總表等為憑。本院經核並
    無不合，爰准許本件聲請。
二、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
