【裁判字號】    89,花交簡,122
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四六
六號），本院判決如左：
    主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
  甲○○於民國八十九年七月二十三日凌晨一時許，與四、五位友人一同在花蓮縣秀
  林鄉崇德村某處飲酒，明知飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於當日上午
  七時許，駕駛車號Ｌ三－四七一五號自用小客車，沿花蓮縣秀林鄉○○村○○村道
  行駛，途經花蓮縣秀林鄉加灣二十六號宅前，不慎撞及陳傳華所有停放在路邊之車
  號ＶＤ－二九五九號自用小客車，嗣經警據報前往現場處理，並對其進行酒精呼氣
  測試，測得其酒後吐氣酒精濃度高達每公升一‧七六毫克，因而查獲。
二、被告犯行有下列事證證明屬實：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）道路交通事故調查報告表影本、觀察職務報告及酒精濃度測定值表各乙紙附
        卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安
        全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險
        係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危
        險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；
        若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德國、美國等國
        家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度
        達百分之零點一０）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像
        不能集中、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會
        產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形
        下，其肇事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通學系暨交通管理研
        究所蔡中志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文）。本件被告經
        測得其呼氣酒精濃度高達每公升一點七六毫克，已超過上揭標準三倍以上，
        其顯已不能安全駕駛，至為明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      四      日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
