【裁判字號】    88,交附民,10
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度交附民字第一號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  邱聰安律師
    被      告  甲 ○ ○
右被告因過失致死案件（案號：本院八十八年度交上易字第二十三號），經原告提起
附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案（案號：本院八十八年
    度交上易字第二十三號）；依據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    聲請，亦失所附麗，應一併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      四    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      九    月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
