【裁判字號】    89,易,173
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第五０
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院
    判處有期徒刑六月確定，甫於八十六年十月六日執行完畢，復因施用毒品案件，
    先後經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先後於八十七年九月九
    日、八十八年八月九日分別以八十七年度偵字第二一一四、二一三二號及八十八
    年度偵緝字第二九一、二九二號為不起訴處分確定。詎其不知悔改，又基於概括
    犯意，先後於八十九年一月上旬某日及同年月十二日晚上，在宜蘭縣羅東鎮○○
    ○路二二０巷十五號住處，連續施用第二級毒品甲基安非他命二次，嗣於八十九
    年一月十三日十五時二十分許經警通知採集尿液檢驗而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於八十九年一月十三
    日十五時二十分許，經警通知採尿送驗，檢驗結果甲基安非他命呈陽性反應，此
    有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表及法務部調查局出具之檢驗通知書乙份
    在卷足憑，並有被告檢體採集送驗紀錄表附卷可參。又被告前因施用毒品案件，
    先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，先後經台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於八十七年九月九日、八十八年八月九日分別以八十七年
    度偵字第二一一四、二一三二號及八十八年度偵緝字第二九一、二九二號為不起
    訴處分確定。此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及前揭不起訴處分書二份
    在卷可稽，其三犯施用第二級毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其二次施用毒品之行
    為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣士林地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年十月六日執行完畢，此
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。又公訴人雖
    僅就被告於八十九年一月十三日十五時二十分許回溯前四日之犯行提起公訴，然
    檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告於八十九年一月上旬
    某日施用毒品部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之部分，有連續犯之裁判上一罪
    關係，已見前述，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告自八十二年以來，
    屢次因施用毒品經判處有期徒刑後，仍一再施用毒品安非他命，此有前開台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，施用毒品嗣後改依新制定之毒品危害防制條
    例審理，予其戒絕之機會，經檢察官先後為不起訴處分確定後，仍不知悔改，顯
    見其涉毒已深，難以拔除其毒癮，應予較長期之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會
    ，俾利戒除毒癮及施用毒品係殘害身心行為、坦承犯行、其犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條之規定，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長    法  官  黃  永  勝
                                                法  官  蔡  仁  昭
                                                法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
