【裁判字號】    89,易,328
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○變造關於能力之證書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案變造之駕駛執照上甲○○照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑六月確定，於八十四年五月八日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年年
    底因他案為臺灣宜蘭地方法院檢察署發布通緝在案，為隱瞞自己身分年籍資料，
    遂於八十九年四月下旬，在宜蘭縣羅東鎮○○街三十五號之二租屋處，向不知情
    之友人乙○○謊稱需辦理至工地上班之手續而取得乙○○之汽車駕駛執照，並於
    同年四月下旬某日即取得上開駕駛執照後三日內，於上揭租屋處以換貼自己照片
    之方式變造上開駕駛執照，足以生損害於交通主管機關發給駕駛執照之正確性及
    乙○○，嗣於八十九年五月二十六日八時許，在前揭租屋處為警查獲，並扣得上
    開駕駛執照。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與證人
    乙○○到庭證稱：我本來要去他在和平的工地上班，他說要辦手續，要我拿駕照
    給他，他是在今年三、四月時在羅東北成街向我拿的，我不知道他要變造，扣案
    駕照上的照片不是我等語大致相符，復有換貼被告相片而記載為乙○○年籍資料
    之變造駕駛執照乙張扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之罪。其於八十三年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，於八十四年五月八日執行完
    畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告品行、
    犯罪動機、犯罪手段、對犯行坦承及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之變造駕駛執照上甲○○照片一張，為被
    告所有供犯罪所用之物，業據被告供認在卷，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第二百十二條、第四
十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長    法  官  黃  永  勝
                                                法  官  蔡  仁  昭
                                                法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                書記官  陳  憲  文
中    華    民    國      八十九      年       九     月         五     日
附錄法條
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
