【裁判字號】    89,易,406
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五五七
號），經本院簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月三十日二十一時三十分許，在宜
    蘭縣宜蘭市○○街七十號住處遭甲○○以魚刀及剪刀砍傷後，竟基於傷害甲○○
    身體之犯意，以拳腳毆擊甲○○頭部及胸部，致甲○○受有頭皮部多處瘀血腫、
    兩眼眶瘀血腫、右眼眉切傷、兩側胸部挫傷合併瘀腫等傷害。因認被告乙○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論
    ；茲據告訴人甲○○於八十九年八月十六日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀附卷
    可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九      年      九      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
