【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○已於民國七十八年十一月九日在臺灣臺北地方法院公證處禮堂與丙○○舉
    行公開結婚儀式，並由謝穎瑩、李美娟二人在場證婚，惟並未至戶政機關辦理結
    婚登記，嗣因甲○○與丙○○感情不睦而分居但尚未離婚，甲○○明知自己為有
    配偶之人，竟於八十年八月一日，與乙○○結婚，並於八十二年五月二十八日至
    戶政機關辦理與乙○○之結婚登記，而重為婚姻。
二、案經丙○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴情節相符，復
    有證人即告訴人丙○○之母林韻竹到庭證稱：我女兒與被告二人在法院公證結婚
    ，後來我女兒回到臺北，九年來雙方均未有聯絡，沒有談離婚，婚姻關係至今仍
    然存續等語相符，並有臺灣臺北地方法院公證處結婚公證書（七八公字第五五八
    ０號）影本、甲○○戶籍謄本各乙份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行已堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十七條前段之重為婚姻罪。爰審酌被告之犯罪手
    段、與告訴人之婚姻狀況、對犯行坦承及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。查被告前於七十四年間及七十七年間分別因妨害風化案件及賭博案件受
    有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，因一時失慮，致為本件犯行，
    且告訴人本身並無維持婚姻之意願，此經告訴人陳述在卷，被告經此偵審教訓，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以為惕勵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百三十七條前段、
第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長    法  官  黃  永  勝
                                                法  官  蔡  仁  昭
                                                法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄法條：刑法第二百三十七條
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑；其相婚者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
