【裁判字號】    88,重訴,80
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八○號
     上  訴  人    甲○○
     被上訴  人    華南商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段三十八號
     法定代理人    丙○○      住台北市○○○路○段三十八號
     訴訟代理人    乙○○    .
右兩造間間請求清償借款事件，上訴人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項
，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：上訴裁判費新台幣二十八萬五千一百三十八元及適格上訴人
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
