【裁判字號】    89,交易,39
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係職業大客車駕駛員，為從事駕駛業務之人，於民國
    （下同）八十八年九月八日十七時三十分許，酒後駕駛車牌號碼ＦＰ--九九七號
    基隆客運大客車，沿基隆市○○區○○路往基金一路方向行使，途經安一路二一
    ０巷巷口，原應注意車輛行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交叉路口時
    ，未隨時為停車之準備，適同一時、地，甲○○騎乘車牌號碼ＧＱＺ--六０五號
    機車，由安一路二一０巷欲下坡右轉安一路往基金一路方向行駛，亦疏於注意，
    於下坡時違規將引擎熄火，空檔滑行，遂於交叉路口，乙○○見甲○○之機車自
    其右方駛出，乙○○乃緊急煞車，致大客車上之乘客因慣性作用往前傾倒，乘客
    丙○○因而倒地，使丙○○因此受有左側上臂肱骨骨折、合併尺神經病變及肘關
    節明顯受限等傷害。後經警測試乙○○其吐氣所含酒精成分為每公升０‧一毫克
    ，案經被害人丙○○告訴偵辦，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項
    之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                              法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
