【裁判字號】    89,基簡,730
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七三０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三００一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之計算機、傳真機各壹台、簽單拾肆張均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用聲請簡易判決處刑書之記載。
二、下列證據足以證明被告有前項犯罪事實：
（一）被告甲○○於警訊及偵查時之自白。
（二）計算機、傳真機各一台、簽單十四張扣案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十五條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十
    八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
