【裁判字號】    89,基簡,720
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七二０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第一七九五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點壹公克沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、基隆市衛生局基衛六字第０九０二０號檢驗成績書附卷２
    、被告所持有之安非他命０．一公克扣案。３、台灣基隆地方法院檢察署八十八
    年度偵字第二一七一號、八十八年度毒偵字第一一三號不起訴處分書各一件、台
    灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。被告罪證明確。
三、扣案之吸食器一只，訊據被告堅稱非其所有，復查無其他證據足證係被告所有，
    且供施用第二級毒品所用之物，不另諭知沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年     九      月     四     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九     年     九      月     六     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
