【裁判字號】    89,基簡,728
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三一六八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鐵鏟壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２告訴人乙○○於警訊
    及偵查時之指訴。３告訴人出具之長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷可稽。４被
    告所有供犯本件傷害罪所用之鐵鏟一支扣案，被告罪證明確。被告與告訴人因路
    權紛爭，不思循正當途徑解決，僅因細故，即持鐵鏟之鈍器朝告訴人要害之頭部
    攻擊，下手情節非輕，且告訴人因而受有頭皮撕裂傷等傷害，所受傷勢非輕，被
    告之惡性非輕。
三、扣案之鐵鏟一支，係被告所有供犯本件傷害罪所用之物，業據被告供明在卷，依
    法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九      年      九     月     四     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九      年      九      月     六     日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
