【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年八月二十六日判
決（八十八年訴字第三三七號），處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十八年十月九日
確定。詎於緩刑期內即民國八十八年十一月十八日更犯竊盜罪，經本院於民國八十八
年十二月三十一日判處有期徒刑三月 (八十八年易字第六四○號），並已於民國八十
九年四月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九     年        九      月     四      日
    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官  李  建  霆
中    華    民    國        八十九     年        九      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
