【裁判字號】    89,瑞簡,109
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一○九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六八
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯各
壹紙 (編號基警交字第Ｒ00000000號)上偽造之「乙○○」署押各壹枚沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，業經被告甲○○供承不諱，並經被害人乙○○於偵查時證述在卷，復
    有基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯各一
    紙 (編號基警交字第Ｒ00000000號)有附卷足稽，事證明確，被告之犯
    行自堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。被告偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書後復持以行使，其
    偽造之低度行為應由行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙可按。茲以被告係一時失慮，致罰刑章，犯後亦深知悔悟，其經
    此偵、審程序及刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞。本院因認對被告所處徒
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至基隆市警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯各一紙 (編號基警
    交字第Ｒ00000000號) 上偽造之「乙○○」署押各一枚沒收，應依法沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百十六條、第二百二十
條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                    法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
