【裁判字號】    89,基簡,734
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三二一
六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於偵查中之自白。２證人即被告之母游張月雲於
    警訊時之證述。３教育召集令回執一件附卷可稽，被告犯罪之事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第七
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九     月     四    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年      九     月     六    日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
