【裁判字號】    89,連秩,5
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院簡易庭裁定                          八十九年度連秩字第五號
    移送機關  連江縣警察局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國八十九年九月四日
（八九）連警刑秩字第九○五五號移送書移送，本院裁定如左：
    主    文
甲○○加暴行於人，處罰鍰新台幣伍仟元。
    事實、證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年七月四日十七時三十分許。
    (二)地點：連江縣南竿鄉復興村馬祖酒廠前。
    (三)行為：加暴行於被害人莊杰豪。
二、右揭事實有下列事證證明屬實：
    (1)被移送人之自白。
    (2)被害人之指述與證人何信忠、楊文賢之證詞。
    (3)國軍馬祖醫院診斷證明書一紙。
三、本案被害人前於偵查中撤回對被移送人之告訴，雖經福建金門地方法院檢察署檢
    察官依刑事訴訟法第二百五十二條第五款之規定為不起訴處分，有八十九年度連
    偵字第七十號不起訴處分書在卷可稽，惟被移送人所犯加暴行於人之違反社會秩
    序維護法犯行，本院仍應依法論處。併此敘明。
四、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十七條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                      福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                          書記官  林  長  貴
附錄法條：
社會秩序維護法第八十七條第一款
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣一萬八千元以下罰鍰：
  一、加暴行於人者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
