【裁判字號】    89,訴,115
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                                  八十九年度訴字第一一五號
原      告  甲○
被      告  海軍總司令部
法定代理人  乙  ○
右原告因有關國防事務事件，提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第三十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦準
    用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告起訴意旨略以：原告係民國七十五年十二月三十一日自海軍服役退休（
    被告誤判原告係八十五年十二月退休），而依照七十五年國防部第四五七號令及
    其附件之內容規定，原告退休時應令得之薪點數為四九四，倘依該薪點數乘以薪
    點值新台幣（下同）三一八一元後，再乘以五三個基數，原告應領得之合法退休
    金為八十三萬三千零一元。惟被告卻僅發給原告五十萬七千四百六十四元，侵占
    原告之退休金計三十二萬五千五百三十七元，爰請求被告將侵占原告之退休金三
    十五萬五千五百三十七元發還，並予強制執行云云。經查，被告海軍總司令部之
    機關所在地設於台北市，揆諸右開說明，本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰由本院依職權裁定移送台北高等行政法
    院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年       九      月      四       日
                  高雄高等行政法院第三庭
                                  審判長 法  官      林  茂  權
                                         法  官      江  幸  垠
                                         法  官      邱  政  強
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年      九       月      四       日
                                         書記官      涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
