【裁判字號】    89,婚,778
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃郁芬律師
    被      告  甲○○  住高雄.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於八十六年六月一日結婚，婚後原告對被告疼愛有加，兩造並育有一子
        呂季融。平日原告不但每月均將薪餉悉數交給被告支用，並且為被告申辦中
        國信託VISA信用卡附卡，供被告購物消費。
  （二）爾後，在被告要求下，原告又陸續在被告填好的信用卡申請書上簽字，前後
        共申請了富邦VISA正附卡、玉山VISA正附卡、匯豐MASTER正附卡、慶豐
        MASTER正附卡、SOGO認同卡及家樂福得益卡等。原告一則因無刷卡的消費習
        慣，一則基於對妻子的信任，故將原告全部信用卡的正、附卡一併交給被告
        保管。
  （三）然被告在原告不知情下，或以信用卡預借現金，或以信用卡刷卡消費，原告
        直至多家銀行多次電話催交，在八十九年五月十八日始知被告長期以原告信
        用卡刷卡消費或預借現金，至今共積欠銀行數十萬債務。
  （四）原告在八十九年五月十八日發現上情時，曾婉言詢問被告何以有預借現金需
        要及為何每月均有數萬元的刷卡金額，然未獲被告置理。翌日，被告在原告
        上班外出時，竟攜子離家出走。
  （五）因被告滯留娘家不回，原告多次以電話敦請妻子返家不成，兩造遂約定於八
        十九年五月廿五日上午九時許至高雄縣婦幼醫院，希藉由客觀人士居中協調
        ，但被告仍不願與原告返家同住，僅同意將長子交由原告帶回撫育。
  （六）此後，原告因仍盼被告能返家，一家團聚，故多次與被告聯絡，惟被告仍執
        意續滯娘家，不願返家與原告同居。
  （七）按查原告雖拙於言詞，然愛妻之意至今未移，原告雖自認婚後已善盡夫責、
        善待妻子，對妻子離家並無可咎事由，然基於家庭能夠圓滿和諧，故願不計
        前嫌再三敦請被告返家團聚，惟因原告前已多次婉言敦請被告返家，均未獲
        被告置理，原告在不得已之下，只好懇請鈞院命被告履行同居，爰提起本訴
        。
  （八）本件夫妻住所經兩造共同協議係定在，高雄市○○區○○路廿一巷十三號三
        樓，此由被告於八十六年六月一日與原告結婚，婚後即搬入原告住所，與原
        告同住，並於同年月四日將伊戶籍地遷入該址，可證。
  （九）被告依法應負履行夫妻同居義務，惟被告現既離家他去，按民法第一千零零
        一條規定，被告自應就該條但書所謂「但有不能同居之正當理由」乙節，負
        完足之舉證責任。
  （十）被告雖辯稱原告毆打伊，致伊不敢回去，然查原告從未動過被告一根汗毛，
      更遑論對被告動手毆打，且依被告所辯稱之傷害情節，不過係以信用卡甩伊
        乙情（原告實際上亦未曾以信用卡或任何東西甩被告），再者，被告亦自陳
        因未成傷故無法驗傷，是故，縱暫先毋論被告之辯稱為偽捏，惟光僅就被告
        之辯詞審查，亦根本不符傷害之要件。
  （十一）次查被告另辯稱兩造在高雄市婦幼醫院首次協調會時，原告曾動手打伊，
        並有協調紀錄可稽，又被告伊因害怕原告會再次毆打伊，故伊已向法院，
          聲請保護令云云，實則，原告根本從未曾毆打或用信用卡甩過被告，此可
          由被告迄今均無法提出任何傷單或伊所謂協調紀錄等物證或人證，即得證
          明，至於警方的備案紀錄，因非正式的報案，警方並不會主動偵查申請備
          案人陳述事項之真假，故任何人均可不分真偽的向警方備案，更何況被告
          迄今亦無法提出伊所謂的備紀錄。另查被告辯稱伊已向  鈞院申請保護令
          ，亦係偽捏，此可由  鈞院查無收案紀錄可證。
  （十二）再者，被告離家時原攜幼子回娘家，然嗣即主動將幼子交給原告帶回照料
          ，由此，亦得證明原告確無任何暴力行為，否則被告如何可能放心將幼子
          交給原告照料，且二月餘來未曾探望幼子或半通關心電話。
  （十三）被告離家的真正原因，係因其無法對伊刷卡消費所積欠鉅款乙情，給原告
          一個合理交代，為掩飾自己過犯，並轉移  鈞院的審理焦點，因而捏稱原
          告有毆打伊等不實情節。
  （十四）被告在八十八年一月至八十九年四月不到一年半的時間內，持原告信用卡
          向銀行預借現金之次數竟高達一０四次。被告對上揭刷卡消費及預借現金
          紀錄確由伊所親為乙節，已於訴訟中自認，惟辯稱伊刷卡之目的係為家用
          所需，於訴訟中並庭呈伊手寫之家用開支明細，實則，原告每月薪水約四
          萬元出頭，所謂家用者，係指原告、被告及兩造所生現年僅二歲的兒子共
          計三人之個人花費，至於原告母親及小姑等的家用開銷，則不在被告所稱
          家用的範圍內。不唯如是，原告母親及小姑等為免增加原告的負擔，雖同
          住一家，不但均各自申請電話，嚴守使用者付費原則，甚者還為原告及被
          告全額負擔，全家六口的家庭伙食費及衛生、清潔用品等日常用品雜支、
    大樓管理費、房屋稅、地價稅、有線電視收視費及負擔部分每月的房貸開
          支，另被告辯稱每月尚須攤還小姑車貸分期款乙節，實則係原告在有餘力
          的情況下，始須攤還，原告小姑從未強制要求被告按月清償。
  三、證據：提出戶籍謄本、支出明細表及收據各一件、信用卡申請書、牌照稅繳款
      書簽帳單、消費明細表、薪資袋為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告離家出走乃因不堪原告長期精神上虐待及八十九年五月十八日遭原告毆
        打所致，八十九年五月十八日係因原告看帳目，認為都是我自己寫的，就打
        我，我是想回家，但是我會怕他打我。
  （二）信用卡金額有額度，沒有像原告說的那麼多，每月要給我小姑汽車貸款七千
        元、水電費、房屋貸款，另向洋行所購買之酒，是我父親要送人，由我先刷
        ，父親再給我錢，且原告確有打我，目前尚不敢回家，我不是不回去，孩子
        是他自己抱回去的，說要還我也沒有還。
  三、證據：提出受理家庭暴力事件通報表、診斷證明書各一份為證，並聲請訊問證
      人何善樂。
    理  由
一、原告起訴主張兩造於八十六年六月一日結婚，並育有一子呂季融，平日原告不但
    每月均將薪餉悉數交給被告支用，並且為被告申辦信用卡附卡，供被告購物消費
    。爾後，在被告要求下，原告又陸續在被告填好的信用卡申請書上簽字，然被告
    在原告不知情下，或以信用卡預借現金，或以信用卡刷卡消費，原告直至多家銀
    行多次電話催交，在八十九年五月十八日始知被告長期以原告信用卡刷卡消費或
    預借現金，至今共積欠銀行數十萬債務。原告在發現上情時，曾婉言詢問被告何
    以有預借現金需要及為何每月均有數萬元的刷卡金額，然未獲被告置理。翌日，
    被告在原告上班外出時，竟攜子離家出走，經原告多次以電話敦請妻子返家不成
    ，兩造遂約定於八十九年五月廿五日至高雄縣婦幼醫院，希藉由客觀人士居中協
    調，但被告仍不願與原告返家同住，僅同意將長子交由原告帶回撫育。然基於家
    庭能夠圓滿和諧，故再三敦請被告返家團聚，惟均未獲被告置理，爰提起本訴等
    語。被告則以：被告離家出走乃因不堪原告長期精神上虐待及八十九年五月十八
    日遭原告毆打所致，八十九年五月十八日係因原告看帳目，認為都是我自己寫的
    ，就打我，我是想回家，但是我會怕他打我。至於信用卡金額有額度，沒有像原
    告說的那麼多，且每月要給我小姑汽車貸款七千元、水電費、房屋貸款，另向洋
    行所購買之酒，是我父親要送人，由我先刷，父親再給我錢，且原告確有打我，
    目前尚不敢回家，我不是不回去，孩子是他自己抱回去的，說要還我也沒有還等
    語資為抗辯。
二、原告主張兩造現婚姻關係存續中，並育有一男呂季融之事實，已經原告提出戶籍
    謄本一件為證，並經被告自陳在卷，自堪信為真正。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居之虐待，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，而是否為不堪同
    居之虐待應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否危及婚姻關係之維繫以為斷。若他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    不堪同居之虐待。又身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從
    夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則
    偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，
    即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年上字第三九六八號判例、司法院
    大法官會議釋字第三七二號解釋、最高法院三十四年上字第三九六八號、七十年
    度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決）。本件原告主
    張被告於八十九年五月十九日無故離家出走等語，惟為被告以係因受原告毆打及
    長期精神虐待為由抗辯，經查：有關被告所稱遭原告長期之精神虐待及毆打一節
    ，業經原告所提出之受理家庭暴力事件通報表、診斷證明書為證，且經證人何善
    樂即被告之妹到庭證稱：五月十九日接到被告之電話，因聽到說話之聲音不太一
    樣，經追問得知，她先生打她的事等語。原告對此則加以否認，而依原告在向警
    局備案之時，係自陳在八十九年五月十八日係遭原告以信用卡刮，且此為原告第
    一次對被告動粗，惟亦陳原告家人均對其不好等語，此有受理家庭暴力事件通報
    表足憑，是依其所述，縱原告有在八十九年五月十八日因刷卡消費積欠數十萬元
    未還一事，與被告發生口角，進而對被告動粗，惟其亦僅係以信用卡刮被告，並
    無明顯之傷害，且其傷害性亦不大，是原告對此一紛爭，縱本應慮及賺錢、持家
    之不易，夫妻應共謀一解決之道，或為開源，或為節流，而不應動手故有所不是
    ，但原告所為，在客觀上尚未逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人性尊嚴與
    人身安全，是被告尚不得據此而謂有不堪同居之虐待。至證人何善樂雖另證稱：
    原告係以手毆打被告，且不只一次等語，但因與被告所自陳者不一，自不足採信
    ，另被告所陳遭原告長期精神虐待一事，雖亦提出診斷證明書為證，惟並未具體
    提出有受何虐待之事實為說明，是原告所患之憂鬱性精神官能症，究係如何造成
    ，即無從認定，從而，既無法依該證明書認原告有對被告為精神虐待一事，而被
    告所稱遭毆打之事由，又如前所述，尚非得為拒絕履行同居之正當事由，則原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、被告另請求向高雄市政府家庭暴力防治中心調取調解紀錄，以資證明原告確有在
    五月十八日毆打被告一事，惟如前所述，縱原告有毆打被告之行為，但因該行為
    在客觀上尚未逾越夫妻通常所能忍受之程度，而非屬得拒絕履行同居之正當事由
    ，是對該調解紀錄即無調閱之必要，併予敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
