【裁判字號】    89,聲,2230
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○五九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之化學合成麻醉藥品甲基安非他命壹小包（驗後毛重零點貳參公克）沒收銷毀之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣高雄地
    方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第八一八號不起訴處分在案，扣案之含化學
    合成麻醉藥品甲基安非他命一小包（驗後毛重零點二三公克）係違禁物，爰請宣
    告沒收等情。經查，上開扣案物經送驗鑑定果，確屬違禁物無訛，有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院八十九年八月九日（Ｐ0000000號）檢驗報告單一紙在
    卷可稽，本院認聲請為正當，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，予以沒收銷毀之。
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     九     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
