【裁判字號】    88,訴,2243
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  八十八年度促字第二二四三號
  TO：張國禎建築師
  FROM：台灣高雄地方法院 TEL：00 0000000
  0、問：貴建築師事務所係由業主基隆地院所選定，亦或由奇育公司所選定？
  二、問：若係由基隆地院選定貴建築師事務所為監造單位，一開始基隆地院有無告
      知貴建築師事務所有關隔間工程之選色需經由基隆地院之同意？或奇育公司有
      無告知貴建築師事務所該選色事宜需經基隆地院之同意？
  三、問：奇育公司之協力廠商即下包禮學社公司係奇育公司自行尋找，亦或貴建築
      師事務所代為尋找？關於兩造所簽訂之承攬契約，貴建築師事務所有無過目？
      依工程慣例，禮學社此種下包公司若要與業主接觸或詢問、表示意見，是否必
      須透過奇育公司，或是直接可與業主接觸？
  四、問：禮學社公司所選定之隔間工程顏色是否係陳報樣品予貴建築師事務所選色
      ？貴建築師事務所選定顏色之前有無經業主確認或知會奇育公司？禮學社公司
      有無提供樣品予奇育公司選色？附件一之傳真函貴建築師事務所有無收到？附
      件二之傳真函貴建築師事務所有無見過？
  五、問：業主係在何時通知選色發生問題？之後奇育公司及禮學社公司是否在貴建
      築師之主持下於八十六年七.
      ？當時協調有否達成協議？奇育公司有無同意禮學社公司就修改部分繼續施作
      ，抑或要另行發包其他公司施作？重新施作之費用由誰負責支付？
  六、問：關於歐孚公司向其餘公司承包系爭工程櫥櫃工程部分，貴建築師事務所是
      否知情？貴建築師事務所是否曾發如附件四之傳真函予奇育公司通知該公司有
      關櫥櫃工程之缺失部分？奇育公司接獲該傳真函後有無通知歐孚公司改善？於
      八十七年二月二十三日正式驗收時，該櫥櫃工程之缺失有無獲得改善？業主基
      隆地院有無因該櫥櫃工程之缺失扣其餘公司之工程款？扣款多少？
  七、問：依工程慣例，是否要由承包商與下包共同分攤電梯使用維修費用？
中      華      民      國    .
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  王美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
