【裁判字號】    89,交易,558
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三五九號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國（下同）八十九年二月一日上午七時五十分許
    ，駕駛車牌號碼ＺＢＭ─一二九號輕型機車，沿高雄市○○區○○路由東往西方
    向行駛，途經該路與蓮潭路交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，以避免危險之發生，且依當時情形天候良好，路況正常，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然向前行駛，適有告訴人甲○○○站於路旁，
    正欲搭乘其夫駕駛之車牌號碼ＹＲＦ─九二一號輕型機車，致乙○○之機車前輪
    撞及甲○○○之左腳，造成甲○○○跌倒在地，受有右側股骨中三分之一骨折等
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告乙○○業於民國（下同）八十九年九月一日上午四時三十分許
    ，在高雄市元慶寺死亡，業經被告乙○○之子楊炎璁到院陳述綦明，並有臺灣高
    雄地方法院檢察署相驗屍體證明書在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
