【裁判字號】    89,重訴,677
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六七七號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，最高法院著有四十一年度台抗字第五十八號裁定可稽。
    又按保證人係依契約以第三人之資格為主債務人保證，代主債務人履行，本身既
    未為侵權行為，且亦非依民法負賠償責任之人（例如民法第一百八十七條之法定
    代理人及第一百八十八條之僱用人始為民法上負賠償責任之人），故不許對保證
    人附帶提起民事訴訟，最高法院五十二年度第三次民、刑庭總會決議可資參照。
二、本件原告因被告戊○○偽造文書等案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求
    判令被告戊○○、丁○○、己○○、乙○○、庚○○連帶給付原告新臺幣一千三
    百五十一萬六千四百元，及自起訴狀送達日起按週年利率百分之五計算之利息，
    經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定
    移送民事庭。
三、但查本件原告對被告丁○○、己○○、乙○○、庚○○之請求，係以連帶保證契
    約為據，有原告提出之連帶保證書及切結書各一件為證，被告丁○○、己○○、
    乙○○、庚○○本身既無侵權行為，亦非依民法負賠償責任之人，依首開說明，
    原告對被告丁○○、己○○、乙○○、庚○○提起附帶民事訴訟顯難認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
