【裁判字號】    89,聲,2075
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第一Ｏ三一號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重陸點伍參公克，驗後毛重陸點肆捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於八十七年十一月二日凌晨一時五分許查
    獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並扣得被告甲○○持有安非他命（驗前
    毛重六點五三公克，驗後毛重六點四八公克），因被告施用毒品案件業經檢察官
    為不起訴處分，爰依法聲請就前開扣案安非他命單獨宣告沒收。
三、經查，前開經警扣案之被告所持有白色晶體（驗前毛重六點五三公克，驗後毛重
    六點四八公克），確屬為安非他命等情，有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗
    報告單一紙在卷可稽，而被告前揭施用毒品之犯行，業經檢察官為不起訴處分等
    情，亦有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第六八Ｏ號不起訴
    處分書一紙在卷可證，故本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
