【裁判字號】    89,附民,520
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五二號
    原      告  丁○○
    被      告  戊○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因重傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（民國八十九年度訴字第一一四二號），已於民國八十九年八
    月十五日辯論終結在案，茲原告於同年八月三十日，始具狀提起附帶民事訴訟，
    揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      八十九      年      九        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
