【裁判字號】    88,婚,395
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第三九五號
    原      告  甲○○
    被      告  沈阿娥
               SYIM A.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十三年五月十三日在印尼與原告結婚，並約
      定婚後夫妻住所地為高雄縣美濃鎮外六寮九號，詎被告於婚後拒絕來台同住，
      經原告前往印尼尋求解決，被告仍不願至約定住所同住，之後亦拒接電話，因
      此失去聯繫，經原告訴請履行同居，鈞院於八十七年十一月二十日以八十六年
      度婚字第二五五號判決被告應與原告同居確定，惟被告於判決後仍未履行同居
      義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出判決確定證明書、結婚證明文件及譯文、戶籍謄本一件為證，並聲
      請訊問證人曾建璋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第二五五號履行同居民事卷宗，以及向內政
    部警政署調閱被告入出境資料參考。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，被告於婚後未履行同居義務，經本院於八十七年十一月二
    十日判決被告應與原告同居，並於八十八年一月十八日確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據提出判決確定證明書、結
    婚證明文件及譯文、戶籍謄本可證，並經證人曾建璋於本院審理時到庭證述：原
    告透過仲介到印尼娶妻，其乃原告鄰居，因在旅行社上班，遂幫原告買機票，並
    送原告去機場，被告於婚後不願來台，從未看過被告等語明確，復經本院調閱八
    十六年度婚字第二五五號履行同居事件全卷審核無誤，且經本院依職權向內政部
    警政署調閱被告入出境資料，確實並無被告入出境資料，有該署八十八年七月十
    四日警署字第七八八四五號函附卷足參，又被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則本院依
    上開證據所示為調查斟酌結果，認原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款有明文規定，故如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
    生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第
    一二五一號判例）。本件被告不履行同居義務，不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
