【裁判字號】    89,撤緩,83
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一○○
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十七年四月十日判決（八十七年訴字第六五二號），處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，經臺灣高等法院高雄分院及最高法院分別駁回其上訴而於八十七年十一月十一
    日確定。竟於緩刑期前即八十六年十月一日犯偽造文書罪，經本院於八十八年十
    一月五日以八十八年度易字第一八九三號判處有期徒刑三月（聲請書誤載為本院
    於八十六年十一月五日以八十九年度易字第一八九三號，應予更正），並經臺灣
    高等法院高雄分院於八十九年五月二十五日以八十九年度上易字第三三三號駁回
    上訴而確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑
    法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官      涂   裕   洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      許   麗   珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
