【裁判字號】    89,簡,56
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九六四三號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，被告甲○○於本院訊問時，自白竊佔犯行並願接受
    緩刑或罰金之宣告，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，於被告
    求刑範圍內量處如主文所示之刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第二項、第一項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    八十九    年      九      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
