【裁判字號】    89,簡,55
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九七一號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之盜版音樂光碟片參片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件），並於犯罪事實欄第五行以「
    ：：每片音樂光碟片」下補充並修改記載為：「一百五十元之價格賣予不特定之
    人牟利。嗣於八十九年五月十七日晚上十一時許，賣出上開重製之音樂光碟片一
    片後，為警查獲，並扣得前開盜版音樂光碟三片」等字。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院時之自白。２、告訴人雅鵬有聲出版社代理人
    王啟泓之指訴。３、盜版音樂光碟片三片扣案可資佐證，被告罪證明確，應依法
    論科。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑之宣
    告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑為適
    當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求
    刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對
    於本件不得上訴。又盜版之音樂光碟三片，係被告所有並供為犯罪所用之物，業
    據被告於本院審理時陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十
    七條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官       邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官       王美玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
