【裁判字號】    89,聲,2229
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０七一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命驗後毛重零點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定
    。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局岡山分局員警於民國八十九年五月二十五
    日十四時三十分許，在高雄縣岡山鎮壽天里大同巷二十一之一號，查獲重約零點
    五公克之第二級毒品安非他命，係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、經查，高雄縣警察局岡山分局警員於八十九年五月二十五日十四時三十分許，在
    高雄縣岡山鎮壽天里大同巷二十一之一號，查獲被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，被告甲○○業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
    第三八六五號為不起訴處分確定，然該案中所扣押之晶體（驗後毛重零點六公克
    ），經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，乃屬甲基安非他命，有該
    院八十九年八月十五日所出具之檢驗報告單一紙（檢驗編號：Ｐ0000000
    號）附卷可稽，是故上開扣押之晶體確屬甲基安非他命而為違禁物無訛，本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    九      月        四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      九        月        五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
