【裁判字號】    89,重訴,671
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六七一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元，及自民國八十五年九月二十九日起至清償
日止，按年息百分之十點一七計算之利息，並自民國八十五年十一月九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年七月二十九
    日向原告借用新台幣（下同）壹仟佰萬元，約定本金於八十五年七月二十九日
    到期一次還清，利息按百分之十點一七計付，按如逾期清償，於除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○○自八十五年九月二十九日起即未
    按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，被告
    丁○○既為連帶保證人，依法亦應連帶給付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書影本各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、戶籍謄本為證，核屬相符，而
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告新台幣壹仟佰萬
    元，及自民國八十五年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點一七計算
    之利息，並自民國八十五年十一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月          四        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      九      月          四        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
