【裁判字號】    89,上訴,1412
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一四一二號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一
六四三號中華民國八十九年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第二四三六號；併辦案號：八十九年毒偵字第五四二七號），提
起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高
    雄地方法院判處有期徒刑六月，於八十五年九月十三日易科罰金執行完畢。詎其
    仍不知悔改，於毒品危害防制條例施行後之八十七年間，又因非法施用毒品案件
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字
    第一五八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再聲請該院以八
    十七年度毒聲字第二０五四號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，嗣經該院以
    八十八年度毒聲字第三二七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於保護管束
    期滿後，業經臺灣地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十六日以八十九年度戒
    毒偵字第一八五號不起訴處分確定。詎其仍猶不思戒絕悔改，明知海洛因、安非
    他命業經公告分別列為毒品危害防制條例第二條第二項之第一、二級毒品，不得
    非法持有、施用，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自前揭不起訴處
    分確定後之八十九年二月間起至八十九年三月二十一日止，連續住高雄縣鳳山市
    友人住處，將第二級毒品安非他命置放於玻璃吸食器內，下用火燒烤加熱後再吸
    食其霧化氣體之方式，非法施用第二級毒品安非他命多次。又於八十九年三月二
    十一日下午五時三十五分為警查獲採尿時起回溯前二十四小時內某時，在不詳地
    點非法施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年三月二十一日下午五時三十五
    分許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路一０八之十號周宏濱（另案偵審中）住處為
    警查獲，並扣得周宏濱所有之安非他命一包及錫箔紙一張。經移送臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官訊畢後當日交保釋放，詎趙建宏仍不知戒慎悔改，於交保候傳
    期間，又承繼上開概括犯意，非法施用安非他命多次，於八十九年六月一日應通
    知至高雄縣警察局鳳山分局採尿送驗結果，仍檢出甲基安非他命陽性反應，而查
    悉上情。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告甲○○，就前揭非法施用安非他命之事實坦承不諱，而其於八
    十九年三月二十一日為警查獲後所採集之尿液，乃至交保候傳期間，於同年六月
    一日應通知至高雄縣警察局鳳山分局所採之尿液，經送檢驗結果，均檢出甲基安
    非他命陽性反應，亦有高雄縣衛生局八十九年三月三十一日八九煙檢字第一０九
    九號煙毒尿液檢驗成績書、長榮管理學院八十九年六月十三日陽性報告各一份附
    卷足稽，其此部分之自白應與事實相符，堪以採信。至被告雖矢口否認有於八十
    九年三月二十一日下午五時三十五分為警查獲採尿時起回溯前二十四小時內某時
    ，非法施用第一級毒品海洛因一次之事實，辯稱：伊僅有施用安非他命，未施用
    海洛因云云。惟查，被告於八十九年三月二十一日為警查獲後所採集之尿液，經
    高雄縣衛生局以免疫學分析法及TOXI─LAB方法（毒物曾析法） 初驗結果，除檢
    出甲基安非他命陽性反應，同時亦檢出嗎啡陽性反應，有前揭煙毒尿液檢驗成績
    書可參，且經原審再送請高雄醫學院附設中和紀念醫院另以更精確之TDX （螢光
    免疫分析法）及GC─MS（氣體色層─質譜分析法）兩種方法複驗結果，仍檢出甲
    基安非他命及嗎啡陽性反應，復有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年八月十
    五日編號 A0000000號檢驗報告單一份在卷足憑，而海洛因施用入人體後
    水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢
    驗局（73）藥檢壹字第０三０二二一號函敘明綦詳可查，被告之尿液經前揭四種
    檢驗方法均檢出嗎啡陽性反應，足認其於八十九年三月二十一日下午五時三十五
    分為警查獲採尿時起回溯前二十四小時內某時，確有非法施用第一級毒品海洛因
    一次之事實甚明，其空口否認，自不足採，此部分犯行，亦堪認定。再者被告前
    於八十七年間，因非法施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本
    院以八十七年度毒聲字第一五八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再聲請原審法院以八十七年度毒聲字第二０五四號裁定令入強制戒治處所
    施以強制戒治，嗣經該院以八十八年度毒聲字第三二七號裁定停止戒治，所餘期
    間付保護管束，於保護管束期滿後，業經臺灣地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月十六日以八十九年度戒毒偵字第一八五號不起訴處分確定等事實，復有該院
    被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，從而被告於前揭不起訴處分確定後五
    年內再犯本件施用毒品罪，罪證明確，應依法論科。
二、查海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款所稱之第一
    、二級毒品，不得持有、施用。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級、第
    二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    其期間為一年，經強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴處分
    之裁定。依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條施用第一級、第二級毒品之罪
    者，則不適用前開不起訴處分之規定，而應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪科
    刑；此觀諸毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條規定自
    明。本件被告前既已因施用毒品案件，經本院送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入強制戒治處所施以強制戒治後，並經本院
    裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於保護管束期滿，經臺灣地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定後，五年內再犯本案之施用毒品罪，依前所述，即不適
    用前開不起訴處分之規定，而應依法予以論罪科刑。核被告施用海洛因、安非他
    命犯行，分別係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪
    及施用第二級毒品罪。其中施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，且反覆
    為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，故此部分應依連續犯規
    定論以一罪，並加重其刑。至被告施用毒品前後持有第一、二級毒品之低度行為
    ，應分別為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人起訴被告
    施用安非他命之時間，雖僅至八十九年三月二十一日下午五時三十五分許回溯二
    十四小時內某時止，惟被告經警移送檢察官偵訊後交保候傳期間，至同年六月一
    日再次至警局採尿前止，仍有多次施用安非他命犯行，已如前述，公訴人就此部
    分事實雖未起訴，然與起訴事實既有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所
    及，本院應併予審理，附此敘明。再查，被告前曾於八十五年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，業於八十五年九月十三
    日易科罰金執行完畢。此有本院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，均應依刑法第四十七條規定加重其刑，並就其施用安非他命部分，依法
    遞加其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十三
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
    審酌被告於毒品危害防制條例施行前，即有施用毒品之不良素行，於毒品危害防
    制條例施行後，歷經觀察、勒戒及強制戒治程序後，仍未能徹底戒絕毒品，甫於
    第一次施用毒品犯行經停止戒治付保護管束期滿後隨即再犯，顯見其無悔改之意
    ，且有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品
    乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且其犯後已坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，就施用第一級毒品及連續施用第二級毒品部分，各量處有期徒刑一年，並
    定其應執行刑為有期徒刑一年八月。至被告於八十九年三月二十一日下午五時三
    十五分許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路一０八之十號周宏濱住處為警查獲時，
    所扣得之安非他命一包及錫箔紙一張，非被告所有之物，業據被告陳明在卷，該
    扣案物係同時被查獲之另案被告周宏濱所有之物，復據在場之吳俊穎於警訊中陳
    明，既非被告所有之毒品或施用工具，即與本案無關，宜於周宏濱施用毒品或持
    有毒品案件中諭知沒收為宜，本案不併予宣告之。並以公訴人認被告涉犯連續施
    用海洛因多次一節，已為被告否認在卷，而此部分起訴事實，除被告於八十九年
    三月二十一日下午五時三十分為警查獲時所採集之尿液，經送驗檢出嗎啡陽性反
    應之煙毒尿液檢驗成績書一份為證外，綜觀全卷，並無其他證據足以佐證，然上
    開煙毒尿液檢驗成績書僅足以證明被告於前揭查獲採尿時起回溯前二十四小時內
    某時，確有施用第一級毒品海洛因一次之犯行，尚難據以推認被告尚有其他施用
    海洛因犯行，此外，亦查無其他積極證據足以證明被告尚有其他多次施用犯行，
    此部分本應為無罪判決，惟因公訴人認此部分與上開有罪部分，有連續犯之裁判
    上一罪關係，故不另為無罪之諭知。認事用法，核無違誤，量刑尚稱允當，被告
    上訴意旨仍執陳詞否認有施用海洛因，惟查被告上開尿液既經高雄縣衛生局以免
    疫學分析法及TOXI-LAB方法初驗，復送請高雄醫學院附設中和紀念醫院另以更精
    確之TDX（螢光免疫分析法）及GC-MS（氣體色層─質譜分析法）兩種方法複驗，
    均驗出併有嗎啡陽性反應，且依臨床經驗，以氣層體色層─質譜分析法檢驗，已
    足以排除偽陽性反應，被告空口否認有施用海洛因而指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
施用第二級毒品部分不得上訴。
        書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年      十一     月     三  十      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
