【裁判字號】    89,保險上,13
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
      上  訴  人  中國人壽保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  李明益律師
                  吳敏蕙律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  丙○○                    住台北市○○街○段六四之一號五樓
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十二日臺灣高雄地方
法院八十八年保險字第二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人所提之證據資料僅有香港死因裁判法庭之裁判，除此之外皆屬渠主觀臆測或
    間接推論，不足以證明被保險人之墜樓是突發事件，再觀之香港死因裁判法庭之裁判
    亦僅記載「死因不明」。被上訴人尚須積極證明被保險人之死亡非出自其自身意外，
    然渠既未盡此項舉證責任，上訴人即無給付保險金之義務。
  (二)縱如被上訴人所言，香港警方對本件之偵查係朝向他殺偵辦，而從被保險人死亡現場
    及頭、頸部被膠帶纏繞及勒綁之情形，朝他殺方向偵辦雖係合理之判斷，但從偵查之
    結果以觀，香港警方卻未以他殺或兇手不明終結本案，而死亡裁判庭亦未積極確認被
    保險人係因他殺而死，何以外觀情狀係偏向他殺之案件，而在被保險人死亡現場及重
    視人權之香港警方及死因裁判庭皆未遽下被保險人係他殺之判斷？此不啻表示被保險
    人自殺之成分（或機率）應高過他殺者，而且案發現場搜索結果顯示被保險人居住之
    一五三五號房間傢具及床鋪皆完整無異，房間內其他雜物擺設顯示並無遭受擾亂或搶
    劫現場，而案發後，十七樓平台花圃並無發現遭人踐踏或拖曳之痕跡；現場並無指紋
    可供採取，在在皆顯示並無外力介入。
  (三)被上訴人於八十七年一月十九日前往大陸前購買國華人壽之旅行平安險時曾同時利用
    國華人壽之信封及信紙寄信予前金國中鍾校長表示：「出國在即，人生禍福難料，前
    金國中及幾個好朋友都是值得關心的人，臨行前買了一份保單你們都是受益人，也許
    是玩笑，也許是真心，但願保平安回來，若有萬一請與我先生甲○○連絡。」若僅係
    玩笑之舉，又豈會慎重交代「若有萬一請與我先生甲○○連絡。」況在被保險人酒店
    房間發現的證物包括有被保險人寫給其丈夫（即被上訴人）之傳真、案外人林勝美、
    歸亞帝、劉啟昌、曾盈學、林萬得、其女兒等人信封達九封，以被保險人經常出國辦
    事之人，僅係出國十多天之時間，卻於在香港之一夜間書寫九封信函，似有交代遺言
    之情事，此種不甚合理之現象，更足以印證被保險人自殺之意圖。
  (四)被保險人之死亡原因應係自殺，而非意外。按系爭保險契約條款第十條第三款之約定
    ：「被保險人直接因被保險人之故意自殺（包括殺未遂）致成死亡或殘廢時，本公司
    不負給付保險金的責任」被保險人既係故意自殺致成死亡，自非意外，依約上訴人公
    司不負給付保險金的責任甚明。
三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)本件被上訴人之妻徐繐淳係於八十六年九月十日曾向上訴人公司變更意外傷害保險特
    約之內容，同時追加二百萬元保險金額，而被上訴人起訴狀所附之保險附約條款係財
    政部八十六年七月十七日台財保第862397215 號函核定之意外傷害保險附約條款。故
    被上訴人根據新版條款內容請求，並無不當。又被保險人所投保之意外保險係每年更
    新且必須付費始得續保，如未付費即視同自然消滅，自應隨新版條款同步更新，原審
    判決認定係契約形式更新內容未予更新，殊屬無據。本件舊版條款約定為「保險人於
    本特約有效期間內，因遭遇外來之突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接
    且單獨的原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡，依照本特約的規定給付死亡保
    險金。」新版條款為：「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其
    身體蒙受傷害而殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷害
    事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」顯見，舊版與新版文字雖有不同，但均指
    「外來突發事故」。
  (二)被保險人徐繐淳之死亡原因為「墜樓」，且為單獨且直接之原因，自非因被保險人內
    發生性病症所致死，自屬外來突發事故，被上訴人已負相關舉證責任，至於被保險人
    為何墜樓，香港警方雖稱：「死亡不明」，但相關案卷資料均在在顯示被保險人之死
    亡係因外力介入，並非為被保險人之自殘行為或可由被保險人獨力完成的，被上訴人
    早已舉證證明被保險人之死亡為意墜樓，且非被保險人可獨自完成或自殺（有被保險
    人之意欲存在），上訴人竟稱被上訴人未舉證，殊屬無稽。
  (三)被保險人於八十七年一月二十一日自大陸到港辦台胞證加簽，住進ＹＭＣＡ，當日並
    在外進食後又回旅館房間寫信，之後陸續出現在電梯中，顯示被保險人一直在旅館內
    活動，而在被保險人尚未就寢前即遭意外，房內家具及床鋪當然係完整無異（並非被
    保險人就寢後又故意弄得整整齊齊），且房內財物未遭破壞，顯係在房間外遇害，至
    被保險人被推下樓後，為他人所發現，歹徒如何再進入房內破壞？還不逃之夭夭，且
    被保險人早至大陸二日（一月十九日及二十日、二十一日才至香港），其所寫之信均
    有可能在大陸工廠即已完成，被上訴人稱被保險人房內部品完整未受破壞，一夜之間
    寫完九封信即認為被保險人係自殺，意欲魚目混珠，實不足採。
  (四)查被保險人之眼鏡在十七樓被發現，二付中一付已破碎，且被保險人之臉部及頸部均
    出現出算及瘀痕、左手腕內側有八條重疊橫肌刀傷、手臂有多處挫傷、身體有多處刀
    傷及挫傷，口中塞有衛生紙、透明膠帶環繞其頭部、包括鼻子、嘴巴、雙耳等，深藍
    色風衣領子處有一部份繞過頭部有側與透明膠帶纏繞，屍體未戴眼鏡，由上述情狀觀
    之，根本無法呼吸，又如何再以刀自傷？現場所發現的一把刮鬍刀，如為被保險人自
    傷，則當有被保險人之指紋留在刮鬍刀上，否則被保險人必須戴上手套，現場並無手
    套，已如前述，益證被保險人之刀傷並非自為，而係外力造成。
  (五)有關被保險人之遺物，香港偵緝署署長於一九九九年二月二十六日傳真遺物資料予被
    上訴人（證一），其中共有四本書，分別為〞 The Chapter about money〞（關於金
    錢）、〞People's  ultimate Ending〞（人類最終的結局）、〞Cherish of Life〞
    （生命的慈悲、珍惜生命），及另一本旅遊書籍，根本無「金錢的罪惡與自殺」乙書
    ，上訴人無中生有，顯屬誣攀。被保險人一向信仰佛教十分虔誠，在其遺物之中尚有
    收本慈濟功德會翻印的佛書即可得知，並非如上訴人所稱被保險人有任何自殺之意欲
    ，況被保險人係被保險人徐繐淳長期關懷他人亦熱衷生命，對於生命極其珍愛，並戮
    力幫助他人，且雖與人有債權債務關係，但都是別人欠她債，並非被保險人身負債務
    ，被保險人當無故自殺騙取保險金之必要，事證極明。
   (六)
      理      由
中      華      民      國        八十九    年      九      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國        八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  施耀程


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
