【裁判字號】    89,交附民,47
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                正勝貨運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  駱崇勝
右列被告等因民國八十九年度交易字第六九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：原告乙○○聲明求為判決被告等應連帶給付原告乙○○車輛損害新臺幣（
    下同）一百萬元，及自民國八十八年九月十二日起至清償日止，每日營業損失新
    幣四千元整按法定利率計付利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告甲○○係被告正勝貨運有限公司司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十八年九月十一日凌晨一時許，駕駛車號ＡＮ─一八九號營大貨車，沿
    苗栗縣頭份鎮○○路由頭份往造橋方向行駛，行經該路段四一九號前，猶貿然以
    八十公里之時速超速行駛，且未採取必要之防護措施，因而閃煞不及，撞及同方
    向右前方由譚維德所騎乘、行經該處欲左轉該路段四二五巷之車號ＨＬＯ–九六
    九號重機車，再失控逆向衝撞由原告乙○○所駕駛停放於停車場內之車號ＴＴ─
    二三一號大客車，致該大客車全毀。是造成原告乙○○受有車損一百萬元及每日
    營收四千元之損害。為此依民法第一百八十四條第一項後段之規定請求被告等依
    法賠償原告等所受損害，而判如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀及證據。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一
    項定有明文。次按得提起附帶民事訴訟而為原告者，依同法第四百八十七條第一
    項之規定，以因犯罪而受損害之人為限。故附帶民事訴訟之提起，應為因該犯罪
    而受損害之人為前提，如非被害人則不得提起附帶民事訴訟。而刑法上毀損罪之
    成立，以行為故意毀損他人之物為犯罪構成要件，並無處罰過失毀損之行為，刑
    法第十二條第二項，第三百五十四條各定有明文。次按刑事訴訟諭知不受理之判
    決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被告毀損一案，因被告之所為係屬過失行為所致，應屬不罰，原
    告乙○○告訴被告甲○○毀損刑事部分業經檢察官於八十九年五月二十三日以八
    十九年度偵字第一００七號聲請簡易判決處刑書說明被告此部分毀損行為，因屬
    過失行為，不罰，因與另一告訴人譚維德傷害案件有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為不起訴處分，此有該聲請簡易判決處刑書附卷可稽。從而即難謂原
    告係因被告犯罪而受有損害之人，且本件被告甲○○被訴傷害部分，業經刑事判
    決諭知不受理在案，依據首揭說明，原告等之訴，自應予以駁回，其假執行聲請
    ，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     四       日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  巫  政  松
                          法  官  張  珈  禎
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （ 應附繕本 ）。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      九      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
