【裁判字號】    89,重訴,99
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九十九號
    原      告  億力開發企業股份有限公司
    法定代理人  林宗德
右原告與被告甲○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆仟肆佰零萬貳仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元壹拾肆萬陸
仟柒佰柒拾伍元，折合新臺幣肆拾肆萬零佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
