【裁判字號】    89,訴,309
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  柯飛樂      住.
    訴訟代理人  杜宜杰      住.
    被      告  甲○○      住.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的價額核定為銀元壹佰肆拾肆萬貳仟陸佰捌拾捌元，折合新台
          幣肆佰拾貳萬捌仟零陸拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟肆佰貳拾柒元
          ，折合新台幣肆萬仟貳佰捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟貳佰拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
