【裁判字號】    89,訴,297
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九七號
    原    告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查原告起
訴聲明為：被告應給付原告新台幣貳佰零貳萬肆仟貳佰壹拾元，暨自民國八十七年八
月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，故本件訴訟標的金額核定為
新臺幣貳佰零貳萬肆仟貳佰壹拾元，折合銀元陸拾柒萬肆仟柒佰拾陸元。按「民事
因財產權而起訴，其訴訟標的金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，
每百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。」民事訴訟費用法第二條第
一項定有明文。是本件應徵第一審裁判費銀元陸仟柒佰肆拾捌元，折合新臺幣貳萬零
貳佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定係訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
