【裁判字號】    89,苗簡,486
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第四八六號
    原      告  東久國際股份有限公司
    法定代理人  涂金海
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的價額核定為銀元拾玖萬陸仟貳佰肆拾元，折合新台幣壹佰
          壹拾捌萬捌仟柒佰貳拾元，應繳裁判費銀元仟玖佰陸拾元，折合新台
          幣壹萬壹仟捌佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣壹萬壹仟捌佰伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
