【裁判字號】    89,訴,1556
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五五六號
    原      告    十興企業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    楊崇森律師
    被      告    陽政食品機械有限公司  設台北縣蘆洲市○○街一一三號二樓
    兼法定代理人  丙○○                住台北縣蘆洲市○○街一一三號二樓
    被      告    乙○○                住台北縣新莊市○○路六九巷十八號
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月九日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於民國八十九年八月十六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
  中      華      民      國    八十九    年      九      月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
