【裁判字號】    87,訴,1079
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十七年度訴字第一○七九號
    原      告  寅○○
    訴訟代理人  張曼隆律師
    被      告  壬○○（兼乙○○之承受訴訟人）  住台北縣新莊市○○路二七號
                辛○○（同右）                  住台北縣新莊市○○路十九號
                              .
                戊○○（同右）                  住台北縣新莊市○○路十九號
                丁○○（同右）                  住台北縣新莊市○○路十九號
                              .
                丙○○（同右）                  住台北縣新莊市○○路二七號
                癸○○（即乙○○之承受訴訟人）  住台北縣新莊市○○路二七號
                己○○（同右）                  住台北市○○○路二七二巷六
                              .
                甲○○（同右）                  住台北縣新莊市○○街二八巷
                              .
                辰○○○（同右）                住台北縣泰山鄉○○路○段一
                              .
                丑○○                          住台北縣新莊市○○路四三號
                卯○○                          住台北縣新莊市○○路四一號
                庚○○                          住台北縣新莊市○○路六四巷
                              .
                子○○                          住台北縣新莊市○○路七六號
                申○○                          住台北縣新莊市○○路一三四
                              .
                午○○                          住台北縣新莊市○○路四七號
                簡阿波                          住台北縣新莊市○○路四七號
                巳○○                          住台北縣新莊市○○路四五號
                戌○○                          住台北縣新莊市○○路四七號
                酉○○                          住台北縣板橋市○○路○段二
                              .
                未○○                          住台北縣新莊市○○路四七號
                亥○○        .
                              .
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月四日上午十時，在本院第十四法庭為
言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
