【裁判字號】    89,賠,41
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                             八十九年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行貳佰陸拾參日，准予賠償新
台幣壹佰零伍萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十六年投書「自由中國」雜誌，內容是軍
    中黨部活動情形，黨員非黨員待遇之不同，影響士氣等情，被郵檢查到，因而被
    陸軍第一軍團政四科逮捕，判處有期徒刑三年六月，本應於五十年五月一日執行
    期滿釋放，竟因找保無著，被移送新竹省立習藝所，名為習藝，其實與在監無異
    ，所不同者是星期天可以外出訪友找保，至五十一年一月十九日辦妥保而釋放，
    為此請求冤獄賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，業於八十九年二月二日經修正公布，
    並自同年月四日起施行，該法第六條第一項第四款規定，人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法
    釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查本件聲請人甲○○於四十七年間因叛亂案，經陸軍第一軍團司令部判處有期
    徒刑三年六月，刑期自四十六年十一日二日起算，於五十年五月一日屆滿，然刑
    期屆滿後並未依法釋放，而於五十年七月二十九日將之送往台灣省立習藝所，直
    至八十一年一月十七日始准予開釋退所，有陸軍第一軍團司令部四十七年岡字第
    二五九號判決、國防部新店監獄八十九年二月二十三日（八九）望明（一）字第
    三三二四號書函、內政部少年之家（前身係台灣省立習藝所）八十九年七月十一
    日（八九）少行字第一０七三號函各一份復卷可參。雖上開內政部少年之家函記
    載聲請人係五十一年一月十七日開釋，惟上開內政部少年之家函所附之個案紀錄
    係記載於五十一年一月十七日申請退所等語，並未記載何時開釋；且按「人犯出
    監時，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記。職
    訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀
    護所等收容機構，比照辦理」，為前監所人犯戶籍登記辦法所明定，是依據內政
    部少年之家所提供之戶籍資料，聲請人係五十一年一月十九日遷至新竹市○○里
    ○○街十七號之一，有內政部少年之家八十九年八月三十日（八九）少行字第一
    四七七號函在卷可參，則聲請人應係該日開釋無訛。至本院向戶政事務所查詢結
    果，聲請人係於五十一年一月二十四日變更住址為新竹市○○街十七之一號，此
    有新竹市東區戶政事務所八十九年五月二十日竹市東戶字第三二九九號書函、八
    十九年六月二十八日（八九）竹市東戶字第四三０七號函、新竹市北區戶政事務
    所八十九年七月四日竹市北戶字第三八三六號函各一份附卷可參，惟依前揭新竹
    市東區戶政事務所竹市東戶字第四三０七號函所附戶籍登記申請書之申請人係聲
    請人，足見應係聲請人於開釋之後，於五十一年一月二十四日自行至戶政事務所
    申請住址變更甚為明確。是聲請人主張其於五十年五月一日刑期屆滿後，直至五
    十一年一月十九日始經釋放等情，應堪採信，計其遭違法執行共二百六十三日之
    事實（五十年五月二日至五十一年一月十九日），應堪認定。再聲請人並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，自應
    認其聲請冤獄賠償為有理由。爰審酌聲請人現已七十四歲之高齡，係小學畢業，
    被逮捕當時為准尉副排長之身分、生活狀況、智識程度、所受羈押之日數，所受
    之損害及精神上所受痛苦非輕等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，爰准予
    賠償一百零五萬二千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
