【裁判字號】    89,訴,1559
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月十六日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年五月三十日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。原告雖於八十九年六月十三日具狀聲請訴訟救助，亦經本院於八十九年
    七月五日以其未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訴費用之主張為
    真實，而駁回其聲請確定，亦經本院調閱八十九年度救字第二五號訴訟救助卷宗
    查證屬實，並有該民事確定裁定一份在卷可稽。則原告逾期迄未補正，其訴顯難
    認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
