【裁判字號】    89,聲,2018
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  孫振國
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０五號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點參公克）、海洛因壹包、安非他命（淨重壹點玖公克）、液態安非
他命（淨重拾捌點陸公克）、安非他命參包、吸食器壹組、玻璃頭參個、注射針筒肆
支、針頭貳支、吸管貳支、殘有海洛因注射針筒貳支、殘有海洛因之塑膠夾鏈袋壹個
，沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨如聲請書所載（詳附件）。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案物品：海洛因（淨重０．三公克）、海洛因一
    包，為第一級毒品，安非他命（淨重一．九公克）、液態安非他命（淨重十八．
    六公克）、安非他命三包，為第二級毒品，吸食器一組、玻璃頭三個、注射針筒
    四支、針頭二支、吸管二支、殘有海洛因注射針筒二支、殘有海洛因之塑膠夾鏈
    袋一個，為專供施用毒品器具。依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
