【裁判字號】    89,交簡,29
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四七號），經
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除(1)被告甲○○應注意駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通標誌之指
    示，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意台麗街僅有機車專用道，
    汽車禁止進入，而貿然左轉，適有告訴人乙○○騎乘車號ＦＲＩ－五三六號重型
    機車未注意燈號已變為紅燈，而沿中山路往台北方向行駛而來，致被告車輛左前
    方保險桿撞擊告訴人機車後方，使告訴人機車失控，再前行撞擊路邊電線桿，致
    告訴人受有頭部外傷合併左側腦部出血、頭部外傷合併左側眼眶紅腫淤血、左手
    肘合併橈骨骨折、右足右大腳趾骨折、左胸挫傷及左下肢嚴重挫傷等傷害，(2)車
    禍後，被告打電話報警，向警方自首而接受裁判外，其餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告在警訊及本院訊問時之自白。
    (二)告訴人於警訊及偵審中之指訴。
    (三)道路交通事故調查報告表一份。
    (四)診斷證明書一紙、告訴人所提機車送修之收據三張。
    (五)現場照片六幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
