【裁判字號】    89,聲,1986
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖志興
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第三三三號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告廖志興涉有施用第二級毒品安非他命，於民國（下同）
    八十九年一月二十四日二十一時許，在臺北縣樹林市○○街四巷五號前為警查獲
    ，扣得安非他命一包（淨重０．七公克），廖志興因施用毒品，經台灣板橋地方
    法院板橋簡易庭判處有期徒刑五月確定在案，有本院板橋簡易庭八十九年度板簡
    字第八一五號簡易判決附卷可稽，查扣之安非他命一包（淨重０．七公克）為第
    二級毒品，前開判決漏未宣告沒收，爰依法聲請宣告單獨沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
