【裁判字號】    89,婚,283
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  籍設同.
                        應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國七十七年九月二十六日結婚，結婚初始夫妻感情尚融洽，育有女兒
    張瑜庭，詎被告婚後時常酗酒且深夜未歸，竟於八十四年間無正當理由離家出走
    ，一去不回，拋妻棄子，亦未曾給付家庭生活費用，顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    ，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判准原告與被告離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原告之母呂月娥及兩造之女張瑜庭
    。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄之登記可
    證，堪信為真。
二、原告主張被告於八十四年間離家出走，一去不回，拋妻棄子等情，業據證人呂月
    娥於本院證稱：被告原本住我家，後來自己搬出去已五、六年，那時被告因晚上
    常常不回家且酗酒，我有時勸他，他不聽就搬出去，一開始偶爾會給原告母女二
    、三千元，後來這二、三年來都沒有給生活費，迄今已近一年都沒有被告消息（
    見八十九年四月十七日審理筆錄）。證人張瑜庭亦證稱：已經好幾年沒見過父親
    ，一年多前外公過世他有回來，但喪事辦完後又不知去向，父親沒有拿錢回來等
    語（見八十九年七月三十一日審理筆錄）。足見原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定。被告於八十四年間離家迄今，已二、三年未曾支付
    原告及兩造所生之子女生活費用，並且一度回來參加親屬喪事後又無正當理由而
    離家，參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
