【裁判字號】    89,保險小上,4
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度保險小上字第四號
    上  訴  人  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  王傳通
    被上訴人    富麗世界公寓大廈管理委員會
    法定代理人  林德利
    被上訴人    日月星停車場事業有限公司
                              .
    法定代理人  陳木樹        .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年七月二十日本院板
橋簡易庭八十九年度板保險小字第三八號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序對第一審裁判之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人以
    小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背法
    令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則，
    倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第四
    百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其上訴狀理由
    如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，如
    上訴後二十日內仍未提出合法之上訴理由書於第二審法院，依民事訴訟法第四百
    三十六之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審）之規定，第二審法院
    無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四
    第二項、第四百三十六之二十五、第四百三十六之三十二第二項、第四百七十一
    條分別定有明文。
二、經查，本件上訴人就中華民國八十九年七月二十日本院板橋簡易庭八十九年度板
    保險小字第三八號第一審小額訴訟程序之民事判決，固於法定期間內提起上訴，
    然上訴人之上訴狀並未記載上訴理由，且未具體指明原判決違背法令之內容及其
    具體事實，難認上訴人已為該判決如何違背法令有具體指摘，上訴人迄今亦未補
    提合法上訴理由書，揆諸上開說明，難認其有合法之上訴，自應由本院以裁定駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    九        月      四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  許麗華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    九        月      四      日
~B      書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
