【裁判字號】    89,訴,1268
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住台北縣中和市○○路八七號
                丁○○      住台北縣中和市○○路八七號
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○街九九巷八號之二
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○街二八巷二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾柒萬零柒佰拾捌元，及自民國八十七年十二月
一日起至清償日止，按年利率百分之八．八一計算之利息，其逾期在六個月以內者，
按上開利息之一成，逾期超過六個月者，按上開利息之二成加付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
    被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百七十七萬零七百三十八元，及自民國（
    下同）八十七年十一月三十日起至清償日止，按年利率百分之八．八一計算之利
    息，其逾期在六個月以內者，按上開利息之一成，逾期超過六個月者，按上開利
    息之二成加付違約金。
二、陳述：
    被告乙○○於八十六年十二月三十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    一百八十萬元，約定自八十六年十二月三十日起至九十二年十二月三十日止，被
    告乙○○應按月攤還本息，如有遲延，除仍按約定利率計息外，其逾期在六個月
    以內部分按約定利率之一成，逾期超過六個月以內部分按約定利率之二成加付違
    約金。但被告乙○○自八十七年十一月三十日起即未依約付息還款，原告屢經催
    討，均未清償，依照原立授信約定書依約定，被告乙○○已經喪失期限利益，而
    被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一份、放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單一
    份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及授信約定書影本一份、放款單筆貸放攤還及收
    息紀錄查詢單一份為證，被告等人既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、惟查，依原告提出之放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單所載，原告收息訖日均
    為每月三十日，故被告乙○○雖自八十七年十一月三十日起未依約付息還款，但
    應自翌日即八十七年十二月一日起始負給付遲延利息及違約金之責任。從而，原
    告依契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。其逾此部分所為之請求，顯無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第八十五條第二項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
