【裁判字號】    89,家訴,114
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認認領無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決原告與被告間父子關係不存在，其主張略以：原告於民國六十
    二年四月為被告所認養，兩造間本為甥舅關係，並非婚生子女等語。
二、查本件原告前於八十八年十二月六日已經就此項法律關係，在臺灣基隆地方法院
    對於被告提起撤銷認領之訴，經臺灣基隆地方法院於八十九年二月二十三日以無
    管轄權裁定移送本院，經本院以八十九年度親字第三六號事件審判中，有該案起
    訴狀影本及臺灣基隆八十八年度親字第二十六號民事裁定附卷可稽，自應由繫屬
    在先之法院進行審判。
三、原告於同一事件訴訟繫屬中，復就同一法律關係提起本件之訴，與民事訴訟法第
    二百五十三條規定相違，其本件起訴於法不合。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
