【裁判字號】    89,再易,12
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一二號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間請求確認票據債權不存在事件。再審原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣柒仟貳佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾貳萬元，折合
銀元貳拾肆萬元，應徵再審裁判費銀元參仟陸佰元，折合新台幣壹萬零捌佰元，再審
原告僅繳納新台幣柒仟貳佰元，尚欠新台幣參仟陸佰元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B      法官  許瑞東
~B      法官  許麗華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
