【裁判字號】    89,聲,2082
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  詹國龍
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院於中華民國八十九年九月四日所為
裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內「海洛因貳小包（淨重零點零貳公克）」，應更正為
「海洛因貳小包（淨重零點貳捌公克）」。理由欄內關於「海洛因二小包（淨重０．
０二公克）」，均應更正為「海洛因二小包（淨重０．二八公克）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內「海洛因貳小包（淨重零點貳捌公克）」，
    誤載為「海洛因貳小包（淨重零點零貳公克）」，更正為「海洛因貳小包（淨重
    零點貳捌公克）」。理由欄內關於「海洛因二小包（淨重０．二八公克）」，均
    誤載為「海洛因二小包（淨重０．０二公克）」，均更正為「海洛因二小包（淨
    重０．二八公克）」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
