【裁判字號】    89,易,2904
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
九七五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。安非他命
壹小包（淨重壹點參玖公克）沒收銷燬；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以民國（下同）八十八年度毒聲字第三三六
    三號、八十九年度毒聲字第一三七二號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一一九
    六二號、八十九年度毒偵字第二一六四號處分不起訴。猶不知悔改，基於施用第
    二級毒品之概括犯意，於八十九年五月二十日在其臺北縣泰山鄉○○街十三巷十
    五號二樓住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同日下午四時三十分，在上
    址為警查獲，扣得安非他命一小包（淨重一．三九公克），及其所有，供施用毒
    品所用之吸食器一組。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有台北縣衛生局煙毒檢
    驗成績書一紙在卷可稽，且有事實欄所載物品可資佐證，被告前因施用毒品案件
    經依本院以八十八年度毒聲字第三三六三號、八十九年度毒聲字第一三七二號先
    後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官分別以八十八年度偵字第一一九六二號、八十九年度毒偵字第二一六四號
    處分不起訴，有前開裁定及不起訴處分書在卷可稽，其再次為警查獲係三犯，被
    告本次施用毒品犯行事證明確，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其非法持有第二級毒品
    安非他命之低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激，其施用安非他命，業經二次觀察
    勒戒仍再次施用毒品及其品性、生活狀況、智識程度，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案安非他命為第二級毒
    品，依法沒收銷燬之；吸食器為被告所有，供犯罪所用之物，依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
