【裁判字號】    89,交附民,91
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第一六二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆萬零肆佰肆拾元正，及自民國八十九年六月二日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第壹項於原告以新台幣壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣肆萬零肆佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣〔下同〕伍拾捌萬貳仟伍佰元，及自
              起訴狀繕本送達翌日〔即民國八十九年六月二日〕起至清償日止，按
              週年利率百分之五計算之利息，並以供擔保為條件聲請宣告假執行。
    二、陳述：緣被告乙○○於民國〔下同〕八十七年十二月二十八日凌晨一時二十
              分許，駕駛牌照號碼ＨＱ─五三六０號自用小客車，沿台北縣樹林市
              ○○路二段，由樹林往山佳方向行駛，途經中山路二段與八德街設置
              「閃光黃燈」之交岔路口，應注意車輛行駛至「閃光黃燈」之交岔路
              口，應減速慢行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
              ，於通過上開交岔路口時，未減速慢行，被告乙○○所駕駛ＨＱ─五
              三六０號自小客車之左前車頭直接衝撞原告所駕駛ＧＱ─二三一八號
              自小客車之左側車身，致原告受有軀幹含腰背意外挫傷、腫痛、瘀青
              等傷害，暨原告所駕前開汽車嚴重受損，爰據侵權行為之法律關係，
              請求被告賠償原告下列損害：
              〔一〕財產損失賠償：原告之ＧＱ─二三一八號自用小客車，遭被告
                                  撞擊，修護費用共計壹拾萬壹仟肆佰元。
              〔二〕醫藥費用賠償：除健保給付外，原告支付之醫藥〔療〕費用共
                                  壹仟壹佰元。
              〔三〕非財產上之損害賠償：原告受前開傷害，因軀幹腰背疼痛無法
                                  入眠，腰部挫傷迄未痊癒，爰請求被告賠償
                                  拾萬元。
              〔四〕減少勞動能力損害賠償：原告與配偶於事發時，原於臺北縣中
                                  和市○○路一五一號共同經營葉綠素素食自助
  餐，並由原告負責每日採買及掌廚，原告因腰
                                  部挫傷，致無法從事原告工作，惟有請人臨時
                                  代勞，計陸拾日，每日工資貳仟伍佰元，共壹
                                  拾伍萬元。
              總計原告前開損害額伍拾捌萬貳仟伍佰元，應由被告賠償原告，並陳
              明引用刑事案件偵、審中之主張及證據方法。
    三、證據：提出富興汽車有限公司車輛交修單〔估價單〕影本、財團法人徐元智
              先生醫藥基金會附設亞東紀念醫院醫療費用收據影本、明師中醫聯合
              診所門診掛號收據影本計壹拾參紙等為據。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決原告之訴駁回，若受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執
              行。
    二、陳述：原告主張ＧＱ─二三一八號自用小客車之損害，與刑事案件無關，醫
              療費用之損害亦需被告有過失才成立，被告已減速慢行了，自無過失
              ，原告請求非財產上之損害賠償金額過高。又原告無證據證明請了何
              人、亦無證據證明每日給付工資貳仟伍佰元。並陳明引用在刑事案件
              中之陳述，茲摘錄被告於刑事案件供述要旨如后：「我沒有過失」、
              「我有減速。」〔參見本院刑事卷八十九年八月三十日審判筆錄〕、
              「我有減速慢行，我是行走幹道。.. 」、「是的〔八十七年十二月
              二十八日凌晨一時二十分許，駕駛牌照號碼ＨＱ─五三六０號自用小
              客車，沿台北縣樹林市○○路○段，由樹林往山佳方向行駛〕」、「
              我有注意〔車前狀況〕，我有減速。」、「我當時車速約四、五十〔
              公里〕」〔參見本院刑事卷八十九年八月二十一日審判筆錄〕、「我
              只是當時在十字路口才發生碰撞，我沒有減速而已。」〔參見本院刑
              事卷八十九年七月二十日審判筆錄〕、「我認為並不是都是我的問題
              ，因為當時是晚上，天候昏暗，我也沒有駐葉〔注意〕是否有閃黃燈
              ，我是行駛幹線，我當時應有減速，我記得是在十字路口，我當時有
              發現橫向有車來，我有按喇叭，我看到對方的車時，我不是〔能〕確
              認是否在網狀區內，或在別的地方。」〔參見本院刑事卷八十九年七
              月三日訊問筆錄〕、「因為當時天暗，我沒有減速慢行。」、「他〔
              指被害人甲○○〕沒有暫停。」、「當時我也有受傷，我到警局時，
              沈某〔指被害人甲○○〕尚未出院，所以沒有談，也沒有做筆錄，其
              實當時我受得〔的〕傷更重。」、「我當時有修車資料，我修拾幾萬
              。」、「我當時沒有提告訴。」〔參見本院刑事卷八十九年六月一日
              訊問筆錄〕等。
    理  由
壹、原告起訴主張被告乙○○於八十七年十二月二十八日凌晨一時二十分許，駕駛牌
    照號碼ＨＱ─五三六０號自用小客車，沿台北縣樹林市○○路○段，由樹林往山
    佳方向行駛，途經中山路二段與八德街設置「閃光黃燈」之交岔路口，應注意車
    輛行駛至「閃光黃燈」之交岔路口，應減速慢行，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未減速慢行，被告乙○○所駕駛
    ＨＱ─五三六０號自小客車之左前車頭直接衝撞甲○○所駕駛ＧＱ─二三一八號
    自小客車之左側車身，致原告受有軀幹含腰背意外挫傷、腫痛、瘀青等傷害，業
    據被告於刑事訴訟程序供稱：「我只是當時在十字路口才發生碰撞，我『沒有』
    『減速』而已。」〔參見本院刑事卷八十九年七月二十日審判筆錄〕、「因為當
    時天暗，我沒有減速慢行。」〔參見本院刑事卷八十九年六月一日訊問筆錄〕等
    情，與原告主張前情，互核相符，並有道路交通事故調查表、現場照片伍紙〔附
    刑事案偵卷第九頁、第十頁〕暨原告甲○○提出載明前開傷勢之驗傷診斷書壹紙
    〔附刑事偵卷第十一頁〕等足資佐證。按「閃光黃燈表示『警告』，車輛應『減
    速』接近，注意安全，小心通過。」，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十
    一條第一項第一款定有明文。被告於右開時、地駕車沿台北縣樹林市○○路○段
    ，由樹林往山佳方向行駛，肇事地點之中山路二段與八德街口設置「閃光黃燈」
    ，「當時是閃光黃燈」，為被告是認〔參見刑事卷偵卷第三頁反面〕，被告自有
    前開注意義務，查被告於警訊時供稱：「... 我駕駛ＨＱ─五三六０號紅色自小
    客車，我自樹林往山佳方向行駛，突然甲○○駕駛該ＧＱ─二三一八號紅色自小
    客車從備前街衝出來，我發現後踩煞車『不及』而撞到他〔甲○○〕的車子駕駛
    座位置，.. 」〔參見刑事卷偵卷第三頁反面〕，本院審理時亦直承：「我『沒
    有』『減速』而已。」〔參見本院刑事卷八十九年七月二十日審判筆錄〕、「
    ... 我沒有減速慢行。」〔參見本院刑事卷八十九年六月一日訊問筆錄〕，並有
    前揭事證足佐，堪認被告駕車行經右開設置「閃光黃燈」之交岔路口，未減速慢
    行，復無不能注意之情形，自有過失，臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會
    北鑑字第八九００八號鑑定意見書，亦明認「乙方〔指被告〕行經閃光黃燈交岔
    路口未減速慢行。」，而為相同之認定，此有上開鑑定意見書足參〔附刑事偵卷
    第三九頁〕，被告間或以「我有減速」等語置辯，未便遽信；關於被告於刑事案
    件審理時辯稱「我認為並不是都是我的問題，.. 」〔參見本院刑事卷八十九年
    七月三日訊問筆錄〕，意指原告甲○○與有過失，查原告甲○○「行經閃光紅燈
    交岔路口未暫停讓幹道車先行。」，與有過失，亦為臺灣省臺北縣區車輛行車事
    故鑑定委員會北鑑字第八九００八號鑑定意見書明認，被告此部份主張，非屬無
    據；審酌原告「行經閃光紅燈交岔路口未暫停讓幹道車先行。」，與被告駕車行
    經右開設置「閃光黃燈」之交岔路口，未減速慢行肇事等過失情節，認原告之過
    失責任為壹拾分之陸、被告之過失責任為壹拾分之肆。
貳、原告因前開車禍，除健保給付外，原告支付之醫藥〔療〕費用共壹仟壹佰元，業
    據原告提出財團法人徐元智先生醫藥基金會附設亞東紀念醫院醫療費用收據影本
    、明師中醫聯合診所門診掛號收據影本計壹拾紙等為證，信為真實；前開車禍
    致原告受有軀幹含腰背意外挫傷、腫痛、瘀青等傷害，業據原告提出載明前開傷
    勢之驗傷診斷書壹紙〔附刑事偵卷第十一頁〕為證，審酌其受傷上情，認壹拾萬
    元與原告因身體、健康受侵害而生非財產上之損害相當；原告另主張「原告與配
    偶於事發時，原於臺北縣中和市○○路一五一號共同經營葉綠素素食自助餐，並
    由原告負責每日採買及掌廚，原告因腰部挫傷，致無法從事原告工作，惟有請人
    臨時代勞，計陸拾日，每日工資貳仟伍佰元，共壹拾伍萬元。」等情，為被告辯
    稱：「原告無證據證明請了何人、亦無證據證明每日給付工資貳仟伍佰元。」所
    否認，原告復未舉證以實其說，即難遽信；綜此，原告因前開車禍致傷，所受損
    害總額為壹拾萬壹仟壹佰元正。
、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    」，民法第二百十七條第一項定有明文。查原告就前開損害，與有過失，原告之
    過失責任為壹拾分之陸，業見前述，爰依上開比例減輕被告之賠償金額，據此，
    核計被告應賠償原告肆萬零肆佰肆拾元正〔即101100 x 40% = 40440.〕。
肆、按「法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之」，刑事訴訟法第五
    百零二條第一項定有明文。又「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶
    提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事
    實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟
    程序附帶為此請求。」〔最高法院六十年度台上字第六三三號判例意旨參照〕。
    查原告起訴主張因被告之過失致其所駕ＧＱ─二三一八號自小客車嚴重受損等情
    ，乃請求被告賠償修護費用計壹拾萬壹仟肆佰元正，按原告主張意旨係指被告
    「過失毀損」，考現行刑法對「過失毀損」未設處罰之規定，已難認「過失毀損
    」係「犯罪事實」，被告於刑事案件中被訴者係「過失傷害」未及「過失毀損」
    ，縱令原告得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此部份
    請求，其此部份請求，核非適法。
伍、原告請求被告給付肆萬零肆佰肆拾元正，及自民國八十九年六月二日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之法定利息，為有理由，應予准許。逾此部份之請
    求，其中汽車修護費用壹拾萬壹仟肆佰元為不合法，餘為無理由，均應予駁回
    。又原告聲請宣告假執行、被告聲請宣告免予假執行，勝訴部份經核尚無不合，
    均酌定相當擔保金額併准許之。駁回部份，假執行之聲請失所附麗，併予駁回。
陸、兩造其餘攻擊防禦方法，與前開論斷無悖、無違，爰不一一贅述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由、一部為不合法，並依刑事訴
訟法第五百零二條第一項、第二項、第四百九十一條第十款，民事訴訟法第三百九十
條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
