【裁判字號】    89,聲更,5
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請發還扣押物案件，不服台灣板橋地方法院八十九年三月二十八日第
一審裁定（八十九年度聲字第五五三號），提起抗告，經台灣高等法院第一次撤銷發
回更審，本院裁定如左：
    主  文
扣押型號三００三之三、車身編號一五Ｌ－七二八二號、引擎號碼五０三五０九號挖
土機壹部暫行發還甲○○，並由甲○○負保管之責。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反水利法案件，經檢察官提起公訴，現由台灣
    板橋地方法院審理中（八十八年度訴字第一０八三號），聲請人所有型號三００
    三之三、車身編號一五Ｌ－七二八二號、引擎號碼五０三五０九號挖土機前由查
    獲警員扣押在案。而其查扣聲請人挖土機並未製作扣押筆錄及扣押收據，扣押程
    序顯然違法。又聲請人係利用上開挖土機承攬淡海工程有限公司之八里舊海水浴
    場挖砂工程，與本案無關，且挖土機經扣押後，任意棄置八里海邊，已嚴重銹蝕
    ，為此聲請裁定准予發還或暫發還聲請人，由聲請人負保管之責。
二、按扣押，除由檢察官或法官親自實施外，固得命司法警察或司法警察官執行之，
    惟扣押應製作收據，詳記扣押物之名目，付予所有人、持有人或保管人；又扣押
    物因防其喪失或毀損，應為適當之處置，刑事訴訟法第一百三十六條、第一百三
    十九條第一項、第一百四十條第一項分別定有明文。而本院調取台灣板橋地方法
    院檢察署八十八年度偵緝字第一二五三號、第一三二四號被告甲○○違反水利法
    偵查案卷、本院八十八年度訴字第一八三０號審理卷，未見偵查機關製作扣押聲
    請人所有型號三００三之三、車身編號一五Ｌ－七二八二號、引擎號碼五０三五
    ０九號挖土機之扣押收據或相關扣押筆錄，是以本件扣押程序未臻妥適。又聲請
    人已陳明右開挖土機現棄置台北縣八里鄉之海邊，恐有銹蝕損壞之虞，本院斟酌
    聲請意旨及案件調查之必要，認為防止扣押物喪失損毀，本件扣押挖土機應暫行
    發還所有人即聲請人甲○○，並命其負保管之責，爰裁定如主文所示。據上論斷
    ，依刑事訴訟法第一百四十二條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年    九      月      四        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    九      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
