【裁判字號】    89,重訴,398
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三九八號
    原      告  甲○○
                              .
                乙○○○      .
    被      告  華南商業銀行股份有限公司      設台北市○○○路○段三八號
    法定代理人  丁○○        .
    被      告  台北國際商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段三六號
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及追加之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月十九日裁定命其於收
    受裁定送達後五日內補繳，此項裁定已於八十九年一月二十八日送達原告，有送
    達證書在卷可稽，又本件雖經原告聲請訴訟救助，惟亦經本院以八十九年度救字
    第二號駁回其聲請，並經臺灣高等法院以八十九年度抗字第二三五○號抗告駁回
    確定，有各該裁定書在卷可查。
三、原告逾期迄今仍未補繳裁判費，其起訴不能認為合法，應予駁回。又本訴部分既
    經以不合法駁回，其對被告台北國際商業銀行股份有限公司追加起訴部分，暨就
    本訴及追加之訴聲請假執行之部分，亦失所附麗，本院自無從審酌，應併予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
