【裁判字號】    89,訴,1554
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五五四號
    原      告  鎮家保全股份有限公司
    法定代理人  李茂昌
                            送.
    原      告  家聲實業有限公司
                            設台北縣土城市○○路○段二０一號三樓
    法定代理人  李金祥      住.
                            送達代收人  李德渝  住台北縣土城市○○路○段二
                              .
    被      告  高爾夫世界社區大廈管理委員會
                            設台北縣板橋市○○○路○段十一之十一號
    法定代理人  趙建和      住.
右當事人間請求給付承攬報酬事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月一日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於民國八十九年八月十日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
