【裁判字號】    88,交易,477
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三九四一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○以駕駛計程車為業，係從事駕駛業務之人，前於民國八十五年間因賭博案
    經本院判處罰金二千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，同年十二月十日繳
    清罰金執行完畢，猶未檢束言行，於八十七年九月十九日凌晨三時三十分許，酒
    後駕駛牌照ＥＱ─一七○號營業小客車（以下簡稱為「李車」），沿臺北縣三重
    市○○街右轉溪尾街直駛，途經碧華國小旁路段時，原應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而當時為陰天之凌晨，該路段夜間無照明、路上停放車輛，
    為乾燥、平坦、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意對向停置丁○○所有牌號不詳之吊車未設置
    安全警告標誌即伸出腳架越過分向線占用部分車道施工，猶貼近中線貿然前駛，
    使其汽車左前角撞擊吊車突出之腳架，致所搭載之乘客車乙○○受有臉部雙頰及
    下巴多處撕裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局三重分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵訊及審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴其被
    害之經過，暨證人丁○○所供其吊車如何停置於現場施工被撞及處理現場警員丙
    ○○所證兩車撞擊後靜止之位置等情相符（見本院八十八年十一月十五日訊問筆
    錄），並有診斷證明書、警製道路交通事故調查報告表各一紙、現場照片四幀可
    稽，足證被告自白屬實；參酌現場圖所繪，肇事後李車左前角抵住停在碧華國小
    旁占用對向車道施工吊車所伸出越分向線之腳架，斜停於原行向之車道上，被告
    亦供稱：「（為何撞到吊車？）吊車側伸出來的腳架很矮，我沒看清楚，以為過
    得去，就撞到，：：（那輛吊車停在路中間不對，但你沒看清楚就開過去也是不
    對是嗎？）是的。：：（告以肇事鑑定結果之內容，對上開鑑定結果有何意見？
    ）沒有意見，我自己也有不對。」（見本院八十九年八月十一日訊問筆錄），可
    見被告酒後疏於注意車前狀況與丁○○未做好安全警告措施即佔用車道施工同為
    本件車禍發生原因，即臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第八八六
    六七號鑑定意見書亦同此認定。
二、按汽車駕駛人應隨時注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文，被告駕駛汽車自應遵守前開規定；而案發時為陰
    天之凌晨，該路段夜間無照明、路上停放車輛，為乾燥、平坦、無缺陷、無障礙
    物之柏油路面，為道路交通事故調查報告表所明載，被告自承其意識清楚，所駕
    車輛機件正常，即無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況肇事，就本件車禍之
    發生即有過失，且其過失行為與被害人乙○○受傷間有相當之因果關係，自應負
    過失罪責；至丁○○之吊車占用部分車道施工未設置安全警告標識，雖有不當，
    然並無解於被告過失責任之成立，仍應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，其前於八十
    五年間因賭博案經本院判處罰金二千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，同
    年十二月十日繳清罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可佐，
    爰審酌其素行、過失情節、所生損害及其坦承肇事，惟供稱迄未賠償告訴人之犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資以懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
