【裁判字號】    89,訴,633
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六三三號
    原      告  義仟實業有限公司
    法定代理人  廖鋒秋
    送達代收人  王如后律師
    被      告  騰楊營造有限公司
                              .
    法定代理人  林秀娥      住.
右當事人間請求給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月十一日裁定命原告
    於七日內補正。該項裁定已於民國八十九年八月十七日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    四          日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
