【裁判字號】    89,小抗,3
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第三號
    抗  告  人  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右抗告人因與相對人黃源財間請求損害賠償事件，抗告人對於民國八十九年七月十九
日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法
    第四百八十七條第一項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國八十九年七月三十一日送達，有送達證書
    在卷可考，抗告人遲至民國八十九年八月十五日始行提起抗告，已逾上開不變期
    間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    四        日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      審判長法  官  陳  國  成
                                            法  官  彭  淑  苑
                                            法  官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      九      月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
