【裁判字號】    86,訴,507
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十六年度訴字第五○七號
    原      告  子○○
    訴訟代理人  徐原本律師
                陳偉民律師
    被      告
    承受訴訟人  壬○○      住.
    訴訟代理人  郭杞堂律師  住新竹市○○路○段一號十二樓之二
    被告繼承人  癸○○      住.
                戊○○      住.
                辛○○      住.
                己○○      住.
                丁○○      住.
                            號.
                庚○○      住.
                            ０.
                丙○○      住.
                            樓.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
                            樓.
右當事人間事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由癸○○、戊○○、辛○○、己○○、丁○○、庚○○、丙○○、乙○○、甲
○○為被告楊笑之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；又當事人不聲明承受訴訟者，法院亦得依職權以裁
    定命其續行訴訟，民事訴訟法一百六十八條、第一百七十八條定有明文。
二、查被告楊笑於民國八十七年四月二十日死亡，訴訟程序當然停止，惟兩造僅被告
    楊笑之繼承人壬○○聲明承受訴訟，餘均未為承受訴訟之聲明。茲經本院向戶籍
    機關查明癸○○、戊○○、辛○○、己○○、丁○○、庚○○、丙○○、乙○○
    、甲○○為被告楊笑之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明，今該繼承人等應即與
    承受訴訟人壬○○一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                            台灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
