【裁判字號】    89,訴,617
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第六一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月二十九日裁定命其於收
    受送達時起伍日內補正，此項裁定已於八十九年八月一日送達原告，有送達證書
    乙份在卷可稽。
三、惟原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表乙份附卷可參，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
