【裁判字號】    89,訴,618
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六一八號
    原      告  煥昇企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣壹佰貳拾捌萬陸仟捌佰玖拾柒元，折合銀元肆拾貳萬捌仟玖佰
陸拾伍元，應徵第一審裁判費銀元肆仟貳佰玖拾元，折合新臺幣壹萬貳仟捌佰柒拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
