【裁判字號】    89,竹簡,465
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
七三八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人及公眾，處有期徒刑壹年，緩刑年
。護照號碼Ｍ00000000號之中華民國護照上甲○○照片壹幀、偽造之「張志
國」署押、及中華航空公司登機證貳張，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係在大陸地區設籍之大陸地區人民，明知大陸地區人民入出境（台灣地區
    ），應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者不得入出境，其為經
    由臺灣地區取得中華民國護照後出境至美國依親，竟於民國八十八年十二月間某
    日，在其位於大陸地區福建省住處，以美金四萬餘元之代價，與臺灣地區「老王
    」等姓名年籍不詳之成年男女四人，共同基於行使變造特種文書、行使偽造私文
    書、使公務員登載不實之犯意聯絡及行為分擔，並交付照片數幀予「老王」供申
    請、變造證件所用，於八十九年一月二十六日下午六時許，依循「老王」安排，
    自福建省平潭縣搭船，於八十九年一月二十七日上午八時許偷渡進入臺灣地區海
    岸，亦即未經申請許可而入境臺灣地區，上岸後隨即由臺灣地區三名年籍不詳之
    成年男子派車接應、安排居所事宜。又，該四名年不詳之成年男子明知甲○○係
    非法入境之大陸地區人民，並無中華民國國民身分證供申辦中華民國護照，竟以
    不詳方式取得張志國之國民身分證正本，換貼甲○○照片而變造該國民身分證之
    特種文書，嗣將變造後國民身分證影本正反面黏貼於普通護照入出境許可申請書
    上，由不詳之人偽以張志國身分填載不實之人別資料，而偽造該私文書，復於不
    詳時間，由不詳之人委託不知情之正安旅行社人員，同時持變造特種文書即國民
    身分證正本、偽造私文書即普通護照入出境許可申請書，交付外交部領事事務局
    人員行使之，憑以申請中華民國護照，足以生損害於張志國及外交部領事事務局
    辦理護照之正確性。又外交部領事事務局之公務員查驗張志國身分證正本，而誤
    認本國國民張志國有申請護照之意，乃影像掃瞄甲○○照片至Ｍ0000000
    0號中華民國護照上，並登載不實之年籍資料於該護照之公文書上，足以生損害
    於張志國及外交部領事事務局製作中華民國護照之正確性。甲○○等人取得不實
    之護照後，復由不詳之人在該不實護照之持照人簽名欄位偽簽張志國署押一枚後
    交付予甲○○使用，甲○○即於八十九年一月二十八日上午八時十分許，欲經由
    中正國際機場出境前往香港轉往美國依親，在出境查驗台出示而行使該不實護照
    ，足以生損害於張志國及內政部警政署入出境管理局查驗入出境管理之正確性，
    經查驗人員查知張志國因涉詐欺案件為臺灣台北地方法院通緝中，當場識破而查
    獲上情。並扣得上開上開冒領之中華民國護照一本、及臺灣居民來往大陸通行證
    號碼0000000000（Ｂ）一本、中華航空公司登機證二張。案經內政部
    警政署航空警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據
  （一）被告甲○○迭於警訊、偵審中均坦承不諱。
  （二）外交部領事事務局誤發之護照號碼Ｍ00000000號之中華民國護照一
        本、臺灣居民來往大陸通行證號碼0000000000（Ｂ）一本、中華
        航空公司登機證二張、普通護照入出境許可申請書等件在卷足證。
  （三）又，被告接受、配合人蛇集團成員「老王」等人之指示，所為交付照片、搭
        船、上岸、住宿、持不認識之張志國護照前往美國等行為，是認被告與前開
        年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，甚為明顯。
  （四）被告偽為本國國民張志國，變造張志國國民身分證後加以持用、偽造不實申
        請書後加以持用、使公務員將不實事項登載於職務上所掌護照之公文書後加
        以持用、在護照上偽簽張志國署押等行為，均足以影響張志國及外交部領事
        事務局辦理護照之正確性、及內政部警政署入出境管理局查驗入出境人員之
        正確性，均足生損害於張志國及公眾。
三、按入出國及移民法所稱之入出國，在國家統一以前，係指入出臺灣地區，入出國
    及移民法施行細則第二條定有明文，合先說明。被告甲○○未經查驗入出國，其
    未經許可入出國（台灣地區），係犯入出國及移民法第五十四條之未經許可入出
    國罪，公訴人認應論以國家安全法第六條第一項規定，容有誤會，起訴法條應予
    變更。被告交付照片予人蛇集團成員「老王」供變造張志國國民身分證正本，復
    提出向外交部領事事務局申辦護照行為，足以生損害於張志國及公眾，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告將變造張志國身分證
    影本黏貼在普通護照入出境許可申請書上，偽以張志國身分填載不實之年籍資料
    後，復提出此內容不實申請書向外交部領事事務局申辦護照行為，足以生損害於
    張志國及公眾，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告
    以上開不實事項向外交部領事事務局申辦護照，使該局承辦公務員誤將不實資料
    登載於中華民國護照之公文書上，其復在中正國際機場出境查驗台出示而行使該
    不實護照，足以生損害於張志國及公眾，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條
    之行使使公務員登載不實文書罪。被告在不實之華中民國護照上偽簽張志國署押
    一枚，足以生損害於張志國，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告
    在普通護照入出境許可申請書上偽造「張志國」署押之低度行為，為偽造私文書
    之高度行為所吸收；又其變造特種文書、偽造私文書、使公務員登載不實，復均
    持之行使，其變造、偽造、使公務員登載不實之低度行為，各為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告未經許可入國後，再出國，應認其基於同一且接續之
    犯意而為之，應認係一接續行為。其就行使變造特種文書罪、行使偽造私文書罪
    、使公務員登載不實文書罪、偽造署押罪等犯行，均與臺灣地區「老王」等姓名
    年籍不詳之成年男女四人間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告
    透過不知情之旅行社人員，行使變造特種文書、行使偽造私文書、使公務員登載
    不實之行為，均為間接正犯。其以一申辦護照行為，同時行使變造身分證正本及
    行使偽造申請書，係以一行為觸犯行使變造特種文書罪、行使偽造私文書罪，為
    想像競合犯，應依法從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告所犯上開未經許可入
    出國罪、行使變造特種文書罪、行使偽造私文書罪、行使使公務員登載不實文書
    罪、偽造署押罪間，無非係欲達到偷渡至美國之手段，顯有方法結果之牽連關係
    ，均應依刑法第五十五條，從一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴人雖僅就被告
    未經許可入出國、行使變造特種文書罪犯行聲請簡易判決處刑，惟被告所犯上開
    行使使公務員登載不實文書罪、行使偽造私文書罪、偽造署押罪，因與之有牽連
    犯之裁判上一罪關係，本院自應一併審酌，附此敘明。爰審酌被告為達到前往美
    國依親、工作目的，藉由人蛇集團安排偷渡至臺灣，所為影響臺灣地區入出境管
    理甚鉅，且又行使變造特種文書、行使偽造私文書、行使使公務員登載不實文書
    、偽造署押，視臺灣之律法於無物，並考量被告上開犯行所生之危害及其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告係大陸地區人民，其未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其一時失
    慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年。
四、護照號碼Ｍ00000000號之中華民國護照上甲○○照片一幀、及中華航空
    公司登機證二張，均為被告所有、供犯前開偽造文書罪章所用之物，均應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。另，護照號碼Ｍ00000000號
    之中華民國護照上偽造之「張志國」署押各一枚，應依刑法第二百十九條之規定
    ，宣告沒收。至於張志國身分證上變造之甲○○照片一幀，因該國民身分證未據
    扣案，依卷證資料無法證明該照片尚存在，自不予宣告沒收，併此敘明。
五、依依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第一項、第三百條，入出國及移民法第五十四條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第二百十六條、第二百十七條
    第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
