【裁判字號】    89,自,143
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○被訴於任職政治作戰學校期間（即民國六十二年二月十六日至
    六十四年六月一日止，此有該校八十九年七月十四日〈八九〉合盪字第二九八五
    號函可稽），觸犯刑法之偽造文書罪（從自訴狀無法明瞭罪名為何，惟偽造文書
    罪章最重本刑為有期徒刑七年）、第三百零五條之恐嚇罪及第三百十條之誹謗罪
    ，自訴人遲至八十九年五月二十四日始向本院提起自訴，依刑法第八十條之規定
    ，追訴權之時效均業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
