【裁判字號】    89,補,186
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一八六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣肆萬伍仟元，折合銀元壹萬伍仟元，應徵第一審裁判費銀元壹
佰伍拾元，折合新臺幣肆佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
