【裁判字號】    89,聲,973
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九度聲沒字第五六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點壹參玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之安非他命一包（毛重點
    零點四公克，淨重零點二公克），依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，
    不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查本件查獲扣案之顆粒一袋確為第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點一三九五
    公克，檢察官聲請書載為毛重零點四公克、淨重零點二公克，應以憲兵司令部鑑
    驗通知書所載較為精確），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月二十日（
    八八）綱得字第一七二八八號鑑驗通知書在卷足憑，本院經核全案卷證，認聲請
    人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八    十     九    年      九    月    四     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 游  秀  珠
中    華    民    國      八    十     九    年      九    月    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
