【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六六三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司士林分行
                              .
    法定代理人  鄧宏忠      住台北市○○區○○路四段二八一號
    送達代收人  簡宏昌      住台北市○○區○○路四段二八一號
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街一八０號三樓
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年七月十一日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於八十九年七月十九日送達原告。有
    送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
