【裁判字號】    89,補,172
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    拍賣共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一七二號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○、甲○○○間拍賣共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰貳拾陸萬壹仟貳佰陸拾伍元，折合銀元肆拾貳萬零
肆佰肆拾貳元，應徵第一審裁判費銀元肆仟貳佰零伍元，折合新臺幣壹萬貳仟陸佰壹
拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
