【裁判字號】    89,交聲,323
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三二三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    受 處分 人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基隆
監理站於八十九年七月三日所為之處分（原處分案號：基監裁字第四二—Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○，於民國八十九年五月二十二日下午四
    時三十分許，駕駛車牌號碼ＤＷ—九五七號營小客車，行經臺北縣汐止市○○路
    ○段八二號前，不慎與對向車道由甲○○所騎乘後座搭載丙○○之車牌號碼ＢＣ
    Ｑ—五一七號重型機車發生車禍，致人受傷後未採取救護而逃逸，經警舉發，依
    道路交通管理處罰條例第六十二條第一項及第六十七條第一項規定，裁處吊銷駕
    駛執照，並永久不得考領駕駛執照。
二、異議人即受處分人乙○○異議理由略以：伊當時發生車禍後，確曾立即下車詢問
    對方情況，對方表示並無大礙，不需立即送醫救治，而其機車因無法估算修理費
    用，加上伊車上載有乘客，因此提議請對方自行就醫並將機車送修，再告知伊所
    有費用，經徵得對方同意下留下聯絡電話才離開現場，並無逃逸事實，伊將客人
    送達後隨即趕回現場，對方已被送至醫院等語。
二、經查受處分人所稱當時車禍發生後確有下車詢問甲○○，並留下聯絡電話等情，
    業據證人丙○○到庭結證稱：「他（按指受處分人）是留給甲○○，我當時不知
    道，後來經許告知，我才知情。異議人跟許說，他先載客人回去，馬上再趕回來
    。」、「（問：當時有無同意異議人先行離去？）答：甲○○說有。許在警局說
    沒有同意離去，是因為還沒有和解。」（見本院八十九年九月一日訊問筆錄）等
    語，核與證人即當時搭乘受處分人計程車之乘客李寶桂結證稱：「‧‧‧他有下
    車查看，並寫電話交給被害人。」（見本院八十九年九月一日訊問筆錄）等語情
    節相符，足證受處分人應無肇事逃逸情事。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未
    洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
