【裁判字號】    89,訴,946
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九四六號
    原      告  竣笙事業股份有限公司
    法定代理人  王金柱
                              .
                              .
一、原告因請求清償貨款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾伍萬玖仟零玖拾玖元，折合銀元
          玖拾伍萬參仟零參拾參元，應繳裁判費銀元玖仟伍佰參拾壹元，折合新台
          幣貳萬捌仟伍佰玖拾參元。扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣貳萬捌仟伍佰肆拾捌元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
