【裁判字號】    89,簡,636
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書附表編號五至九「提款金額」欄內
    所載金額應分別更正為三百元、八百元、一萬元、二萬元、二萬元外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另被告於本院訊問時，表明願於受宣告有期
    徒刑四月以下並緩刑之刑度內，接受法院之裁判，本院審酌被告犯罪動機、手段
    、犯罪所生危害及犯罪後態度良好坦承犯行並業與被害人達成和解等一切情狀，
    認上開被告之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其經此教
    訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本
    案被告不得提起上訴，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、
    第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、聲請人如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。被告不
    得上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃靜華
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
