【裁判字號】    89,聲,3861
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  受刑人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因賭博案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒字
第三○三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○因賭博案件，經臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官於八十九年元月十三日指定保證金新台幣一萬元，由具保人乙○○繳
    納後，已將受刑人甲○○釋放，茲以該受刑人甲○○所犯賭博罪，業經判決確定
    ，惟經傳訊迄未報到，顯已逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另受刑人甲○○所所犯賭博罪，業經判決確定，其經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官傳訊及囑託臺灣台南地方法院檢察署代為拘提，均傳拘無獲，未能執
    行等情，亦有各該檢察署相關函文及報告書影本附於聲請卷內可稽，受刑人甲○
    ○顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二
    十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華     民     國      八十九     年     九     月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
