【裁判字號】    89,撤緩,124
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度少連簡字第二五號），聲請撤銷緩刑之宣告
（八十九年度執聲字第一九０四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜犯罪，經鈞院於民國（下同）八十八年六
    月七日判決（八十八年少連簡字第二五號），處有期徒刑十月，緩刑四年確定。
    於緩刑期內即八十九年五月一日更犯恐嚇等罪，經鈞院於八十九年六月二十三日
    判處有期徒刑一年二月（八十九年度易字第一七二六號），並已於八十九年七月
    三十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     九     月       四     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分院
(須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年     九     月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
