【裁判字號】    89,訴,2543
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五四三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬仟捌佰玖拾陸元，及自民國八十九年七月二十五
日起至清償日止，按年利率百分之十六點四二五計算之利息，及按上開利率百分之十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十二月二十三日與原告訂立「信用卡申請
      暨約定條款」並領用原告核發之卡號五四六八─七三四０─００五五─六一０
      八信用卡簽帳消費，依約被告得於特商店簽帳消費，但應於繳款截止日（繳款
      通知書所列出帳單日再加十四日，即每月五日）前向原告繳納應付款項，被告
      如未於每月繳款截止日止前付清當期最低應繳金額或遲延繳款期限者，依約定
      條款第十五條約定，自當期繳款通知書所列出帳日起至實際繳款日止按日利率
      萬分之四．五（年利百分之十六點四二五）計收循環息，另按循環息加計百分
      之十之違約金。循環息及違約金均併入被告次月繳款通知書計收。又依約定條
      款第二十三條之約定，若被告有延遲繳款或其他違反約定條款情事，原告有權
      主張被告喪失期限利益且終止契約，被告應就全部應付款項一次全數繳清。嗣
      被告持卡簽帳消費，自八十九年三月七日起即未依約繳款，一切債務視為全部
      到期，累計被告尚欠一百零七萬三千八百九十六元，為此起訴請求被告給付上
      述金額、利息及違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書及約定條款影本乙份及債務人帳戶餘額資料影本乙紙
      為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款影本乙份及債務人帳
    戶餘額資料影本乙紙為證，核屬相符，被告既未到庭爭執復未提出書狀以為抗辯
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月        四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月        四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
