【裁判字號】    89,聲,3845
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八四五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因恐嚇危害安全罪，所處有期徒刑參月；又因妨害自由罪，所處有期徒刑拾月
；又因搶奪罪，所處有期徒刑拾月；又因詐欺罪，所處有期徒刑伍月；應執行有期徒
刑貳年壹月。
    理  由
甲○○因恐嚇危害安全等罪，經本院及台灣高等法院台中分院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
