【裁判字號】    89,訴,2327
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三二七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西台中分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十二年五月十二日起至清償日止，按年息
百分之拾點柒伍計算之利息，並自民國八十二年六月十三日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十二年二月十二日向原告借用新台幣（下同）三百
    萬元，約定借款期限自八十二年二月十二日起至八十二年八月十二日止，並約定
    利息按年息百分之十點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。應按月付息，
    若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即
    全部一次清償。詎被告自八十二年五月十二日起未依約定繳息，屢向被告催討，
    均置之不理，尚有如主文所示之金額迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一紙、約定書影本一份、繳款明細表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本一紙、約定書影本一份、繳款明細表
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款二百萬元，並自八十二年五月十二日起
    至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自八十二年六月十三日起至
    清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九     月     四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
