【裁判字號】    89,聲,3891
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八九一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三九一號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之仿造轉輪手槍肆枝（槍枝管制編號0000000000至七號）、轉輪槍彈
貳拾顆，為違禁物，均應沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業因前案
    判決效力所及，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以該署八十九年度偵字第八四
    五一號案件為不起訴處分確定，其中扣案之具有殺傷力之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳ
    ＳＯＮ廠轉輪手槍製造之仿造槍四枝（槍枝管制編號0000000000至七
    號）、轉輪槍彈三十二顆（採驗十二顆試射，尚餘二十顆），係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查：本件扣案之仿造轉輪
    手槍四枝（槍枝管制編號0000000000至七號），及轉輪槍彈三十二顆
    ，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗，認該四枝手槍均係由仿ＳＭＩＴＨ＆Ｗ
    ＥＳＳＯＮ廠口徑０．３５７吋轉輪手槍製造之仿造槍；槍管內分別具陸條右旋
    、捌條右旋、陸條左旋及伍條左旋之來復線，機械性能均良好，可擊發子彈，認
    均具有殺傷力，而送驗三十二顆子彈，其中二十五顆（試射十二顆），認均係制
    式口徑０．３８吋轉輪槍彈，其餘七顆則係口徑０．３５７吋轉輪槍彈，均具殺
    傷力。有該局八十九年二月十六日刑鑑字第一七四一一號鑑驗通知書在卷可稽。
    是上開手槍及子彈，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之手槍、子彈，依同
    條例第十條第四項、第十二條第四項之規定，非經主管機關許可，不得無故持有
    ，是上開具有殺傷力之仿造轉輪手槍四枝及轉輪槍彈二十顆（試射十二顆，已無
    殺傷力，非屬違禁物）均屬違禁物，依首揭之說明，應認該聲請為正當，爰依刑
    法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                           臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                               法  官  楊國精
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
