【裁判字號】    89,聲,3859
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八五九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三九四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之；又海洛因及安非他命係屬第一、二級毒品之違禁物，而違禁物
    得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第二條第二項、第一款、第二款、第十八條
    第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。本件台中市警察局第四分局於民
    國八十九年以中分四刑字第七四一號函送扣案物安非他命Ｏ．七公克，業經臺灣
    台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四六六六號對被告甲○○為不起訴處分
    確定，爰依前揭規定對前開扣案物聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第三九六七
    號裁定送台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵
    字第四六六六號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年七月二日晚上十一時四十
    分許為警查獲時，所扣得之安非他命一包（毛重Ｏ．七公克）係毒品危害防制條
    例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認
    本件此部分之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一
    項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九    年    九      月      四      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
