【裁判字號】    89,重訴,836
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八三六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下
                              .
    送達代收人  林晉校      住.
    被      告  品成建設股份有限公司      設台中市○區○○路二一九號五樓之
                              .
    兼法定代理人  蔡韶恭      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年八月一日裁定命原告
    於伍日內補正。該項裁定已於民國八十九年八月八日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
