【裁判字號】    89,聲,3868
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八六八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒第一三八二號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重零點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台中縣警察局大甲分局所移送之扣案第二級毒品安非他命（毛重
    ０．七公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物。因持有人即被告
    甲○○所涉施用第二級毒品安非他命罪嫌（台灣台中地方法院檢察署八十八年偵
    字第九一八六號），已執行強制戒治期滿，而經併入該署八十九年度戒毒偵字第
    四五一號為不起訴之處分，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之毒品安非他命（毛重０．七公克），為
    毒品危害防制條例第十一條第二項所規定不得持有之物，屬違禁物，依首揭法文
    規定，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                    法  官  游文科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
