【裁判字號】    89,易,2208
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二二八號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因毒品危害防制條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署指定保證
    金新臺幣萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲被告乙○○經傳喚、拘提均無著，該被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       九       月     四     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國       八十九       年       九       月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
