【裁判字號】    89,訴,2258
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾萬參仟玖佰零陸元，及自民國八十八年十二月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年一月十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年一月十八日，向原告借款新台幣（下
    同）五百萬元，於八十八年一月十八日到期，被告未能清償，再向原告申請展期
    到期日為一百零七年一月十八日，約定利息以週年利率百分之八點八五計算（採
    機動利率，現為年息百分之八點九五），被告如有一次遲延給付或給付不足額時
    ，即視為全部到期，除照原訂利率付息外，並應依逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    自八十八年十二月十八日起即未按期償付，屢經催討，均未清償，爰依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出放款借據、借款展期約定書（均為影本）各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一紙為證，且被告受本院相當時期之合法
    通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告主張之堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款四百九十萬三千九百
    零六元，並自八十八年十二月十八日起至清償日止，按年利率百分之八點九五計
    算之利息，及自八十九年一月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
