【裁判字號】    89,自,560
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○○○路○段八十九巷二十一號
    代  表  人  林瑞龍
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月四日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向自訴人甲○○○有限公司購買車牌號碼ＬＧＺ－三九六號機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（下同）二萬四千元，自
    八十八年十一月十日起至八十九年四月十日止，分六期給付，每期付款五千二百
    五十元。標的物存放地點為台中縣大雅鄉○○村○○路十四號二樓，在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬於自訴人所有，被告僅得依約占有使用，不得任意遷
    移、出賣、出質、移轉、扺押或為其他處分等，詎被告在取得標的物，遲至八十
    八年十二月十六日始支付八千元，經自訴人一再催討，又於八十九年四月四日支
    付八千元，即拒不付款，並將該標的物遷移不知去向，致自訴人追索無著而受有
    損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上
    字第八六號判例亦著述甚明。
四、本件自訴人公司認被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，無非以其與
    被告簽訂契約書、分期付款約定書、交貨驗收證明書、授權書影本，為其論罪之
    依據。按動產擔保交易法第三十八條之規定，係以動產擔保交易之債務人，意圖
    不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
    於債權人者為其構成要件，即客觀上動產擔保交易之債務人除將標的物遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押或為其他處分外，尚須主觀上有不法利益之意圖，始足當
    之。經查，被告於右揭時間向自訴人公司以附條件買賣方式購買機車一輛之事實
    ，固有契約書及分期付款約定書影本各乙紙為憑，惟自訴人於本院調查程序中陳
    稱：「（問：被告遷移機車是否有告知你）他在八十八年十二月十六日要繳八千
    元時，有託保證人陳小蓮的弟弟告訴我，陳小蓮要去當兵，機車要由他使用，我
    當時認為他們是兄弟，就有同意」、「（問：為何告被告）我是因後來被告未繼
    續繳錢，又找不到他，才到法院告他，事實上他遷移時有跟我講，我也同意，且
    被告尾款六千零六十元在八十九年七月二十六日已經付了。本件我不追究了，當
    初是誤會」等語（見本院八十久年八月四日訊問筆錄），則被告將上開機車自標
    的物存放地點遷移，既經自訴人同意，參以被告現已與自訴人和解，此亦為自訴
    人所不否認，是被告顯無不法利益之意圖甚明，縱事後無法如期給付價金，應屬
    民事債務之糾紛，從而被告之行為，自與上開動產擔保交易法第三十八條規定之
    須動產擔保交易之債務人，有意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移
    轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人之構成要件有間。此外，本院復查無
    其他證據足資證明被告有上開之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事訴訟
    法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
