【裁判字號】    89,聲,3843
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一四一一號、八十九年度毒偵字
第五一五六號）本院裁定如左：
    主  文
含第貳級毒品安非他命殘渣鋁泊紙壹張，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局第二分局以八十九年七月二十八日中分二刑
    字第四○四二號移送之含第貳級毒品安非他命殘渣鋁泊紙壹張，係該分局警員於
    民國八十九年七月二十八日上午十一時三十分許，在台中市○○路一七二巷九號
    二樓二○一室查獲，被告廖紅雪所涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，
    認無繼續施用毒品傾向，已經本署為不起訴處分確定在案，經查安非他命係屬違
    禁物，而鋁泊紙係施用毒品之器具，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經核
    尚無不合，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    九    月      四      日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十   九   年      九   月     四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
