【裁判字號】    89,訴,1639
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五五四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、緣游瑞銘與甲○○之妻陳端容二人於甲○○在監服刑期間有不正常之男女關係，
    甲○○遂要求游瑞銘給予相當數額之遮羞費，游瑞銘心生不滿，於民國（下同）
    八十九年一月三日十六時三十分許，唆使乙○○駕駛九人座廂型車，搭載游瑞銘
    、「王明昌」、「劉秋峰」，共至台中縣大里市○○路二二一號甲○○住處，共
    同基於剝奪人之行動自由及傷害人之身體之犯意聯絡，先由游瑞銘、「王明昌」
    、「劉秋峰」三人進入甲○○住處，將甲○○強行押出住處門口後，「王明昌」
    、「劉秋峰」二人即持路旁磚頭毆擊甲○○頭部，並即將甲○○強行帶至乙○○
    所駕駛之九人座廂型車後座上，由乙○○駕駛該車，游瑞銘在駕駛坐旁，「王明
    昌」、「劉秋峰」二人則在後座看管甲○○。渠等共同將甲○○載往台中縣霧峰
    鄉五福國民小學後，便將甲○○帶至校園內之水池旁，以此方法剝奪甲○○之行
    動自由，並由乙○○徒手毆打甲○○胸部，「王明昌」、「劉秋峰」二人則分持
    木棍毆打甲○○，使甲○○受有前額裂傷、右眼眶瘀腫傷、鼻部瘀傷、前胸及左
    鎖骨處挫傷、左肘關節挫瘀傷之傷害。嗣游瑞銘認乙○○三人教訓甲○○已經足
    夠，即示意乙○○等人停止傷害甲○○，乙○○等人始行罷手，並未再拘束甲○
    ○之行動自由。其後，經游瑞銘提議，眾人乃至台中縣霧峰鄉○○路二五七號之
    一號小吃部用餐，餐後乙○○與「王明昌」、「劉秋峰」三人乃先行離去，甲○
    ○則與游瑞銘至台中縣霧峰鄉○○路二一五號游瑞銘住處泡茶。嗣於八十九年一
    月三日晚上二十時許，警方根據陳端容之報案於游瑞銘住處尋獲甲○○，始查知
    上情。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人陳
    端容於警訊及偵查中指訴之情節相符，且告訴人於小吃店用餐時，嘴角部分，確
    受傷流血等情，亦經證人即小吃店負責人林素鑾於警訊中證述無訛。此外，復有
    財團法人仁愛綜合醫院診斷證明書、告訴人傷勢照片二幀、告訴人現場位置照片
    十幀在卷足憑，被告之自白信與事實相符，堪予採信。事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪他人行動自
    由罪及第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與游瑞銘、「王明昌」及「劉秋峰
    」等人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告所犯剝奪他人行動
    自由罪與傷害罪二罪之間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五
    十五條之規定，從較重之刑法第三百零二條第一項以非法方法剝奪他人行動自由
    罪處斷。公訴人認被告涉犯上揭二罪，應分論併罰，容有未洽。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度及犯後坦承犯行、態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、游瑞銘、「王明昌」及「劉秋峰」涉犯本件妨害自由及傷害犯行部分，宜由檢察
    官另行分案處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年   九     月     四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年   九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
