【裁判字號】    89,附民,430
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度附民字第四三○號
    原        告  乙○○
    被        告  林鼎有限公司  設台中縣太平市○○路八九○巷一弄一九號一樓
    兼法定代理人  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，
非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件附帶民
事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  翁芳靜
                                          法  官  陳得利
      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
