【裁判字號】    89,聲,3848
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年貳月；又因妨害風化罪，所處有期徒刑貳年；又
因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑參年捌月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
