【裁判字號】    89,易,1683
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三一三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係甲○○之夫，為有配偶之人，竟自民國八十八年十
    二月間某日起至八十九年四月間止，連續在台中市○○區○○路二段六０八號三
    樓之二宿舍，與乙○○通姦多次，嗣於同年四月十六日凌晨三時三十分許，為甲
    ○○會同警方人員，在上址查獲被告與乙○○獨處一室，因認被告涉有刑法第二
    百三十九條前段之通姦罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○妨害家庭案件，起訴書認係犯刑法第二百三
    十九條條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
