【裁判字號】    89,聲,3865
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一四一五號、八十九年度戒毒偵
字第四五五號）本院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局第四分局以八十七年十一月八日中分四刑字
    第九六九號移送之安非他命一包（○點二公克），係該分局警員於民國八十七年
    十一月七日十四時三十分許，在台中市○○街二○二號二樓查獲，被告甲○○所
    涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定令入戒治處所強制戒治一年於八十九年七
    月十五強制戒治期滿，已經本署為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰
    依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第二級毒品安非他命包（毛
    重零點二公克）為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    九   月      四      日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十        年     九   月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
