【裁判字號】    89,訴,1590
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
七四０二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年陸
月。扣案之改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
  事      實
一、甲○○與真實姓名年籍均待查年約二十七歲之成年男子「陳永和」共同基於改造
    玩具手槍使之成為可發射子彈具有殺傷力之手槍之犯意聯絡，於民國八十六年四
    月中旬，未經許可，由甲○○以新台幣（以下同）五千元之代價，將其於同年四
    月初，在台中市逢甲大學附近不詳店名之玩具模型店，以六千五百元購得之仿Ｇ
    ＬＯＣＫ—１７型半自動手槍製造之金屬玩具手槍一把，攜至「陳永和」位於台
    中縣太平市某路之住處，交由「陳永和」更換已貫通之土造金屬槍管，將之改造
    成可發射子彈具有殺傷力之手槍。嗣於八十八年六月十二日凌晨一時三十分許，
    甲○○與案外人黃瑞明於台中市○區○○路二一七巷八十五號前，為警臨檢並依
    黃瑞明所提供之線索於同日凌晨三時三十分許，在台中縣太平市○○路○段一九
    四巷三弄三號前，甲○○所有車牌號碼ＯＬＧ—四七三號重型機車座墊下之置物
    箱中，查獲並扣得上開改造手槍一把。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有仿ＧＬ
    ＯＣＫ—１７型半自動手槍之改造玩具手槍一把（槍枝管制編號：000000
    0000號）扣案可資佐證。而該扣案之改造玩具手槍經送內政部警政署刑事警
    察局鑑定結果，認其係仿ＧＬＯＣＫ—１７型半自動手槍製造之金屬玩具手槍更
    換已貫通土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能正常，可擊發適用子彈，具殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局八十八年六月二十八日刑鑑字第五九０七六號
    鑑驗通知書一紙在卷可稽，是扣案之玩具手槍可發射子彈具有殺傷力，殆無疑義
    。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○行為後，槍砲彈藥刀械管制條例已於八十六年十一月二十四日修正
    公布，並自同年月二十六日起生效。修正後之該條例第十一條第一項之法定刑，
    與修正前相同構成要件之第十條第一項之法定刑比較，以修正前之規定有利於行
    為人即被告，是依刑法第二條第一項但書規定應適用修正前之該條例處斷。故核
    被告所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項之未經許可製造可發
    射子彈具有殺傷力之手槍罪。被告甲○○與「陳永和」就上開犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，為共同正犯。其於改造後未經許可無故持有改造玩具手槍行為
    ，為改造之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前於八十二年六月十八日因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六年六月確定，於八十四年十
    二月十八日縮短刑期假釋，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，竟不
    知悔改，復於假釋期間內更犯本罪，其改造手槍對社會治安、他人生命財產均有
    鉅大之潛在危害，惟被告於犯罪後尚能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之改造玩具手槍一把（槍枝管制編號：0000000
    000號），為違禁物，應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前之槍砲彈藥刀械管制
條例第十第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第三十八條
第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉效文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法      官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      四      日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
