【裁判字號】    89,抗,755
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七五五號
    抗  告  人   丙○○
    即 自 訴人
    被      告   甲○○
                 乙○○
右列被告人因損害債權案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年九月四日裁定
（八十八年度自字第一二五六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因損害債權案件，經原審法院裁定駁回其上訴之聲請後，於民國（下
    同）八十九年九月八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，縱加上其居住在台中縣
    在途期間為三日，共為八日，則自八十九年九月九日即送達裁定之翌日起算，計
    至同年九月十六日其抗告期間即已屆滿，雖同年九月十六日為星期六，僅上班半
    天，而以下星期一上午（即同年九月十八日上午）為期間之末日。乃抗告人延至
    同年九月十八日下午，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十     月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十     月 十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
