【裁判字號】    89,上易,2328
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二三二八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人等，因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二五九
九號，中華民國八十九年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第七○四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。又被害人之左手，尚留有大指及小指，效有尚未全失，尚未達於毀敗一肢
    機能之程度，且操作機器，縱使安全設備未臻周延，然若操作人稍事注意，亦可
    避免受傷，故原審認定被害人與有過失，且其左手尚未達重傷之程度，尚無違誤
    。公訴人即上訴人上訴意旨指摘被害人無任何過失，左手已成重傷，核無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
