【裁判字號】    89,重訴,400
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四○○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司南門分行
    法定代理人  洪顯二
    訴訟代理人  李易達
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元陸佰貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台
          幣壹仟捌佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元陸萬貳仟陸佰陸拾柒元，折合新台
          幣壹拾捌萬捌仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹拾捌萬柒仟玖佰伍拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
