【裁判字號】    89,訴,642
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃品彰律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼台南縣新營市○○路○段二一五之三號，如附圖所示Ａ部分，面積
０．０四二六公頃房屋遷讓交還原告，並給付原告新台幣陸仟元，及自民國八十九年
四月一日起至遷讓交還前開房屋之日止，按月以新台幣貳萬玖仟元計算之損害金。
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟柒佰柒拾肆元，及自民國八十九年一月二十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項及第二項，於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟伍佰元為被告供擔保後，
得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落台南縣新營市○○路○段二一五之三號房屋（下稱系爭房屋）遷
      讓交還原告，並自民國八十九年二月一日起至遷讓交還前開房屋之日止，按月
      給付原告新台幣（下同）二萬九千元之損害金。
（二）被告應給付原告五萬八千元，及自八十九年一月二十日起至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告於八十六年九月一日向原告承租系爭房屋，租賃期間自八十六年九月一日
      起至八十六年十二月三十一日止，租金每月二萬六千元，於每月一日，由承租
      人持至出租人處繳納，承租人不得將承租權轉讓或將承租物轉租他人，如有違
      背出租人即得予以終止契約，請求遷讓系爭房屋。嗣租期屆滿後，被告繼續使
      用租賃物，原告未予反對，僅調整租金為每月二萬九千元，致成為不定期之租
      賃關係。詎被告私下將系爭房屋擅自轉租給訴外人洪國輝經營商業，立約約定
      租期一年，租金每月六萬元，被告顯已違反租約，損及原告權益，原告遂於八
      十九年一月十八日以台南郵局第三０二號存證信函向被告表示終止租約，請求
      被告於八十九年一月底前返還租賃物，惟被告迄無遷讓之意，為此提起本件訴
      訟。
（二）本件兩造之租賃契約已於八十九年一月十九日終止，原告自得請求被告遷讓系
      爭房屋。又被告等於租賃關係消滅後繼續使用租賃物，對原告造成之損害，依
      通常情形至少與租金相當，爰併請求被告給付自八十九年二月一日起至遷讓交
      還房屋之日止，按月給付二萬九千元之損害金。另被告於租賃關係存續中積欠
      八十八年十二月及八十九年一月之租金，合計五萬八千元。
（三）依兩造訂立之契約第六條約定：房屋內外設施若非出租人同意，不得擅自變更
      ，其加工裝飾改造費用由承租人負擔。本件被告前致原告存證信函雖稱其整修
      裝設生財器具共花費五百多萬元，但八十九年四月十九日於鈞院勘驗現場時則
      稱裝潢費用花費三百多萬云云，其主張信口開河，已見不實。且被告改造屋內
      設施事前並未徵得原告之同意，因此縱令確有支出費用，依照約定亦應由其自
      行負擔，被告無權要求原告予以補償。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告自八十六年九月一日向原告承租系爭房屋迄今，原告自承本件租賃關
    係已成為不定期限之租賃關係，被告向原告承租前開房屋原為鐵厝，被告為經營
    商業，遂投下大筆資金加以整修裝設生財器具，共花費五百餘萬元，嗣因生意不
    好不得已才轉租予洪國輝，茲原告藉詞以被告違反轉租之規定，欲收回前開房屋
    ，圖謀被告就其租賃物所投下鉅額整修生財器具之有益費用，平白獲得五百餘萬
    元之不當得利，難令被告甘服。依民法第四百三十一條第一項規定：「承租人就
    租賃物支出有益費用，因而增加該物之價值者，如出租人知其情事而不為反對之
    表示，於租賃關係終止時，應償還其費用。」今原告隻字不談償還被告所支出增
    加該物價值之費用，一味請求返還房屋，顯失公平原則。又被告支付原告押租金
    五萬二千元，此部分應予以扣抵。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十六年九月一日向原告承租系爭房屋，租賃期間自八十六
    年九月一日起至八十六年十二月三十一日止，租金每月二萬六千元，嗣於租期屆
    滿後，被告繼續使用租賃物，原告未予反對，僅調整租金為每月二萬九千元，致
    成為不定期限之租賃關係。詎被告私下將系爭房屋擅自轉租給訴外人洪國輝經營
    商業，立約約定租期一年，租金每月六萬元，被告顯已違反租約，原告遂於八十
    九年一月十八日以台南郵局第三０二號存證信函向被告表示終止租約，請求被告
    於八十九年一月底前返還租賃物，惟被告迄無遷讓之意，為此提起本件訴訟，並
    請求被告給付自八十九年二月一日起至遷讓交還房屋之日止，按月二萬九千元計
    算之損害金。另被告於租賃關係存續中積欠八十八年十二月及八十九年一月之租
    金，合計五萬八千元。為此提起本件訴訟。被告則以其向原告承租系爭房屋原為
    鐵厝，被告為經營商業，遂加以整修裝設生財器具，共花費五百餘萬元，茲原告
    藉詞以被告違反轉租之規定，欲收回前開房屋，圖謀被告就其租賃物所投下鉅額
    整修生財器具之有益費用，平白即得有五百餘萬元之不當得利，難令被告甘服，
    故原告應依民法第四百三十一條第一項規定，償還被告所支出之有益費用，及將
    被告給付予原告之押租金五萬二千元應予扣抵等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告於八十六年九月一日向原告承租系爭房屋，租賃期間自八十六年
    九月一日起至八十六年十二月三十一日止，租金每月二萬六千元，嗣於租期屆滿
    後成為不定期租賃契約，並將租金調整為每月二萬九千元，及被告於租賃關係存
    續中將系爭房屋轉租給訴外人洪國輝，租金每月六萬元，經原告於八十九年一月
    十八日以台南郵局第三０二號存證信函向被告表示終止租約，經被告於八十九年
    一月十九日收受等情，業據原告提出房屋租賃契約書二份、台南郵局第三０二號
    存證信函、掛號郵件收件回執各一件在卷供參，並經洪國輝到庭陳述無訛，且為
    被告所是認，復經本院勘驗現場，經台南縣鹽水地政事務所繪製複丈成果圖附卷
    可稽，堪信為真。按租賃契約依民法第四百五十一條規定更新後，僅使發生期限
    變更之效果，其餘其他條件除當事人有所約定外，並未隨同變更。（最高法院六
    十四年度台上字第一五七九號判例參照）依此，本件兩造始則於八十六年九月一
    日訂立定期租賃契約，雖嗣後於期限屆滿後變更為不定期租賃契約，惟其中除租
    金因兩造合意有所調整外，其餘兩造於定期租賃契約所約定之條件，自均得予以
    援用。又查依兩造所訂立之租賃契約第七條載明：「承租人不得將承租權轉讓或
    將承租物轉租他人。期間屆滿時非得出租人同意不可繼續承租。」第十九條定明
    ：「不得轉租。」第十條約定：「承租人如有違背上開條件之一時，出租人即得
    予以解除契約，請求遷讓房屋。」依此，兩造於租賃契約中已明白約定被告不得
    轉租，否則原告得予以解除契約；然本件兩造所訂立之租賃契約，其性質為繼續
    性契約，而關於繼續性契約，於當事人一造違反特定義務時，為不使契約繼續進
    行，他方得為終止租約之意思表示，使契約向將來失其效力，此與解除契約，係
    指當事人一方，行使其本於法律或契約所定之解除權，使契約自始歸於消滅之一
    方之意思表示而言，依此，租賃契約既為繼續性契約，則租賃契約一經成立，除
    有終止之原因外，不能以解除之意思表示，使之消滅。（最高法院五十一年台上
    字第二八二九號判例參照）參此，本件兩造既已訂立租賃契約，復於契約第十條
    約定出租人於承租人違法轉租時得解除契約，其本意當係指出租人即原告於斯時
    得行使終止權，使契約向將來失效；否則若依字面強行解釋謂於轉租時僅得解除
    契約，使契約溯及失其效力，則於承租人違反約定轉租，經出租人解除契約後，
    無異使承租人違反約定於先，嗣後復可因出租人解除契約而要求出租人即原告返
    還所繳之租金，此顯非當事人之真意。故此，該契約第十條所謂解除，其真意應
    係指出租人得予以終止契約。故本件被告既已違反約定而行轉租，則原告依兩造
    租賃契約第七條、第十九條、第十條約定，予以終止租賃契約，自無不合。又按
    民法第四百五十五條規定：「承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物。」本件
    原告既依法終止兩造之租賃契約，則伊進而請求被告返還租賃物即系爭房屋，自
    屬有據。
三、又無權占有他人之房屋，該房屋所有權人受有相當於租金之損害。且無權占有他
    人之房屋，其占有並無法律上之原因，顯然獲有相當於租金之利益，致該房屋所
    有權人遭受損害。本件兩造之租賃關係業經原告依租賃契約第七條、第十九條、
    第十條約定發存證信函為終止租賃契約之意思表示，並經被告於八十九年一月十
    九日收受而發生效力，自堪認定本件租賃契約已於當日終止，從而，原告主張依
    侵權行為之法律關係，請求被告自八十九年二月一日起至遷讓系爭房屋之日止，
    按月給付相當於租金額即每月二萬九千元之損害金，洵屬有據。
四、再按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之
    契約，此參民法第四百二十一條規定即明。查原告另主張被告積欠八十八年十二
    月份及八十九年一月份租金，合計為五萬八千元，此固為被告所是認，然查兩造
    之租賃契約業已於八十九年一月十九日終止，已如前述，則原告本於租賃契約，
    自僅得請求被告給付至八十九年一月十九日止之租金，至被告就八十九年一月二
    十日以後之租金並無給付之義務，據此，原告就被告積欠八十八年十二月份及八
    十九年一月份之租金，所得請求之數額為四萬六千七百七十四元（
    29000+29000*19/31=46774），則原告請求被告給付四萬六千七百七十四元，及
    自八十九年一月二十日起，至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
五、末查被告另抗辯其於承租系爭房屋後曾支出有益費用五百餘萬元，原告自有就此
    部分費用加以返還等語。按承租人就租賃物，支出有益費用，因有增加該物之價
    值者，如出租人知其情事而不為反對之表示，於租賃關係終止時，應償還其費用
    ，但以其現存之增價額為限，民法第四百三十一條第一項固定有明文，惟此規定
    並非強制之規定，故當事人間如有相反之特約，自應依其特約辦理，此有最高法
    院二十九年度上字第一五四二號判例供參。而依兩造所訂立之租賃契約第六條約
    定：「房屋內外設施若非出租人同意不得擅自變更，其加工、裝飾、改造費用由
    承租人負擔，於其退租時回復原狀交還出租人。」依此條約定，本件租賃契約承
    租人於經出租人同意時，固非不得將系爭房屋予以改造，惟其費用須由承租人負
    擔，並須於租約終止時回復原狀，故原告依此約定，並無負擔改造費用之義務，
    且有權利要求被告將系爭房屋回復原狀予以交還，是兩造既就民法第四百三十一
    條第一項之有益費用之返還另有特別約定，被告自不得再援引該條規定，請求原
    告負擔其所支出之有益費用。
六、被告復辯稱：其交付予原告之押租金五萬二千元應予扣抵等語。按押租金之主要
    目的在於擔保承租人履行租賃債務，故租賃關係消滅後，承租人如有欠租或其他
    債務不履行時，其所交付之押租金，發生當然抵充之效力。（最高法院八十七年
    度台上字第一六三一號判決參照）本件被告辯稱其交付押租金五萬二千元予原告
    一節，此業於房屋租賃契約書第三條載明，且為原告所是認，堪信為真，則被告
    主張以押租金抵充其所積欠之租金及損害，自屬有據。而查被告應負擔自八十九
    年二月一日起至遷讓系爭房屋之日止，按月二萬九千元之損害金，業如前述，經
    以前揭押租金與被告已屆期之八十九年二月份及三月份損害金共計五萬八千元抵
    充，則被告應給付原告八十九年二、三月份之損害金數額尚餘六千元，綜此，本
    件被告應給付之損害金，總計尚餘六千元，及自八十九年四月一日起至遷讓系爭
    房屋之日止，按月以二萬九千元計算之損害金。
七、綜前所述，本件原告請求被告應將系爭房屋遷讓交還原告，並給付原告六千元，
    及自八十九年四月一日起至遷讓交還前開房屋之日止，按月以二萬九千元計算之
    損害金。及給付原告四萬六千七百七十四元，及自八十九年一月二十日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求
    ，於法尚有未合，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。至其餘敗訴部分，伊假執行之聲請已失所附麗，應予駁回
    。
九、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
