【裁判字號】    89,聲,1626
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六二六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（八十九年度聲沒字第三九七號），聲請沒收違禁物，本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點參參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十四日下午五時五十分許，在
    臺南縣將軍鄉○村○○○○道路將貴段，因涉嫌施用第二級毒品安非他命經臺南
    縣警察局學甲分局查獲，扣得安非他命一包（毛重○．三三公克）。被告涉嫌施
    用毒品經強制戒治期滿，經於八十九年七月二十六日以本署八十九年度戒毒偵字
    第四八九號為不起訴處分確定。惟扣案之前開安非他命一包為違禁物，依首開說
    明，應聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之，核與首開規定相符，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月        四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      九        月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
