【裁判字號】    89,重訴,406
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四○六號
    原      告  台灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
                              .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    柒日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍佰伍拾柒萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台
          幣壹仟陸佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元伍萬伍仟柒佰陸拾柒元，折合新
          台幣壹拾陸萬柒仟佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬柒仟貳佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
