【裁判字號】    89,撤緩,58
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣板橋地方院於民國八十七年七月
二十九日判處有期徒刑三月、緩刑三年，該案於八十七年十月八日確定（八十七年度
板簡字第七二六號）。茲查該受刑人在緩刑期內即八十九年四月六日，更犯竊盜罪，
經台灣高等法院台南分院於八十九年六月二十日以上易字第九九二號判處有期徒刑五
月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決，認與刑法
第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
右不服本裁定應於送達五日內向本院提出抗告。
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
