【裁判字號】    89,易,2111
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第六六五○號），經本院新市簡易庭簽請改依普通程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案未貼專賣憑證之未稅峰牌香煙貳佰捌拾包、七星牌香煙壹仟貳佰捌拾包、大
衛杜夫牌香煙壹仟參佰玖拾包、「ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ」牌捌拾包及其包裝紙均
沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，明知綽號「阿發」所販賣之洋菸係未貼專賣憑證之私菸而
    購買之，並自八十九年五月九日起，至同年月十一日止，在台南縣永康市○○街
    一四九巷三十七弄一號，販賣私菸之「峰」牌、「七星牌」、「大衛杜夫牌」及
    「ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ」牌洋菸與不特定之人。嗣於同年十一日十時三十分
    許為警在上址查獲，並扣得上開未貼專賣憑證洋菸「峰」牌二八○包、「七星」
    牌一二八○包、「大衛杜夫」牌一三九○包及「ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ」牌八
    ○包。
二、案經台灣省菸酒公賣局台南分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警、偵訊時及本院審理中均坦承不諱。並有扣押物
    品表一紙在卷可證。被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    定有明文，核被告所為，係犯該條例第三十七條第五款販賣未貼專賣憑證之菸類
    罪。又公訴人認被告所為係涉犯菸酒管理法第四十七條第一項之罪嫌云云，惟查
    ，台灣省內菸酒專賣暫行條例雖已經立法院三讀通過修正為菸酒管理法，但其施
    行日期則須俟行政院訂定公告，而行政院迄今尚未公布菸酒管理法之施行日期，
    故菸酒管理法即尚未生效，而該法修正前之原台灣省內菸酒專賣暫行條例亦尚未
    失效，公訴人援引尚未開始施行之菸酒管理法以為刑罰依據顯有誤會，仍應依現
    行之台灣省內菸酒專賣暫行條例處斷。而該二法文既屬修正前後之法律，故不可
    能同時並存，因此，與刑事訴訟法第三百條適用法條錯誤而應予變更起訴法條之
    情形不同，職是，公訴人雖誤引修正後尚未施行之新法，尚無庸依刑事訴訟法第
    三百條規定變更起訴法條，應由本院逕行適用正確之現行法即可，併予說明。再
    被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    販賣數量多寡及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案未貼專賣憑證之洋菸「峰」牌二八
    ○包、「七星」牌一二八○包、「大衛杜夫」牌一三九○包及「ＳＥＶＥＮ  Ｓ
    ＴＡＲＳ」牌八○包及其包裝紙等物，併均依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十
    條第一、四款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行
    條例第三十七條第五款、第四十條第一、四款，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九      月        四        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      九      月        四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
