【裁判字號】    89,訴,798
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六三七七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○原在臺灣省嘉南農田水利會任職，於民國（下同）八
    十七年二月十六日退休，其所應領得之退休金等款項計新台幣（下同）一百八十
    四萬一千三百三十三元，由該農田水利會新化區管理處簽發付款人為臺灣土地銀
    行永康分行，票號：0000000號，八十七年三月二日期，面額一百七十三
    萬六千三百三十三元及票號：0000000號，八十七年三月七日期，面額十
    萬五千元之支票各一紙以為給付，其後由甲○○於八十七年三月三日及同年四月
    七日，經由台南郵局及台南市第六信用合作社提示兌領，分別存入其在上開二行
    社之帳戶內，詎甲○○明知其上開退休金之二紙支票已由其提示並存入其帳戶，
    竟意圖使黃勝賢受刑事處分，於八十九年一月十二日具狀向本署提出告訴，誣指
    黃勝賢竊取其上開支票並向銀行提示兌領云云，經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度偵字第一一八０號案件開始偵辦，因認被告甲○○犯有刑法第一
    百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年七月十五日死亡，此有台南市東區戶政事務
    所民國八十九年八月二十一日八九南市東戶三字第七Ｏ三七號函一紙附卷可稽。
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    九        月    四        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  董武全
                                            法  官  吳孟良
                                            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    九        月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
