【裁判字號】    89,上易,1384
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上易字第一三八四號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因賭博案件，對於本院中華民國八十九年九月四日所為第二審判決（八十
九年度上易字第一三八四號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告所犯為刑法第
二百六十八條、第二百六十六條第一項前段之罪，依法不得上訴第三審法院，被告茲
對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法
第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
