【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一五九號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署
    代  表  人  王進旺
右當事人間因戶政事件，原告不服內政部中華民國八十九年六月二十八日台（八九）
內訴字第八九○五二○二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條規定係指中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為而言。
二、本件原告因戶政事件，不服被告八十九年五月十日（八九）警署戶字第七五二六
    六號書函對之提起訴願。經查該函係就原告於八十九年五月四日致函內政部請釋
    有關戶口普查法已於八十八年由總統明令廢止，警察人員執行戶口查察規定亦應
    依法失效乙事，復以：「一、查警察人員執行家戶訪問（戶口查察）工作，係依
    警察法第九條第七款所定，且警察勤務條例第十一條第一款亦明定戶口查察為勤
    區查察之主要任務。因此，戶口查察工作之實施，係依法之行政行為，且非台端
    所指係依據戶口普查法辦理。二、警察執行前述工作，乃為瞭解轄內居民動、靜
    態及宣導政令、為民服務、發掘治安問題暨協助戶政機關查對戶籍資料，具有維
    護社會治安之功效，對所屬員警如何妥適執行，本署向極重視，已要求員警於執
    勤時，應有良好之服務態度，不得有擾民悄事，倘有疏失，自當查處。」，核其
    內容，係對原告函詢事項告知有關法令依據及處理方式等，僅為單純之事實敘述
    及說明，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定
    以上開函非屬行政處分，不得對之提起訴願，以資救濟，從程序上駁回，核無不
    合。原告提起本件行政訴訟，顯然不備起訴要件，自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、第九十八條第三項前
    段、民事訴訟法第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
