【裁判字號】    89,停,9
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度停字第九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  張睿文律師
    相  對  人  臺北市政府工務局
    代  表  人  李鴻基
    代  理  人  張志松
右當事人間因土地徵收事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難以回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條
    第二項前段定有明文。而所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不
    能以金錢賠償等情而言。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年六月十五日為抵償金錢債權向案外人洪維
    琴受讓坐落台北市○○區○○段一小段八一一地號土地 (下稱系爭土地)，並於
    同年七月二十二日登記完畢。嗣於八十九年元月二十六日接獲相對人八十九年元
    月二十一日北市工建字第八九三○二○四六○○號書函，諭知系爭土地與同小段
    八一二、八一三之一、八四一之一、八四一之二、八○九地號等五筆土地之合併
    使用事宜，准依「台北市畸零地徵收標售作業程序」辦理，易言之即由台北市政
    府徵收系爭土地後進行標售，聲請人不服，經向台北市政府提起訴願，並依訴願
    法第九十三條規定請求台北市政府停止原處分之執行，卻經該府以八十九年八月
    二日府訴字第八九○二○五二六○一號訴願決定書，駁回聲請人之訴願及停止執
    行之聲請，為此聲請人已就該決定刻向本院提起行政訴訟中（八十九年度訴字第
    六二四號），而相對人仍繼續系爭土地之徵收標售作業。查原處分機關依「台北
    市畸零地徵收標售作業程序」所作成之原處分其合法性究竟如何，聲請人及相對
    人見解既屬嚴重歧異，並非經臺北市政府作成訴願決定後即告終局確定，本件訴
    願決定書僅以所謂「原處分機關依台北市畸零地徵收標售作業辦理之合法性應無
    疑義」等語即否准停止原處分之執行，未免率斷偏頗；如許相對人徵收系爭土地
    及辦理標售，屆時縱經聲請人提起行政訴訟並獲勝訴確定，亦因聲請人已喪失對
    系爭土地之所有權而無濟於事；為此謹依行政訴訟法第一百十六條第二項規定，
    聲請准在原處分確定前停止其執行云云。經查依聲請人所稱，其因原處分之執行
    所受之損害，在社會一般通念下，尚非不能以金錢賠償或回復，難謂將發生難於
    回復之損害，且系爭土地現正由相對人製作徵收計劃書，並報請內政部核定後，
    始進行實質徵收作業，亦據相對人陳明在卷，則本件尚無急迫情事，核與首項所
    揭停止執行之要件不符，難予准許，應予駁回。又聲請停止執行要件，並非確定
    實體上權利之訴訟程序，聲請人所指原處分違誤等實體事項，尚非本件程序所宜
    論究，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第九十五條裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺北高等行政法院  第四庭
                                            審判長  法  官  葉百修
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                                    書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
