【裁判字號】    89,訴,1520
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二○號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  英揚建設開發有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年四月二十五日起
至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於民國（下同）八十六年十二月二日委託原告安裝坐落桃園縣大
        溪鎮○○街仁義里一之一四０號〔台北凱撒〕工地之鋁門、紗窗、紗門及改
        修等工程，工程款共計新台幣（以下同）五十一萬一千一百五十元。原告依
        約施工後，於同年十二月三日出具統一發票向被告請求支付部分工程款一十
        萬五千元，被告告知全部完工後再一次支付。原告於八十七年六月完工再請
        款時，被告竟拖欠迄今仍未支付，為此依承攬契約提起本訴。
   （三）證據：提出統一發票、估價單等影本。又聲請傳訊證人謝勝健。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票、估價單為
    證。並經證人謝勝健證明屬實。被告未到場或提出書狀以為爭執，按民事訴訟法
    第二百七十九條第一項、第二百八十條第三項規定，視同自認。則原告之主張為
    可採信，其依承攬契約，請求被告給付系爭報酬及遲延利息，即無不合，應予准
    許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
