【裁判字號】    89,簡,618
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
一六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案仿冒如附圖所示「HELLO KITTY」商標之行動電話面板、行動電話套子各壹個均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充如下：甲○○明知附圖所
    示商標為國際著名商標，係日商三麗鷗股份有限公司向經濟部中央標準局（現改
    制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於通訊器材
    及其零件及其他應屬於本類之一切商品，現仍在專用期間，猶意圖販賣營利，向
    不詳姓名之人販入使用近似於上開註冊商標之圖樣之行動電話面板及套子各一個
    ，陳列於臺北市萬華區○○○路七十號一樓第十四櫃攤位加價求售，未及賣出即
    為警查獲。
二、證據：（一）告訴人之指訴。（二）商標註冊證一紙。（三）鑑定報告一份。（
    四）扣案行動電話面板及套子各一個。（五）現場照片三幀、扣案物照片二幀。
    （六）真品價目表、真品照片二幀。（七）附圖所示商標為知名商標，廣見於各
    類廣告媒體，係相關大眾所共知之商標，被告僅以新臺幣（下同）二百五十元之
    價格販入，再以三百五十元之價錢求售，與真品價格相差至為懸殊，所辯不知販
    賣者係仿冒商標商品云云，要係圖卸之詞，委無可採。（八）按販賣行為，並不
    以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，購入或賣出，有一於此，其犯
    罪即為完成，最高法院六十七年臺上字第二五００號、六十八年臺上字第六０六
    號、六十九年臺上字第一六七五號著有判例可資參照，被告意圖販賣而購入仿冒
    告訴人產品之行動電話面板及套子各一個，雖尚未賣出即遭警查獲，惟其販賣仿
    冒商標商品行為仍屬既遂，又其陳列仿冒商標商品行為為販賣仿冒商標商品行為
    所吸收，不另論罪，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
