【裁判字號】    89,易,1579
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一五七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一七０
二號），本院改依普通訴訟程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○共同變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
扣案變造之第Ｚ000000000號乙○○汽車駕駛執照上甲○○之相片壹張沒收
。
    事      實
一、甲○○前於民國八十一年間因犯竊盜罪經本院判處有期徒刑八月，緩刑五年確定
    ，惟其於緩刑期內更犯逃亡罪，經軍法判處有期徒刑十月確定，而經本院撤銷緩
    刑宣告確定，於八十五年五月二十六日入監執行，於八十六年一月一日執行完畢
    ，猶不知悔改，復於八十八年二月間，將其於車上所拾獲之乙○○駕照予以侵占
    入己（追訴權時效已完成），並與綽號「阿樹」姓名年籍不詳之成年男子，共同
    基於犯意之聯絡，由甲○○交付其照片及乙○○之駕照予「阿樹」，由「阿樹」
    以換貼甲○○照片之方式變造該駕照，再交予甲○○，足以生損害於乙○○。
    嗣於八十八年五月十九日上午五時許，在台北縣淡水鎮○○路七十二巷十八號三
    樓，為警查獲，並當場扣得該變造之駕照一枚。
二、案經台北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭犯行不諱，核與其於警訊及偵查中所供及被害人乙○○於警訊
    中之陳述相符，並有扣案如主文第二項所示變造之駕照一枚可證，事證明確，其
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪，其與「阿樹」間具有犯
    意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又其前曾受有期徒刑之執行完畢，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案如主文第二項所示變造之駕駛執照上被告之相片為被告所有，用以犯本件之
    罪，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第二
十八條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年     十     月     九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
