【裁判字號】    89,訴,3635
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六三五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
                          送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告邸懿漫發支付命令，惟被告邸懿曼已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾捌萬肆仟零貳拾陸元，應繳裁判
          費銀元肆仟貳佰捌拾壹元，折合新台幣壹萬貳仟捌佰肆拾元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟柒佰玖拾
          捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
