【裁判字號】    90,易緝,245
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事意見書                      八十九年度聲羈字第二九二號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  王令麟
    選任辯護人  陳明    律師
                紀鎮南  律師
                葛苗華  律師
右抗告人因被告背信等案件，聲請羈押，不服本院八十九年度聲羈字第二九二號，中
華民國八十九年八月二十六日第一審裁定（聲請案號：甲○銘仁字第三○一號），提
起抗告，本院添具意見書如左：
一、本院值班法官處理案件均係獨任為之，是以本院八十九年度聲羈字第二九二號裁
    定，乃由值班法官核閱全案卷證，並自民國八十九年八月二十六日上午二時三十
    七分許至同日五時許獨任訊問被告後，依訊問後所得之心證而為裁定，並當庭宣
    示裁定主文，並無傳聞所謂以合議方式決定情事。又本院於值班法官遇有重大案
    件時，均另外協商一位法官協助處理其他值班案件。當日（二十五日）近下午十
    一時許，值班法官收受檢察官聲請羈押被告王令麟之聲請書及關於被告王令麟涉
    案卷證，審閱後發現被告王令麟偵訊筆錄之字跡難以辨識，遂請教在辦公室加班
    之學長，協助辨識字跡，適抗告人持新聞稿進入值班法官辦公室，經值班法官向
    其反應被告偵訊筆錄字跡艱澀難辨，抗告人即表示：檢察長亦無法辨識此筆錄文
    字，曾命製作筆錄之書記官到場協助辨識等語，故本件並無外傳有其他法官參與
    閱卷之情事。
二、按羈押、具保、責付、或限制住居，均為保全被告到案接受追訴、審判或執行之
    強制處分，而羈押為保全被告之最後手段，是以刑事訴訟法第一百零一條第一項
    對於羈押之要件有嚴格之規定，其要件如下：(一)須被告經法官訊問後，(二)法官認
    為犯罪嫌疑重大，(三)有同項各款情形（逃亡或有事實足認有逃亡之虞，有事
    實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，所犯為死刑、無期徒
    刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪）之一者，(四)非予羈押，顯難進行追訴、
    審判或執行者，得羈押之，此四項要件缺一不可，從而縱認被告犯罪嫌疑重大，
    惟若無「非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行」之情形，仍不得率予羈押，此
    即「羈押必要性」原則。次按，審酌被告犯罪嫌疑是否重大之「事實」，與是否
    有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞之「事實」，二者不同，不能混
    淆。經查，本件抗告人原聲請羈押意旨以被告具有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第二款「有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞」為由
    ，聲請羈押，所提出之理由（參見本院八十九年度聲羈字第二九二號裁定），均
    為對於被告與其他共犯涉案情節之推測，此或可為被告犯罪嫌疑重大之審酌標準
    ，惟聲請意旨未就「足以證明有勾串或湮滅罪證等行為之虞」此一要件之「事實
    」加以舉證，僅泛稱有勾串之虞，有羈押禁見、隔離訊問，以釐清事實之必要等
    語，理由即有不足，本件裁定意旨所示者乃聲請意旨並未就符合此羈押法定要件
    之具體事實予以證明，而非指抗告人對於犯罪事實未盡舉證責任。從而揆諸前揭
    說明，抗告意旨認被告犯罪嫌疑重大，嚴重危害社會金融秩序，即有羈押並禁止
    接見、通信之必要，容有誤會。
三、次按刑事訴訟法第一百零一條第一項規定，法官於訊問被告後，認被告有該項所
    列之情形之一，且非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，即得以羈押，並不
    受檢察官羈押聲請書所舉法條條款之限制。本件經本院訊問被告後，認抗告人之
    羈押聲請為無理由，予以駁回。另據被告供稱有人邀其出境等語（參見本院八十
    九年八月二十六日訊問筆錄），是以本院為「保全被告到案接受刑事訴追」，避
    免被告出境，乃審酌抗告人於聲請羈押之初所提出之理由以及卷證資料認被告所
    涉背信、偽造文書罪嫌均屬最重本刑五年以下有期徒刑之罪，及被告經訊問後認
    其犯罪嫌疑重大，諭知以如裁定主文所示保證金具保，同時限制住居，併函請內
    政部警政署入出境管理局限制被告出境，已考量被告有逃亡之虞之事實，雖抗告
    人原聲請意旨未以此為聲請羈押理由，本院仍得依訊問之結果，就此事實併予審
    究。且本件裁定已針對駁回聲請之理由詳予敘明，至於被告是否有逃亡之虞之事
    實，既非抗告人原羈押聲請意旨所舉之理由，本院就此事實於庭訊時亦已訊問被
    告，並予在場之三位辯護人表示意見之機會，且載明筆錄後，當庭宣示裁定主文
    ，對於被告權益之保護已然周全。
四、再按法官對於檢察官聲請羈押之案件訊問被告時，檢察官得到場陳述聲請羈押之
    理由及提出必要之證據，刑事訴訟法第一百零一條第二項定有明文，並非強制規
    定，換言之，檢察官得於法院訊問被告時，自行到場陳述聲請羈押之理由及提出
    必要之證據。抗告意旨第六點以：「˙˙˙，張法官告以係協助辦案」、「請張
    法官於訊問被告時，本檢察官二十四小時隨傳隨到」云云，與事實不符，關於前
    者，本院當日並未為如此之陳述；至於後者，乃抗告人於八十九年八月二十六日
    本院訊問被告前，電致本院詢問：何時將訊問被告？其是否可先走？等語，經本
    院告以：沒關係，可以先離開，有需要幫忙之處再以行動電話與其聯絡等語，即
    結束通話，抗告人斯時並未要求一定要到庭陳述意見，併此敘明。
五、觀之抗告意旨第七點，於抗告人聲請羈押被告當日上午陳世強、鍾瑩豐經臺灣臺
    北地方法院檢察署傳訊、拘提之事實，固已揭諸媒體，然臺灣臺北地方法院檢察
    署於抗告人聲請羈押後，本院訊問被告前，所公佈如本件裁定附件所示之新聞稿
    ，係進一步將偵查所得之被告間資金流向細程公佈，二者對於本院審酌是否有羈
    押必要之影響顯有不同。且抗告人於原羈押聲請書並未具體指明被告與共犯鍾瑩
    豐、高建文等有何勾串或湮滅罪證之虞之事實，僅泛稱有其他共犯未到案及推測
    其等勾結之情境，而認有勾串之虞，有隔離訊問，以釐清事實之必要。且由抗告
    人提出於本院之羈押聲請書觀之，遠倉公司向朱介曾購買土地所交付價金之流向
    與共犯鍾瑩豐有重要關聯，且為關於被告與鍾瑩豐犯行之查證重點，聲請意旨亦
    因此認為被告與鍾瑩豐間有勾串之虞，乃此偵查重點在本院訊問前既已公諸於媒
    體，則未到案之共犯鍾瑩豐即可藉由媒體之報導對此預為因應，是以羈押被告並
    無法達到預防勾串之目的，因此欠缺羈押之必要性。
六、至於抗告人是否違背刑事訴訟法第二百四十五條第一項「偵查不公開」之規定，
    與本件羈押聲請無涉，本院裁定亦未以抗告人是否違反此項規定而為准駁之理由
    ，附此敘明。
綜右所述，爰依刑事訴訟法第四百零八條第二項後段規定添具意見書。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九        年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
