【裁判字號】    89,訴,889
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一○一號、
第一○三七八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告乙○○堅決否認有起訴書所載之違反公司法情事，辯稱伊僅
    係宇生公司之掛名之負責人，實際上負責人為其夫甲○○，對於起訴書所載之變
    更登記情事伊全不知情。證人即甲○○到庭證述被告僅係掛名為負責人，公司所
    有業務均由其負責，被告對於變更登記之事確不知情等語。按夫以妻名義登記為
    公司負責人，而實際上公司業務由夫執行負責者，在我國所在多有，本案甲○○
    既承認其為實際上負責人，而被告僅係家庭主婦，尚無證據證明起訴書所載之公
    司變更事項係由被告親自或授權他人所為，故不能證明被告犯罪，此外，查無其
    他積極證據足認被告有何違反公司法犯行，揆諸上開說明，應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十 九      年      九    月    四     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                         法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                         書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十 九      年      九    月   二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
