【裁判字號】    89,重訴,1651
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一六五一號
    原      告  山多夫實業股份有限公司
    法定代理人  己○○
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰玖拾貳萬元，應繳裁判費銀元萬
          仟零陸拾柒元，折合新台幣玖萬玖仟貳佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟壹佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                        法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
