【裁判字號】    89,訴,3670
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六七○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住.
                            送達代收人  項文彥  住台北市○○路○段六九號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰拾萬零柒仟零陸拾陸元，應繳裁判
          費銀元壹萬壹仟零貳拾肆元，折合新台幣萬仟零柒拾貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬仟零貳拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
