【裁判字號】    89,附民,194
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一九四號
    原        告    己○○
    共        同    張家琦律師
    訴 訟代 理人    林鳳秋律師
    被        告    甲○○○股份有限公司  設臺北市○○○路○段一０四號
    兼法定代理人    乙○○
    被        告    丁○○
右列被告因八十九年度易字第一二四號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    （一）、聲明：１、被告應連帶給付原告己○○新臺幣（下同）七十二萬七千二
                      百四十二元及自民國八十九年五月十六日起至清償日止，按
                      年息百分之五計算之利息。
                  ２、被告應連帶給付原告丙○○六十七萬三千三百五十九元及自
                      八十九年五月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
                      利息。
                  ３、願供擔保請准宣告假執行。
    （二）、陳述及證據：如臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第九九
                        七七號、第一五０九六號起訴書所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丁○○、戊○○、乙○○被訴詐欺等案件，業經刑事判決諭知無罪，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，爰併
    予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  周  小  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
