【裁判字號】    89,易,1804
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二０
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款之家庭成員關係。詎甲○○於民國八十九年五月二十八日凌晨四時許，基
    於傷害之故意，在其台北縣新店市○○路十六巷二十七號住處，以木劍毆打乙○
    ○，致使乙○○右眉裂傷、左大腿瘀傷；案經乙○○訴由台北縣警察局新店分局
    報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家庭暴力罪之傷害案件，起訴書認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪（屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴
    力罪），依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○業
    已當庭表示撤回其告訴，有本院八十九年九月四日訊問筆錄可稽，揆諸上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉新怡
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
