【裁判字號】    89,訴,3706
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三七○六號
    原      告  保羅大衛國際設計工程有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
                            送達代收人  劉陽明律師  住台北市○○○路○段三
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告力薪實業股份有限公司發支付命令，
    惟被告力薪實業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾柒萬伍仟元，應繳裁判費銀元肆
          仟玖佰壹拾柒元，折合新台幣壹萬肆仟柒佰伍拾壹元元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟柒佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記卡及其法定代理人戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
