【裁判字號】    89,國貿,25
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國貿字第二五號
    原      告  乙○○ ○○ .
                              .
    法定代理人  甲○○○○○○.
                              .
    訴訟代理人  黃徹文律師
                童文薰律師
                曹志仁律師
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告三傑耐火化工股份有限公司發支付命令
    ，惟被告三傑耐火化二股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾伍萬元，應繳裁判費銀元捌仟壹
          佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬肆仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟肆佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
