【裁判字號】    89,訴,3617
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三六一七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司關廟分公司
    法定代理人  楊  華
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求清償借款，查本件兩造於一般授信約定書總則條款中第八條約
    定以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，原告總行既設於台南市○區○○
    里○○路○段五０六號一樓，此有台南市政府營利事業登記證在卷可稽，自應由
    台灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                            民事第四庭審判長法官  張競文
                                                            法官  蔡政哲
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
