【裁判字號】    89,訴,3615
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六一五號
    原      告  陸利股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告永琪百貨事業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾壹萬零陸佰陸拾捌元，應繳裁判費銀
          元貳仟佰陸拾捌元，折合新台幣柒仟壹佰零肆元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟零伍拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份、被告公司最新變更登記事項卡及其法定代
          理人林明成當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中       華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                                       書記官      蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
