【裁判字號】    88,重訴,1223
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一二二三號
    原      告  宏偉營造工程有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  林慶雲律師
                楊靖儀律師
                林祥杞律師
    被      告  甲○○○○○  設台北市中正區○○○路三號
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  黃德賢律師
    參  加  人  通利通運有限公司  設高雄縣路竹鄉○○路四六八巷二一之一號
    法定代理人  丁○○  住同右.
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬肆仟捌佰柒拾元貳角，及自民國八十八年四月二十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用除減縮部分外由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行，但被告如於假執
行程序實施前以新台幣損捌拾萬肆仟捌佰柒拾元預供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）二千三百一十四萬八千五百二十三元，及自其中
    五百九十二萬九千三百五十元自民國（下同）八十七年八月五日起，六百四十萬
    六千零五十元自八十七年十月七日起，四百六十四萬六千二百五十元自八十八年
    二月七日起及五百七十六萬七千四百九十六元自八十八年四月二十四日起，均至
    清償日止按週年百分之五計算之利息。
二、請准原告預供擔保宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告原起訴請求被告應給付二千七百八十二萬三千五百九十元及其遲延利息，嗣
    因被告退還保證金五百零七萬四千四百四十四元，爰減縮如前開聲明所載。
二、被告於八十七年五月十八日與原告公司簽訂工程合約書，由原告公司向被告承包
    「配合高雄港聯外鐵路改善計劃工程」（大湖站場排水改善部分），總工程費為
    二千三百八十二萬元，嗣又追加至二千五百十二萬三千三百七十九元二角，約定
    工程應於決標後三日內開工，並於一百五十日曆天完工，付款辦法每十五天按實
    際完工之數量計價付款一次，每期付款時，應扣存保留金百分之五，於工程完工
    驗收後發還承包人。又承包人應繳工程保證金一千一百二十七萬六千五百四十四
    元，於工程完成百分之二十五、五十、七十五及正式驗收合格後分四期各以百分
    之十五、二十、二十五及四十無息退還。如因本契約發生訴訟時，雙方均同意以
    台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
三、自簽約後，原告公司即依約繳付工程保證金一千一百二十七萬六千五百四十四元
    完畢，並依約開工，工程順利進行，於開工後不久，即完成總工程百分之三十點
    四三，經被告計價六百九十萬二千七百六十九元，依約扣存保留金百分之五後已
    全數發給原告，工程保證金亦依約發還百分之十五完畢。嗣原告復依約進行工程
    之施作，迨工程再完成百分之二十六點二，工程價款計五百九十四萬四千六百二
    十九元時，原告即於八十七年八月五日填具計價單申請被告依約計價並發給該期
    工程款及退還百分之二十之工程保證金，詎被告竟以為原告下包運載廢土由訴外
    人乙○○駕駛之大貨車於八十七年七月二十八日不慎撞及被告自強號列車為由，
    暫緩計價付款；嗣原告依約再進行工程施工，於八十七年十月七日完成工程百分
    之三十五點三七，工程價款六百四十二萬二千四百八十二元，原告請求被告依約
    計價並發給工程價款及退還百分之二十五之工程保證金；被告亦以前述理由不願
    計價付款；嗣原告於八十八年二月七日完成全部工程，工程價款計四百六十五萬
    七千一百四十五元，被告既不予計價，亦不驗收，原告不得已乃於八十八年四月
    十六日以存證信函催告被告於收信後七日內辦理工程驗收及依約計價並發給工程
    款暨退還工程保証金，詎被告仍不予置理。又關於原告歷次向被告請求計價給付
    工程款，退還保證金暨請求返給保留金之內容如左：
    １八十七年八月五日完成工程百分之二十六點二，工程價款五百九十四萬四千六
      百二十九元，扣存保留金百分之五，再加上被告應付稅款後，被告應給付原告
      五百九十二萬九千三百五十元；又被告依約應退還百分之二十工程保證金即二
      百二十五萬五千三百零八元，二者合計八百十八萬四千六百五十八元。並應自
      八十七年八月五日起按週年百分之五計付遲延利息。
    ２八十七年十月七日完成工程百分之三十五點三七，工程價款六百四十二萬二千
      四百八十二元，扣存保留金百分之五，再加上被告應付稅款後，被告應給付原
      告六百四十萬六千零五十元；又被告應退還百分之二十五工程保證金即二百八
      十一萬九千一百三十六元。二者合計九百二十二萬五千一百八十六元。並應自
      八十七年十月七日起按過年百分之五計付遲延利息。
    ３八十八年二月七日完成工程百分之八（至此工程全部完工），工程價款四百六
      十五萬七千一百四十五元，扣存保留金百分之五，加上被告應付稅款後，被告
      應給付原告四百六十四萬六千二百五十元。並應自八十八年二月七日起按週年
      百分之五計付遲延利息。
    ４被告於每期計價付款時按工程款百分之五，應扣存之保留金加上被告應付稅款
      計一百二十五萬六千八百七十九元，以及百分之四十工程保證金即四百五十一
      萬零六百十七元，合計五百七十六萬七千四百九十六元，依約定須於工程驗收
      完畢時由被告交還原告。惟原告於八十八年二月七日完工後，被告竟不予驗收
      ，致該保留金及工程保證金原告無法領回。原告乃於八十八年四月十六日以存
      證信函催告被告於收信後七日內驗收完畢，並退還保留金及工程保證金。惟被
      告仍不予置理。按附有停止條件之法律行為，於條件成就時發生效力；又因條
      件成就而受不利益之當事人，如以不正方法阻其條件成就者，視為條件已成就
      ，民法第九十九條第一項及第一百零一條第一項分別定有明文。本件被告之發
      還前開保留金及工程保證金，係以工程完工經驗收完成為停止條件之法律行為
      ，因工程原告早已完工，一經被告驗收，條件即可成就，詎被告故意不予驗收
      ，自係以不正方法阻止驗收完成條件之成就，應視為驗收完成之條件已經成就
      ，亦即被告應於原告催告其完成驗收之期限屆滿時即八十八年四月二十四日將
      前開保留金及工程保證金退還原告，並自該日起按週年百分之五計付遲延利息
      。
四、自強號列車碰撞事故係司機乙○○個人過失行為所致，被告主張原告應依民法第
    一百八十四條及第一百八十八條負損害賠償責任顯無理由：
    １自強號列車碰撞事故係司機乙○○個人過失行為所致：
      查訴外人通利運送有限公司（以下簡稱通利公司）雇用之司機乙○○於八十七
      年七月二十八日十三時二十六分在基隆站起點三百七十三公里五百五十公尺（
      大湖、中洲站之間）因倒車不慎撞及被告所屬自強號列車，以上事實業經台灣
      高等法院高雄分院刑事判決所確定，是以乙○○因其個人過失行為肇致本件車
      禍，殊為明確。
    ２被告主張原告指揮不周有過失應負民法第一百八十四條第一項之損害賠償責任
      顯無理由：
      (1)原告就本件損害之發生並無過失：
        被告主張原告未告知貨運公司施工注意事項，並派人擔任本件工程之指揮工
        作有過失云云，則與事實不合。經查原告承攬施作本件工程極注重公共安全
        ，擔任原告公司施工現場工地主任之蔡明達對於迴車地點非但對工人有所交
        待，並親自指揮迴車，此由被告之監工許生財於偵查中證稱：在迴車地點有
        車子迴車時，曾見過蔡明達有指揮等語，足堪認定。又查司機乙○○倒車時
        為中午休息時間而非施作時間，為原告公司所不能預料，原告公司之監工未
        在現場引導倒車，即難謂指揮有過失。
      (2)原告之指揮監督行為與本件損害之發生間不具相當因果關係：
        況且，民法第一百八十四條侵權行為責任，須行為人過失行為與損害結果之
        間有相當因果關係始克成立。而所謂「相當因果關係，係指依經驗法則，綜
        合行為當時所存在之一切事實，為客觀上之事後審查，認為在一般情形下有
        此環境，有此之同一條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之
        相當條件，行為與結果即有相當因果關係，反之，若在一般情形下，有此同
        一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果
        並不相當，不過為偶然之事實而已，其為與結果間即無相當因果關係。」最
        高法院著有七十六年台上字第一二號判例可資參照。經查乙○○於偵查中供
        稱其曾在迴車地點迴車，亦曾見其他車輛在該處迴車，皆未發生肇事意外，
        顯見原告公司之安全措施縱屬未盡，仍然與乙○○之倒車肇事不具相當因果
        關係，是以縱認原告就工程之指揮監督有過失，亦不得責令原告負過失侵權
        責任。
    ３被告主張原告應負民法第一百八十八條之僱用人連帶賠償責任亦無理由：
      (1)肇事司機乙○○並非原告之受僱人，原告自無須負僱用人之連帶賠償責任：
        按民法第一百八十八條規定僱用人責任之發生，以與受僱人有僱佣關係為前
        提。經查，原告承攬本件大湖站排水工程，將其中混凝土施作部分轉包予訴
        外人標立實業有限公司（下稱標立公司）承作，此由附呈之工程合約書可稽
        ，標立公司復再就運送廢土部分交由通利公司承攬，通利公司則指派靠行司
        機乙○○前往原告工地載運廢土。由以上可知，原告與肇事司機乙○○之間
        並無僱佣關係甚明（充其量僅是原告公司下包商之受僱人），自無就其個人
        過失侵權行為負僱用人連帶賠償責任之理。
      (2)原告已盡選任監督之責應不負賠償責任：
        次按「選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注
        意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。」民法第一百八十八條第一
        項但書定有明文。退而言之，縱認肇事司機乙○○係原告之受僱人，原告於
        施工現場有派工地主任指揮監督迴車，已如前述，堪謂已盡注意之能事。而
        乙○○之肇事時間為中午十三時二十六分，斯時為全工地休息時間而非施工
        時間，乙○○於非施工時間肇事，實非原告所能預料，以此歸責原告監督不
        周實有失公允。
五、被告主張伊因自強號列車出軌所受損害浮濫無據，原告予以否認：
    按「關於損害賠償之訴，為原告者，除須陳明其有權請求外，並須就受實際損害
    之數額加以証明，此為一般之原則。」（最高法院四十八年度台上字第一九五六
    號判決參照），準此，被告主張伊因自強號列車出軌受有損害而依民法第一百八
    十四條暨第一百八十八條向原告請求損害賠償並主張與本件工程款抵銷，洵屬無
    據，已如前述。退步言之，縱認原告應就上開事故負侵權行為之賠償責任，則被
    告主張所受損害金額達二千一百九十九萬六千二百二十七元乙節，並不實在，所
    列損害浮濫無據，原告均予以否認，被告所提出之單據均係私文書，且大部分均
    係其所屬單位所製作，內容難謂實在，被告應就其形式及內容之真正負舉證責任
    爰將否認被告公司請求之損害賠償數額之理由詳列如後：
    １運務部分：
      (1)營業損失部分：
        被告主張所受營業損失七十三萬五千三百六十七元，無非係以其所屬單位製
        作之營業損失估算表為據，而其估算方式則依七月份之其他三個星期二之客
        、貨收入金額平均數作比較。然查被告主張之營業損失既係估算，顯然即非
        是實際損害之數額，且該等估算方式至為粗糙，無從正確核估被告因自強號
        列車出軌事件所受之營業損失。蓋查被告之估算係以當日之退票款為分析，
        惟乘客之退票理由繁多，焉能將當日之退票均視為乘客因自強號事故所為之
        退票？又被告所提供之鐵路服務路線、班次繁多，未必所有之路線或班次均
        受前開事故影響（舉例言之，往返行駛之台北－桃園或高雄－屏東之通聯電
        車不受影響，行駛屏東｜台東間之南迴鐵路亦不受影響）是以被告應將七月
        二十八日事故當天之退票款剔除非因自強號事故退款之部分，始能概算出因
        自強號事故遭退票之營業損失，綜上，被告既未舉證有實際退票損害，所為
        請求即屬無據。
      (2)搶修費用部分
        被告主張搶修費用（含購買礦泉水）計五萬九千六百六十三元。然被告就搶
        修費用部分並未提出相關單據以實其說。至被告主張購買礦泉水之支出為損
        害，則被告縱有購買礦泉水，亦難認為係搶修之必要費用，更難謂該項支出
        與自強號事故有任何相當因果關係。因此，被告空言請求搶修費用，顯然無
        據。
      (3)僱用遊覽車費用部分：
        被告主張僱用遊覽車費用為三萬元，所提出三張統一發票，均為私文書，原
        告公司就其形式及內容之真正均予以否認。
      (4)慰問金部分：
        被告主張支付受傷旅客九人每位一萬元慰問金，其所提出之「八十七年七月
        二十八日第一０一一次列車出軌車事故案受傷者費用明細表」及「八十七年
        七月二十八日第一０一一次列車出軌事故案受傷旅客慰問金領受名冊」均為
        被告所屬單位製作，內容難謂實在，原告予以否認。再者，上開單據內容亦
        有相歧，例如所列服務員涂美鳳及周志卿之慰問金竟有一萬八千六百元及一
        萬元兩種金額，顯有疑義。又被告所提出之領款收據，欠缺黃培璜之領款收
        據。至被告主張餐旅服務經理所經理、總經理發給服務員二人每人五千元，
        經理發給每人三千六百元云云，均未舉證以實其說。末查被告未斟酌受傷服
        務員及旅客之受傷輕重，一律發給每位一萬元之慰問金，顯然過於浮濫。而
        受傷之服務員領取慰問金部分，亦有疑義，渠等既然已由局長發給一萬元，
        為何餐旅所總經理及經理又再發給慰問金？餐旅所總經理及經理發給之慰問
        金如何證明係由被告支出？
      (5)醫療費用：
        被告將傷者之醫療費用十八萬零七百七十七元，列為所受損害，然被告僅提
        出關於傷者之醫療費用單據，並未提出其確實已支出相關醫療費用予受傷者
        之証據，自難認其就受有支出醫療費用之損害已盡舉證之責。
    ２機務處部分：
      被告主張支出搶修費用一千六百六十三萬四千九百六十七元，僅提出乙份其所
      屬機務部製作修復費用預估表，該份預估表非但僅係估算而非實際支出修復費
      用，且未見計算方式，顯然不實在，原告予以否認。
    ３工務及電務部分：
      被告提出之單據繁多亦均為其內部單位所製作，原告均予以否認。且縱認被告
      確曾支出修復費，相關材料未按折舊換算損失額，於法亦有未合。
    ４餐旅服務部分：
      被告主張其員工涂美鳳、周惠卿二人受傷及其薪津損失共計一百四十八萬餘元
      。惟查被告並未舉証其確實已支出相關醫療費用予涂、周二人已如前述，且被
      告將涂、周二人之醫療費用分列為運務部分及餐旅服務部分之損失，顯然重復
      請求。再者，涂、周二人之薪津乃係依渠等與被告之僱佣契約所生，本就係被
      告所應支付，與自強號事故發生並無關，自非被告所受損害，被告據為請求顯
      無理由，尤其被告將渠等之八十七、八十八年度之不休假獎金及年終獎金亦列
      為損害，更屬荒謬無據。
六、被告之監工督導不周對自強號事故發生亦與有過失，依法應減免原告之賠償責任
    ：
    按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。」
    「前項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。」民法第二百十
    七條第一、三項定有明文。查原告公司承攬大湖火車站排水改善工程，依據兩造
    契約，被告於施工現場派駐監工許生財，許生財應依有關勞工安全衛生法令之規
    定，負責指導、監督原告公司，於施工現場靠近鐵軌處設置限界圍欄及警示信號
    、標誌。惟查許生財並未責令原告公司於事故地點設置安全防護設施，致乙○○
    不慎撞及自強號列車。因此，本件自強號列車出軌事故發生固因乙○○倒車失當
    所生，惟被害人之現場監工督導不周亦難辭其咎。
、證據：提出下列書件為證。並聲請告知通利通有限公司、仲武企業有限公司、標
    立實業有限公司、富邦產物保險股份有限公司及乙○○參加訴訟。
    原證一：工程合同乙份。
    原證二：台灣鐵路管理局函四件。
    原證三：宏偉營造工程有限公司函二件。
    原證四：高雄五十四支郵局第一０五二號存証信函乙件。
    原證五：高雄達仁郵局第一二二號存証信函乙件。
    原證六：第二次計價單三紙。
    原證七：第三次計價單三紙。
    原證八：第四次計價單四紙。
    原證九號：台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第一四八三號刑事判決。
    原證十號：台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一七九七七號不起
              訴處分書
    原證十一號：台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一九九九０號不
                起訴處分書
    原證十二號：工程合約書。
    原證十三號：交通部台灣鐵路管理局八十九年四月五日八十九鐵工程字第八０三
                二號函。（以上皆影本各乙份）
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決請准供擔保免為假執行
    。
貳、陳述：
一、原告公司於八十七年五月二十日與被告簽訂之工程合同，承攬配合高雄港聯外鐵
    路改善計劃工程大湖站場排水改善部分總價二千三百八十二萬元、工程期限
    為一百五十日曆天、工程範圍為K三七二十四七三－K三七四十一三六，長約一千
    六百六十三公尺，有工程合同可稽。依工程合同（七）施工要領５「本工程進行
    中，因包工人工作不慎或技術上之錯誤而致鐵路局蒙受任何損失時，包工人須負
    責賠償」，且原告公司於承攬上開工程時，工程環境均已由被告詳細告知，原告
    公司並已充份瞭解，除自當按勞安法規定辦理應採取之措施外，並承諾若將全部
    或一部分交付時再承攬時，依前項規定負責告知再承攬人，及指派工作場所負責
    人及安全衛生管理員，擔任該工程協議、指揮、連繫與調整、協調之工作，有原
    告公司致被告之通知函可參。另依原告公司就本局高雄工務段工程承包商於施工
    場所應注意事項出具之切結書承諾，於路線上施工時，若未經工地監工人員允許
    各類機械車輛均不能任意跨越軌道上行駛，否則若因此而發生行車事故或損壞路
    線上之設備，概由承商負責賠償及法律刑責，復有注意事項第十條規定可稽。
二、原告公司於八十七年七月二十八日下午一時許，僱用通利通運公司之砂石大貨車
    （車號JF－八０七）於K三七三十五五0處大湖站載運工程廢土，高雄工務段監工
    人員在現場要求該公司工地主任應作好監視瞭望及防護措施，如未有人監視瞭望
    時不可進行工作。詎原告公司工地主任均未妥善處理，致棄土大卡車司機乙○○
    準備裝載廢土時亦未為注意致倒車時侵入行車路線淨室內，碰撞被告第一０一一
    次自強號列車，致發生出軌事故，造成被告電力機車、客車、路線、電車線設備
    嚴重損壞，旅客九人受輕重傷，行車中斷達三小時十三分，營收及財物損失不貲
    ，有行車事故報告足供參酌。查乙○○係原告公司之受僱人，依民法第一百八十
    八條規定原告公司應與行為人連帶負損害賠償責任，縱原告主張其非肇事司機之
    僱用人，然其將廢土工程轉包與通利通運公司負責運送，依其出具之通知函及工
    程承包商於施工場所應注意事項及工程合同（七）施工要領５之規定以觀，其既
    未告知貨運公司，並指派工作場所負責人擔任該工程之指揮工作，其有過失至為
    灼然。依民法第一百八十四條第一項規定，自仍應負損害賠償責任。
三、茲將被告請求之損害賠償數額詳列如左
    １運務部分：含營業損失、搶修費用、僱用遊覽車費用、慰問金、醫療費用共
      計一百十一萬三千零七元。
    ２機務部分：含機車、客車修復費、搶修費用共計一千六百六十三萬四千九百
      六十七元。
    ３工務部分：含雇用吊車費、材料費、搶修費用、轉轍房整建費共計一百三十
      二萬四千七百三十六元。
    ４電務部分：含電力段材料費、搶修費、營業稅、號誌段材料費、搶修費營業
      稅等共計一百四十四萬零八百三十五元。
    ５餐旅服務總所部分：含員工二人受傷及其薪津損失費共計一百四十八萬二千
      六百七十三元，以上合計本局之損失總金額為二千一百九十九萬六千二百二
      十七元。
四、查原告承攬之大湖站場排水改善工程，因本工程先後辦理第二次變更預算尚在審
    核中，無法辦理簽認及驗收手續，並非故意不予驗收，且依原告主張被告依工程
    合同規定，應發還之保留金及工程保證金，縱認應予退還原告，茲原告之侵權行
    為造成被告受有損失而應負賠償責任，而賠償金額復據被告檢具相關文件證明如
    前所述，被告依民法第三百三十四條、第三百三十五條規定，業以書面向原告為
    抵銷之意思表示，有公函可稽。從而，被告縱有應付之款項充其量不過為抵銷後
    之工程款餘額。
五、原告前主張：自強號列車碰撞事故係通利運送有限公司雇用之司機乙○○個人過
    失行為所致，原告並非其雇用人，自無須負連帶賠償責任，被告之損害浮濫無據
    ，予以否認云云。惟查，
    １本件原告固主張其非肇事者司機乙○○之雇用人云云，惟原告公司承攬被告之
      大湖站場排水改善部份工程，已出具通知函予被告所屬單位高雄，工務段承諾「
      本公司承攬  貴段工程，針對該工程工作環境已被告知，並已充分瞭解除自當
      按勞安法規定辦理應採取之措施外，本公司若將全部或一部分交付再承攬時，
      依前項規定負責告知再承攬人，並已指派工作場所負責人及安全衛生管理員，
      擔任該工程協議、指揮、連繫與調整協調之工作」，有通知函可稽。足見原告
      將工程轉由其他公司或個人再承攬時，仍應將工程工作環境及應採取之安全措
      施告知再承攬人，並指派現場負責人擔任工程協議、指揮、連繫與調整協調工
      作，乃原告不此之圖，致造成乙○○駕駛之運土卡車侵入鐵軌與自強號列車發
      生車禍，並致第一０一一次南下列車車廂出軌傾覆嚴重受損及列車上服務人員
      周惠卿等人受傷，原承包前開工程施工之原告宏偉營造公司於工地現場未確實
      設立警告標準及圍籬，以防止人車等誤入施工區○○道，其安全措施有所缺失
      至為灼然。本此，台灣高雄地方法院八十八年度交易字第七二號、台灣高等法
      院高雄分院八十八年度上易字第一四八三號刑事判決，被告乙○○業務過失傷
      害案件，理由中亦為相同之認定，有  鈞院向高雄高分院調閱之各該刑事判決
      書附卷可稽。原告與乙○○均有過失行  為甚明。
    ２按民事上之共同侵權行為與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共
      同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要數人因過失不法侵害他人之權利苟各
      行為均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行
      為，司法院六十六年六月一日例變字第一號，且依民法第一百八十五條第一項
      前段之規定，由各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任、最高
      法院六十六年台上字第二一一五號六十七年度台上字第一七三七號判例參照
      。
    ３從而，原告縱非乙○○之雇用人，惟依前引司法院例變字第一號及最高法院判
      例意旨以觀，仍應依民法第一百八十五條第一項前段規定，對本次自強號列車
      出軌傾覆及服務人員損傷事件共同負連帶賠償責任。又依工程合同（七）施工
      要領５規定，本工程進行中，因包工人工作不慎或技術上之錯誤而致鐵路局蒙
      受任何損失時，包工人須負責賠償，是亦可知原告應就此負賠償責任。
    ４有關損害賠償數額經本局各單位詳實計算並彙總後金額為二千一百九十四萬
      四千二百七十八元，分述如下：
      (1)運務部分
        營業損失七十三萬五千三百六十七元（735,367元）。
        受傷旅客醫療費用及慰問金十二萬八千零二十四元（128,024元）
        僱用接駁遊覽車費三萬元（30,000元）。
        運務搶修費五萬九千六百六十三元（59,663元）。
        計九十五萬三千零五十四元（953,054元）。
      (2)機務部分
        機車E1011號修復費二百十四萬一千五百五十元（2,141,550元）。
        客車PPT1070107210731074PPH1319PPC1419號修復費一千四
          百二十萬八千八百七十九元（14,208,879元）。
        機務、檢車搶修費二十八萬四千五百三十八元（284,538元）。
          計一千六百六十三萬四千九百六十七元（16,634,967元）。
      (3)工務部分
        雇用吊車費十六萬五千九百七十六元（165,976元）。
        材料費三十七萬八千五百九十四元（378,594元）。
        工務搶修費六十七萬五千八百五十元（675,850元）。
        轉轍房整建費十萬四千三百十六元（104,316元）。
          計一百三十二萬四千七百三十六元（1,324,736元）。
      (4)電務部分
        電力材料搶修費三七萬八千六百十四元（378,614元）。
        號誌材料搶修費一百零六萬二千二百八十一元（1,062,281元）。
          計一百四十四萬零八百九十五元（1,440,895元）。
      (5)餐旅服務總所部分
        涂美鳳周惠卿二員薪津損失一百四十萬三千五百九十二元（1,403,592
          元）。
        涂美鳳周惠卿二員慰問金及醫療費用十八萬七千零三十四元（187,034
          元）
          計一百五十九萬零六百二十六元（1,590,626元）
      前列損失總計二千一百九十四萬四千二百七十八元（21,944,278元）整，被告
      於前主張抵銷之數額為二千一百九十九萬六千二百二十七元（21,996,227元）
      部分，特予以減縮。
    ５綜上所述，在上開賠償範圍，被告已先後於八十七年九月十四日及八十七年十
      一月七日、八十七年十二月二十三日以公函通知原告賠償。本工程含二次變更
      追加後總金額為二千五百十二萬三千三百七十九元二角（25,123,379.2元），
      扣除已計價金額六百八十八萬四千八百五十元（6,884,850元），八十七年七
      月十日第一次計價給付，須給付工程費一千八百二十三萬八千五百二十九元二
      角（18,238,529.2元），另繳納保證金一千一百二十七萬六千五百四十四元
      （11,276,544元），已退還六百七十六萬五千九百二十五元（6,765,925元）
      ，分三次各退一百六十九萬一千四百八十一元（1,691,481元），二百二十五
      萬五千三百零八元（2,255,308元）、二百八十一萬九千一百三十六元（
      2,819,136元），尚應退還差額保證金四百五十一萬零六百十九元（4,510,619
      元），以上合計共二千二百七十四萬九千一百四十八元二角（22,749,148.2元
    ）一千八百二十三萬八千五百二十九元二角（18,238,529.2元）＋四百五十一
      萬零六百十九元（4,510,619元)＝二千二百七十四萬九千一百四十八元二角（
      22,749,148.2元），被告因受有損害計支出二千一百九十四萬四千二百七十八
      元（21,944,278元）經抵銷後，僅須退還原告八十萬四千八百七十二元二角（
      804,870.2元）二千二百七十四萬九千一百四十八元二角（22,749,148.2元）
      減二千一百九十四萬四千二百七十八元（21,944,278元）＝八十萬四千八百七
      十元二角（804,870.2元）。
丙、參加人通利公司方面
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：本件係乙○○自行找車主傅春輝靠行，當天是乙○○找傅春輝接洽，與通
    利公司無關
、證據：提出下到書件為證。
    被證一：原告公司通知函影本
    被證二：高雄工務段工程承包商於施工場所應注意事項影本。
    被證三：甲○○○○○八十七運轉字第０一八九三七號函及行車事故報告影本各
            一份。
    被證四：損害賠償明細及相關文件影本。
    被證五：本局八十七鐵運轉字第０三一八八五號及八十八鐵工程字第０一０五三
            六號函影本各一份。
    理    由
一、本件原告原起訴請求被告給付二千七百八十二萬三千五百九十元及遲延利息，嗣
    因被退還工程履約保證金五百零七萬四千四百四十四元，減縮請求為二千三百十
    四萬八千五百二十三元及遲延利息，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項但書
    第三款規定相符，合先敘明。
二、按當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三
    人。民事訴訟法第六十五條第一項定有明文。本件原告主張其將系爭工程轉包予
    伸武企業有限公司及標立實業有限公司，嗣由該二公司將廢土清運之工程委由通
    利公司處理，再由通利公司指派靠行司機乙○○前往原告工地載運廢土，原告得
    依契約及民法規定，對伊等請求損害賠償，而系爭工程由原告向富邦保險股份有
    限公司投保工程險，原告亦得就本件事故請求該保險公司給付保險金，本件訴訟
    如原告獲敗訴判決，則伸武企業有限公司、標立實業有限公司、通利公司、乙○
    ○、富邦保險公司於法律上或事實上，因該裁判之內容均將受有不利益結果，原
    告依上開規定，於訴訟繫屬中將訴訟進行之程度，告知伸武公司、標立公司、通
    利公司、乙○○及富邦保險公司，核與前開規定相符，惟僅通利公司到場表示參
    加，爰列通利公司等為本件之參加人。
三、本件原告起訴主張，其與被告於八十七年五月十八日簽訂工程合約，由原告承攬
    配合高雄港聯外鐵路改善計劃工程（大湖站場排水改部分），總工程費為二千五
    百十二萬三千三百七十九元二角，原告依約進行工程施作，於八十七年八月五日
    填具計價單申請被告依約計價並發給該期工程款及退還工程保證金，詎被告以下
    包運載廢土由訴外人乙○○駕駛之大貨車於八十七年七月二十八日不慎撞及被告
    自強號列車為由，暫緩計價付款，嗣原告於八十八年二月七日完成全部工程，被
    告亦不驗收，原告催收被告依約計價並發給工程款，被告仍不置理，爰依兩造簽
    訂之工程合約法律關係，請求被告給付二千三百十四萬八千五百二十三元及依法
    定利率計算之遲延利息。被告則以：依兩造簽訂工程合約（七）施工要領第五款
    工程進行中因包工人工作不慎而致鐵路局蒙受任何損失時包工人須負賠償責任約
    定及原告承包上開工程時，工程環境已由被告詳細告知，原告並承諾將全部或一
    部分工程交付再承攬時，將前項約定及所負責任告知再承攬人，原告對承包工程
    期間發生鐵路行車事故或損壞路線上設備，應負責賠償，惟原告於八十七年月二
    十八日下午一時，其所僱用通利公司之砂石大貨車在高雄大湖站載運工程廢土，
    原告公司之工地主任未對該大貨車行進作妥善處理，致大貨車司機乙○○載運廢
    土倒車時，侵入被告之第一０一一次北上自強號列車，發生出軌事故，使被告財
    物及營收損失達二千一百九十九萬六千二百二十七元，而乙○○係原告公司之受
    僱人，乙○○致被告之損害，依民法第一百八十八條規定，原告公司應與其負連
    帶賠償責任，縱乙○○非其受僱人，然依前開約定，原告公司未指派工作場所負
    責人擔任該工程指揮工作，原告亦有過失亦甚顯然，依民法第一百八十四條第一
    項規定，亦應負損害賠償責任等語，資為抗辯。
四、原告主張之事實，固據其提出兩造簽訂之工程合約、原告公司申請計價付款函、
    催告被告履行付款存證信函及被告退還履約保證金五百餘萬元函等為證，被告對
    此並不爭執，惟抗辯原告僱用之受僱人乙○○駕駛貨車因倒車撞及被告自強號北
    上列車發生損失，原告應負連帶賠償責任而拒付原告工程款項，是本件應先審酌
    者為乙○○駕駛貨車迴車即倒車有無過失。經查，乙○○於八十七年七月二十八
    日下午一時二十六分許，駕駛車號ＪＦ八０七號貨車，載運廢土欲駛入大湖火車
    站旁鐵路基地三七三公里五十五公尺處，其在當時應注意該工程地點在鐵道附近
    ，所駕大型汽車倒車時應顯示倒車燈光，謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛及行人
    ，派人在車後指引，如無人指引時，應先測明車後有足空間，並促使行人及車
    輛避讓，且依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷，並無不能注意之情形，乃竟疏於
    注意，在上開地點倒車時，不慎將所駕駛之大貨車尾部侵入鐵軌範圍內，適有被
    告之司機林忠和駕駛第一０一一次南下自強號列時速約八十公里之正常行駛速度
    駛至，林忠和見狀煞車，因煞車不及而當場撞及大貨車尾部，致該有人所在之自
    強號列車機車頭及第一、二、三、四節車廂出軌傾覆而嚴重受損，自強號服務員
    周惠卿等人受有傷害，而生往來交通之危險，乙○○因業務過失傷害罪，業經台
    灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，有該院八十八年度上易字第一四八
    三號刑事判決附卷可按。按汽車倒車時，應顯示倒燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒
    ，並應注意其他車輛及行人，大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時
    ，應先測明車後有足之地位，並促使行人及車輛避讓，道路交通安全規則第一
    百十條第二款、第三款定有明文，上開規定對汽車倒車均有適用，而前開刑事案
    件調查中，證人許生財即鐵路局高雄工務段施工股設計及監工於檢察官偵查中證
    稱：「該工程已要求包商設置勞工安全衛生管理員訓練勞工及講習，規定不能進
    入鐵路沿線二公尺內的淨空。」等語，乙○○於偵查中亦稱：「（你從早先進入
    工地運廢土至肇事發生，有無人指示你在何處迴車及管制進出路線？）無。（有
    人告訴你一定要在有人指揮之下才能迴車？）無。」，證人戊○○即原告公司總
    經理於該案證述：「（在行車路線及迴車處有設標示或指示牌？）無。該肇事點
    工程我們已完成，卡車通行的路是既成道路，是他（指乙○○）自己找地方迴車
    」等語，因之，乙○○於當時駕車倒車，並無人在車後指引，而乙○○於該刑事
    案中亦自承：係因工程之承包商未設置倒車地點之標誌，只好自行找較寬地點倒
    車，以為可以閃過去，結果沒有辦法，才發生車禍等語，因之，乙○○亦係自行
    倒車，未與鐵路保持二公尺之安全淨空，故而乙○○於本件車禍有業務上過失行
    為，應可認定。
五、次應審酌者為乙○○是否係本件原告之受僱人及原告對本件車禍事故有無責任。
    原告雖稱系爭工程混凝土施作部分轉包訴外人標立公司承作，標立公司復再將運
    送廢土部分交由通利公司承攬，通利公司指派靠行司機乙○○前往原工地載運廢
    土，原告與乙○○間無僱佣關係等語。然按民法第一百八十八條僱佣人之責任，
    法條既以盡選任監督注意為其免責條件，則僱佣人僱佣關係之成立，應以僱佣人
    選任監督受僱人為基礎，是凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均係受
    僱人，故以事實上之僱用關係為標準，與受僱人間已否成立書面契約，在所不問
    （最高法院五十七年台上字第一六六三號、四十五年台上字第一五九九號判例可
    資參照）。是關於本件乙○○與原告間有無偏佣關係存在，應以原告有無選任監
    督乙○○為據。經查，乙○○於刑事案件中供述其係靠行通利公司，而系爭工程
    混凝土施作由原告轉包標立公司，有原告提出與標立公司合約書可按（見原證十
    二），通利公司受標立公司委託載運系爭工程廢土，並由通利公司指派乙○○載
    運廢土，依原告與標立公司簽訂合約第八項工程監督記載：「甲方（指原告）所
    派之監工人員，有監督工程及指揮乙方（指標立公司）之權，甲方監工人員如發
    現乙方之工地人員技能低劣，工作怠慢者，得隨時要求乙方更換之，乙方不得拒
    絕或另有要求。」等語，因之，原告公司對標立公司提供之工作人員，受原告公
    司監工人員監督，是原告既與標立公司簽訂轉包工程合約，復於合約中約定標立
    公司選任之人員由其監督，則於客觀上標立公司委託乙○○運載廢土工作，亦係
    為原告公司工作，乙○○應係由原告選任及監督，二者應成占僱佣關係。另乙○
    ○於刑案偵查中陳述：車禍發生前二天在肇事地點北邊運過廢土，一天約十多趟
    ，並無人指示我在何處迴車管制進出路線，也無人告訴其一定要在有人指揮之下
    才能迴車等情，參酌前述原告公司總經理即證人戊○○亦證述：未在現場設有迴
    車路線指示牌等語，及依肇事現場照片觀之，二車撞及處之三七三公里五五五公
    尺處，原告並未在工地現場確實設立警告標誌及圍籬等情，足見原告公司監工人
    係自行任乙○○迴車，但未指示其應注意與鐵路保持二公尺淨空，致生本件事故
    ，原告疏於監督乙○○之倒車，甚為顯然。乙○○係因載運廢土而與被告之自強
    號列車相撞，客觀上為執行原告之職務，而乙○○具駕駛貨車倒車具有過失，已
    如前述，是故原告應負民法第一百八十八條之僱佣人連帶賠償責任。原告主張乙
    ○○非其受僱人，並不足採。
六、又原告雖主張本件事故為司機乙○○之個人行為，擔任施工現場之工地主任蔡明
    達對於迴車地點對工人曾有交待，並親自指揮迴車，乙○○迴車係在中午休息時
    間而非施作時間，為原告所不能預料及原告安全措施縱屬未盡，仍然與乙○○倒
    車肇事不具相當因果關係，其無民法第一百八十四條之損害賠償賠責任，被告之
    監工許生財督導不週，被告對損害之發生與有過失等語。但查，兩造工程合約第
    九項工地責任第一款約定：「１包工人（原告於指原告）應親自常川在工場，督
    率施工，並管理工人，照料給養等，未經鐵路局允許，不得長期遠離．．４凡因
    包工設施應有預防危險，或避免其他障礙之處，包工人須為相當設備，如行人路
    柵、路燈及號誌等，並須維持之以謀公益」等語，是故依雙方簽訂之契約，原告
    對系爭工程有預防危險發生之義務，而原告於承攬系爭工程時，已出具通知函予
    被告承諾照已充分瞭解該工程工作環境，依規定負責告知再承攬人，並已指派工
    作場所負責人及安全衛生管理員，擔任該工程協議、指揮、連繫與調整協調工作
    等語（見被證一）；原告另舉出證人許生財在刑案偵查中證述有看到現場監工蔡
    明達在指揮之證言，認現場監工人員蔡明達於迴車地點曾親自指揮迴等情；然依
    前所述，乙○○於刑案偵查中已供述無人指示其如何迴車，其於該處已迴車十餘
    次，而證人蔡明達即原告之監工  員在刑案中證述：乙○○第一趟進來時，其不
    在該肇事點，也沒看到乙○○在肇事點迴車，當時車子管制因只有一個人在工地
    ，沒有其他人管制等語，再參酌證人戊○○證述：派蔡明達管制現場施工，該肇
    事地點係原告完成之即成道路，由乙○○自己找地方迴車等語，足見乙○○之迴
    車，係其個人自行找地點迴車，而該肇事地點為即成道路，乙○○認足可迴車即
    為之迴車，惟其所駕車輛為大貨車，於倒車時駕駛人難以掌握後之路況，現場雖
    為即成道路，但須與鐵路保持二公尺淨空，故應有人在後指揮，乙○○進出十餘
    次均無人為其指揮，而肇事地點無任何標示，原告立於承包商立場，對大貨車在
    現場之迴車進出情形，當有預防危險提供安全之迴車地點義務，故應為標示或派
    員在場指揮迴車，然依前開乙○○等人證言，原告顯未盡到合約所定之危險預防
    義務，此之預防危險係在工程期間持續不斷存在，不應事故發生係在中午休息時
    間而可卸免，原告既怠於預防危險注意，其發生危險結果即具相當之條件，應認
    有相當之因果關係，因而原告對本件事故，有疏於監督之過失行為，致生本件損
    害，原告應負民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為責任。又兩造間對於現
    場施工於工程合約中約定原告負有預防工地發生危險之注意義務，許生財於刑案
    偵查中陳述：與原告約定時又要求原告設置勞工安全管理師，有要求對現場措施
    規範，本件迴車地點較寬，同意在該處迴車等語，是依許生財證言，該迴車地點
    非不可迴車，但本件爭執原告之過失情形，係上開地點非不得迴車，但乙○○之
    迴車，應有在後的原告監工人員指揮倒車，或乙○○本人測明與鐵路保持淨空之
    足迴車空間，此應非被告在場監工人員之注意義務，尚不得以此認被告與有過
    失。
七、基上所述，原告主張其不應負民法第一百八十八條僱佣人責任及民法第一百八十
    四條第一項前段之侵權行為人責任，並不足採。被告抗辯原告對本件事故具過失
    行為，應為可取。被告就其損失，分別提出運務部分、機務部分、工務部分、電
    務部分、餐旅服務總所部分，總額計二千一百九十四萬四千二百七十八元損害及
    損失證明。原告則稱被告出具上開單據浮濫，為被告所屬單位製作，均係私文書
    內容難謂實在，而各該證人又為被告之員工，係為當事人，並非證人，被告未能
    確實提出單據等語。爰就前開被告抗辯抵銷部分說明如次：
（一）運務部分：
    １營業損失：七十三萬五千三百六十七元，被告係以其八十七年七月份之其他
      三個星二之客、貨收入金額平均數作比較，並提出八十七年七月份每日營運統
      計簡表一份、八十七年七月七日、七月十四日、月二十一日、七月二十八日每
      日營統計簡表各一份作為佐證。原告雖以被告所提估算方式粗糙，旅客退票理
      由繁多，不能將當日之退票均視為乘客因自強號事故所為之退票等情，但被告
      敘述其計算基礎以七月份暑假期間之週二行車退票為據，同月前三週二之退票
      款在一百五十九萬餘元至一百七十二萬餘元之間，取其平均數一百六十五萬餘
      元，至七月二十八日跳升至二百三十九萬餘元，本件發生事故地點縱貫鐵路線
      上，各路北上車均須使用該路線，中斷後難以確定何時始能通車，旅客退票應
      可預期，被告請求此部分退票款具客觀計算基礎，應堪採信。
    ２搶修費用（含購買礦泉水費）：五萬九千六百六十三元，有被告提出出售商店
      之收據及經被告所屬單位主管用印之搶修人員請款明細表為證。原告以該礦泉
      水非屬必要，否認被告此部分抗辯。然該礦泉水費支出計三千九百五十元，包
      括搶修人員、旅客、警察人員等均須飲用礦泉水，該項支出應為該事件所必須
      。
    ３僱用接駁遊覽車費：三萬元，有橋亞通運公司、全輪通運公司、慶鴻遊覽交通
      公司出具之統一發票可據。原告以該統一發票為私文書否認被告此部分抗辯，
      但本件事故發生地點在高雄大湖車站，並為自強號列車之旅客，均係長途旅客
      ，被告為其等辦理接駁，應屬必須。
    ４受傷旅客醫療費用及慰問金：十二萬八千零二十四元，有被告提出之涂美鳳等
      八人受領慰問金名冊、領款收據、診斷證明書及醫療費用單據等為證。
    ５合計九十五萬三千零五十四元。
（二）機務部分
    １機車E1011號修復費二百十四萬一千五百五十元。
    ２客車PPT1070107210731074PPH1319PPC1419號修復費一千四百二
      十萬八千八百七十九元。機車及客車車廂均由被告提出受損修復工料費用估計
      單為證，由證人何獻霖、陳火庸到庭證述系爭機車具專用性，無替代品等語。
    ３機務、檢車搶修費：二十八萬四千五百三十八元，，有被告提出之車輛修理費
      用報告表、搶修人員請款明細表等件為證
    ４合計一千六百六十三萬四千九百六十七元。
（三）工務部分
    １雇用吊車費十六萬五千九百七十六元。
    ２材料費三十七萬八千五百九十四元。
    ３工務搶修費六十七萬五千八百五十元。
    ４轉轍房整建費十萬四千三百十六元。
    ５以上費用均由被告提出自辦工程詳細費用表可證，合計一百三十二萬四千七百
      三十六元。
（四）電務部分
    １電力材料、搶修費三十七萬八千六百十四元。
    ２號誌材料、搶修費一百零六萬二千二百八十一元。
    ３前開１、２部分有被告提出之施工預算明細表、賠償明細表等可證，合計一百
      四十四萬零八百九十五元。
（五）餐旅服務總所部分
    １涂美鳳、周惠卿二人薪津損失一百四十萬三千五百九十二元。
    ２涂美鳳、周惠卿二人慰問金及醫療費用十八萬七千零三十四元。
    ３前開１、２部分有被告提出之受傷員工公傷期間薪津待遇費用表為據，涂美鳳
      因本件車禍致頭部外傷、頭骨破裂、硬膜外向腫，周惠卿為頭部外傷、胸腰椎
      骨挫傷、左腰瘀血等，其等均因本件車禍住院治療，並經其等主管即證人陳振
      隆到庭證述其等係因公受傷而給予公傷假等語，另有被告提出之診斷證明書可
      據，合計一百五十九萬零六百二十六元。
八、前列損失總計二千一百九十四萬四千二百七十八元。原告雖稱前開機務部分、工
    務部分、電務部分及餐旅服務總所部分之損失，為被告之人員所製作，不足為憑
    。惟被告均有提出單據為憑，其中搶修之鐵路器具器材，係被告所專有，無替代
    性，被告提出之計價標準，均將之逐一列出，乙○○所致本件車禍，使被告之北
    上列列車中斷，機車頭及五節車廂均脫軌，衡量鐵路在台灣地區每日運輸之不可
    或缺性，被告當有使用己之所屬單位人員搶修及使用庫存器材之必要，難認係被
    告故為提高計價，關於搶修人員所需之加班膳食等均有一定之計算基礎，旅客及
    員工之受傷慰問補助亦為被告所必須之安撫行為，均難謂其未提出確實之單據。
    原告主張被告未提出確實之計算憑據等，並不足採。從而，本件原告雖基於工程
    合約法律關係，請求被告給付其已完成之大湖火車站排水改善部分工程款，雖屬
    有據，惟因原告之受僱人乙○○所駕大貨車迴車行為造成被告北上列車有二千一
    百九十四萬四千二百七十八元之損害，故與原告主張被告應給付之二千二百十四
    萬八千五百二十三元之請求應予抵銷，尚餘一百二十萬四千二百四十五元，又被
    告自認其已支付原告二千二百七十四萬九千一百四十八元二角，原告對此已支付
    部分價額，並未爭執，故基此而計算，被告尚應給付原告八十萬四千八百七十元
    二角（二千二百十四萬九千一百四十八元二角減二千一百九十四萬四千二百七十
    八元）。另原告雖提出分次起算日之遲延利息請求，惟抵銷部分已包括原告分次
    請求之計算價金，是難以原告主張之起息日計算被告之遲延利息，而原告於本件
    工程於八十八年四月十六日以存證信函催告被告於收信後七日內驗收本件工程完
    畢，被告於八十八年四月十七日收受該信函，屆期其仍不置理，基此，關於本件
    剩餘款項之起息日即以八十八年四月二十五日作為計算被告遲延給付之之起算日
    。是故，本件被告應給付原告八十萬四千八百七十元二角及自八十八年四月二十
    五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
九、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規，爰分別酌定相當擔保金額准許之，原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依據，不予准許。
十、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
