【裁判字號】    89,簡,758
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許進德
                陳凱平
    被      告  乙○○
    選任辯護人  汪倩英
右列被告等因違反證券交易法等案件（八十九年度易字第一六一五號），經檢察官提
起公訴（八十八年度偵字第二五一五０號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○連續違反非證券商不得經營證券業務之規定，均科罰金壹拾萬元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係分別居間出售林庚聲、蔡慧滿、宋以芬、陳世傑及洪
    麗花各十千股、十千股、二十千股、七十千股及二百二十千股國揚實業股份有限
    公司股票之外，餘均引用如附件檢察官起訴書影本之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，核與證人張家瀛、王蕙芬、
    陳瑪芳證述之情節相符，並有未上市股交易成交單、財政部證券暨期貨管理委員
    會函、收據、股票、保證書、申請書等影本附卷可稽，事證明確，被告二人之犯
    行均堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前
    證券交易法第一百七十五條，公司法第十九條第二項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項但書、第五十六條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
