【裁判字號】    89,交上易,363
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三六三號
    上  訴  人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣新竹地方法院，八十九年度交易字第三０
號，中華民國八十九年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十八年度調偵字第三二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑
    二月，如易科罰金以三百元折算一日之判決，其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人請求上訴意旨以量刑過輕，被告上訴意旨則以量刑過重，均指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，並無不良素行，此有本院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，且犯後又與被害人達成和解，有和解書附卷可憑，經此起訴審
    判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年以勵自新。
據上論結應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款
判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  楨
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
