【裁判字號】    89,附民上,123
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一二三號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
                乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
                台盟興業股份有限公司
    被上訴人兼  甲○○
    法定代理人
右上訴人因被上訴人詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年九月四日
第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一九四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人上訴之聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人等應連帶給付上訴人戊○○新台
    幣（下同）七十二萬七千二百四十二元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。(三)被上訴人等應連帶給付上訴人乙○○六十七萬三
    千三百五十九元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。(四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    事實無陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、本件原審判決以被告等被訴詐欺一案，業已諭知無罪在案，依刑事訴訟法第五百
    零三條第一項判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據原告狀請檢察官提起上訴
    ，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決，駁回其上訴在案，則附帶民訴部份
    之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年       二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
