【裁判字號】    89,上訴,3858
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三八五八號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許麗紅
右上訴人，因被告殺人未遂案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴字第三二０號
，中華民國八十九年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
九年度偵字第四八三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○傷害人之身體，犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，量處有期徒刑十月，認事用法，均無不合，
    量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，仍執陳詞，否認犯罪，惟查其傷害告訴人之身體，事證明確，原判決
    論述綦詳，其上訴核無由，應予駁回。被告另聲請傳訊證人陳子儀，然查該名證
    人於原審已到庭陳述並已予審酌，無庸再予傳訊，附此說明。
三、檢察官循告訴人請求，提起上訴，其意旨略以被告甲○○確有殺人故意：１、告
    訴人如不在借據上簽名，被告姊夫陳子儀就不願借錢供被告還賭債，故被告認其
    已被賭債逼死，故要告訴人先死。陳子儀要告訴人在借據上簽名，目的是要告訴
    人擔保債權，此有陳子儀八十九年八月二十一日於原審之證詞可稽，陳子儀證稱
    ：要讓告訴人曉得她先生有向我借錢此事。之前我小姨子曾借給被告小筆借貸。
    告訴人表示這是他與他小姨子的事，他不負責。所以我這次借錢給他，才要求告
    訴人在借據上簽名，表示知道此事。２、被告在勒住告訴人脖子時稱：你不幫我
    作證，我已被（賭債）逼到脖子，我要死就你先死。故被告當時確有殽死告訴人
    之故意。３、童軍繩原係子女之物，平常並未置於夫妻臥房抽屜，故被告不是一
    時氣憤，而是有殺人之預謀。４、被告勒住告訴人頸部數圈後，見告訴人躺在床
    上不動，是誤以為告訴人已死，方才鬆手。嗣基於往日情誼未再追殺等語。經核
    尚非顯無理由。再者，被告與被害人之體力懸殊，對被害人頸部以童軍繩勒之，
    依常情而言，應有殺人之故意，且極易造成窒息死亡之結果，本件被害人雖然未
    死亡，而被告當時也未繼續施加毒手將被害人殺死或阻止被害人離開，惟此乃犯
    後態度及未遂之問題，要不影響其殺人之犯意云云；惟查被告行為時係基於傷害
    犯意，尚無殺人故意，原判決已論述甚詳，況被告需款孔亟，以借錢為急務，而
    借錢又需告訴人在借據上簽名，則勒死告訴人豈不與借錢之目的相悖？一般人於
    傷人之際，亦輒出欲之死之語？不過一時之氣話，未可憑此斷其果有殺人之犯意
    ；所謂童軍繩是否被告所預藏，尚乏確實之事證，而被告是否預藏童軍繩與殺人
    故意並無必然之關連；又所謂被告見告訴人躺在床上不動，是誤以為告訴人已死
    ，方才鬆手云云，乃告訴人一方主觀之詞，尚欠客觀事證之支持，且一般人之判
    斷力當不致僅憑人「躺在床上不動」，即誤認該人已死；至被告體力遠勝於告訴
    人，而以童軍繩勒告訴人頸部，固有使告訴人窒息之虞，但與被告意識是否欲置
    告訴人於死地，乃不同層面問題，而如前所述，被告之殺人故意尚難認定，亦查
    無足成被告殺人動機之情由；既無其他積極事證足認被告所為係出於殺人犯意，
    原審以傷害罪論處，並無違誤；檢察官之上訴，亦無理由，應予駁回。
四、惟查被告並無前科，緣為債務所逼，一時氣急敗壞，而犯此刑章，事後與告訴人
    已就婚姻關係之結束達成協議，於協議中對子女之扶養，積欠告訴人家人債務之
    償還及告訴人之安全，有所承諾，告訴人亦具狀表示對被告之諒宥，本院認其刑
    以暫不執行為適當，乃予緩刑二年；又本案屬犯家庭暴力罪案件，依家庭暴力防
    治法第卅條規定，在緩刑期內應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，家庭暴力防治法第卅條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十二     日
                                臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
