【裁判字號】    88,上,1041
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度上字第一○四一號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明對於第一審不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明，並應表明上訴理由，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三、四款定有明
    文。
二、經查，本件上訴人提出之上訴狀，未依法表明對於第一審不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明，亦未表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內
    ，提出上訴理由書及繕本，逾期駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
