【裁判字號】    87,上,859
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十七年度上字第八五九號
      上  訴  人  戊○○
      被  上訴人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  甲○○律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度上訴字第一三四六號偽造文書刑事訴訟終結前，停止訴訟程序
。
    理      由
一、查本件被上訴人丁○○、丙○○、乙○○涉有偽造文書犯罪嫌疑，經台灣台北地
    方法院檢察署偵查起訴，經本院刑事庭八十七年度上訴字第一三四六號判處罪刑
    ，被上訴人提起上訴後，已由最高法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於
    本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，故本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  民事第八庭
                                      審判長法  官  鄭  三  源
                                            法  官  郭  松  濤
                                            法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                            書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
