【裁判字號】    88,家抗更(三),1
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    指定禁治產人顧樸先之監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度家抗更(三)字第一號
      抗  告  人    甲○○
      訴訟代理人    劉樹錚律師
      複  代理人    蔡文玲律師
右抗告人與丙○○間請求指定禁治產人顧樸先之監護人事件，本院於民國八十九年八
月一日所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本主文欄中關於「顧為先」之記載，應更正為「乙○○」。
    理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百
  三十九條亦定有明文。
二查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  黃  小  瑩
                                            法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                            書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
