【裁判字號】    89,上,254
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第二五四號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳德義律師
      上  訴  人  丙○○      .
      訴訟代理人  甲○○      .
      被  上訴人  丁○○      .
      訴訟代理人  藍松喬律師
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣桃園地方法院八十八年度訴字第一八六五號確認通行權存在事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件拆屋還地民事訴訟之裁判，係以台灣桃園地方法院八十八年度訴字第一八
    六五號確認通行權存在事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                  民事第八庭
                                      審判長法  官  鄭  三  源
                                            法  官  郭  松  濤
                                            法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                            書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
