【裁判字號】    89,台上,5283
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年六月二十八日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二四八號，起訴案號：
台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第三四六一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項未經許可，製造子彈罪
（為累犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並依
刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣
萬元，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準；扣案子彈壹拾貳顆、彈殼玖顆、火藥壹
瓶（淨重肆點零貳公克）均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人所為製造子彈之日期實為民國八十六年二月之辯解，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅
謂：上訴人接受警訊時，懷有身孕之妻子亦在場作陪，上訴人為讓警訊早一點結束，
使妻子得以休息，始供承本案子彈係於八十七年二月間製造，事實上製造子彈之時間
確為八十六年二月間等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭
執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
