【裁判字號】    89,台上,5300
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三○○號
    上訴人  夏興國
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第一九五九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九
年度自字第三五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人夏興國提起第三審上訴，僅泛詞指摘第一審諭知自訴不受理為不當，而對原
判決撤銷第一審判決，發回台灣台北地方法院之諭知，究竟如何違背法令，則無一語
涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
