【裁判字號】    89,台上,5301
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三○一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十八日第
二審判決（八十九年度上訴字第七九一號，自訴案號：台灣台北地方法院八十八年度
自字第九二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處被告甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑，並予宣告緩刑五年，緩刑期內付保護管束，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎
勵自新，祇須合於刑法第七十四條所定之條件，法院本有裁量之權。本件原判決以被
告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且犯罪後深知悔悟，經此教訓後，當知警惕，無虞
再犯，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，而予宣告緩刑五年，緩刑期內付保護管
束，經核於法並無不合。上訴人依據併案告訴人之請求提起上訴，僅就原審諭知緩刑
裁量權之行使而為指摘，不能認以原判決違背法令為上訴理由，其上訴自屬違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
