【裁判字號】    89,台上,5275
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月五日第
二審判決（八十八年度上訴字第三五八九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十七年度偵字第五二五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○一行為犯有刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之
過失致人於死罪（四罪）及同法第一百七十五條第三項失火罪（一罪）數罪名之事實
，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯關係，從一重之前罪處斷，量處
有期徒刑拾月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認過失
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決
並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人係受僱於林金傳負責經營之汶誼興業有限
公司（下稱汶誼公司）負責塑膠射出成型生產業務。本件起火點，在該公司三樓，而
三樓所有機械設備，悉由該公司購置，災後該公司曾以三樓機械申報火災損失，益證
本件火災責任，應由汶誼公司負責，與上訴人無關等語，係就原判決已詳為論斷與說
明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體
表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
