【裁判字號】    89,台上,5285
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五月十七日第二
審判決（八十九年度上訴字第四三八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十八
年度偵字第八○六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○準強盜罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人施強暴以車逼駛被害人之現場，
以機車橫梗中間後，汽車確實無法通過，有偵查卷附現場照片（偵查卷第十二頁照片
四）可參，上訴人亦不諱言駕車衝撞云云（同卷第五頁反面），原判決採證並無不合
，亦非徒以被害人指訴入人以罪，自無理由不備之違法。上訴意旨未依據卷證資料，
具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為無傷及被害人之
事實上爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
