【裁判字號】    89,台抗,364
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三六四號
    抗 告人（ 即
    被害人之父）甲○○
右抗告人因被告乙○○盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月
十八日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一四一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按得為受判決人之不利益聲請再審之人，限於檢察官及自訴人，刑事訴訟法第四百二
十八條第一項定有明文。本件抗告人甲○○固為被害人陳怡偵之父，亦即為其被害時
之法定代理人，有戶口名簿影本附卷可按（原審卷第十頁及第十一頁），然抗告人既
非自訴人，依上說明，自不得聲請再審。其聲請再審，顯違背法律上之程式，原裁定
駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨泛詞指摘原裁定不當，難認有理由，應予
駁回。又依原裁定意旨，陳怡偵並非受裁定之人，抗告狀列陳怡偵為抗告人，於法不
合，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
