【裁判字號】    89,台上,5290
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    毀損及自訴誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二九○號
    上  訴  人  蟻昭仁
    被      告  陳志雄
右上訴人因毀損案件及自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月
十四日第二審判決（八十九年度上易字第一三五四號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十八年度自字第八二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
誣告部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
陳志雄無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如
何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞謂上訴人未毀損被告之耳機線，為事
實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
毀損部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因毀損案件，原審係依刑法第三百五十四條論處罪刑，
核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不
得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
