【裁判字號】    89,台上,5302
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月二十九
日第二審判決（八十九年度上訴字第五八○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第七三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○損壞公務員職務上掌管
之物品累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。
而上訴人於追撞警員蔡輝放、施榮波所駕駛巡邏車前，並未煞車，為原判決所確認之
事實，上訴人請求鑑定其所駕砂石車煞車時是否會發出「刺刺」之氣體聲，核無必要
，原判決已於理由內詳予說明，核無應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形存
在。又原判決對於如何認定上訴人係故意衝撞警車，上訴人所辯並非故意撞擊云云，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予說明及指駁，自無所指理由不備之違法。另
證人郭春霞於案發時並未在上訴人車內，業據蔡輝放於偵查中供述明確，且郭春霞就
為何上車、何處上車與上車時間與上訴人所供均不相符，所證並無可採，原判決亦已
於理由內予以說明，並無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決
如何違背法令，仍執陳詞，稱其並非故意撞擊警車云云，而為事實之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
