【裁判字號】    89,台抗,370
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三七○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十二日駁回其聲
請法官迴避之裁定（八十九年度聲字第五九二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有
偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平
之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當
事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職權，當事人
之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋，適用之範圍下，法院固得斟酌其
請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其將有不公平裁判之
依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴避。又刑事案件之裁判
，本不受其他刑事案件之拘束，故他案之裁判，僅足以供本罪之參考，法院仍應直接
審理，發現真實，即刑事訴訟法第二百九十五條所規定「犯罪是否成立以他罪為斷，
而他罪已經起訴者，得於其判決確定前停止本罪之審判」之情形，應否停止審判，為
法院得依職權裁量之事項，如法院既認無停止審判之必要，而進行訴訟程序，乃法院
指揮訴訟職權之行使，不能憑此即謂其執行職務有偏頗之虞。本件抗告人以原審法院
八十九年度上訴字第二○九四號案件承審法官，未依抗告人之聲請停止該案之審判，
認法官執行職務有偏頗之虞，聲請法官迴避，自無理由。原審因而裁定予以駁回，經
核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
