【裁判字號】    89,台上,5280
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月三十日第二審判
決（八十九年度上訴字第七四六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第一三一八七、一三九○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依連續犯
及牽連犯關係，從一重論上訴人甲○○以連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業
務上所持有之物罪，處有期徒刑肆年之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又上訴
人經合法傳喚，雖具狀以其外公住院，請求變更審判期日，原判決以是項請求欠缺任
何證明，並非正當理由，乃不待其到庭陳述，逕行判決，其訴訟程序之踐行，於法核
無不合。至原判決究有何其他違背法令情形，上訴意旨並未依據卷內資料具體表明，
顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件
不得上訴於第三審法院之業務侵占等罪與得上訴之行使偽造私文書罪為牽連犯，而以
不得上訴之業務侵占罪為重，得上訴之行使偽造私文書罪為輕，雖依刑法第五十五條
從不得上訴之業務侵占罪論科，惟其牽連之行使偽造私文書罪，原得上訴，而牽連犯
罪之上訴又不可分，則對於該業務侵占罪亦應認為得上訴於第三審法院，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
