【裁判字號】    89,台上,5282
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十日第二審判決（
八十九年度上訴字第一四九二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一四二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第三百二十五條第一項意圖為自己不法之所有，而搶奪他
人之動產罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑壹年捌月；扣
案之「美國天秘必倒噴霧防身器」壹瓶及衛生紙壹團均沒收，為無不合，予以維持，
駁回上訴人在第二審之上訴，已引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認搶奪既遂之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
。上訴意旨謂：上訴人雖將被害人朱秀吉之皮包強行拉走，然因被害人高聲喊叫，鄰
人緊追上訴人，上訴人未能逃離被害人追躡，即被逮捕，該皮包尚未置於上訴人實力
支配之下，原判決仍論上訴人搶奪既遂罪刑，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷
與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決引用第一
審判決理由二，明上訴人年輕力壯，有謀生能力，竟搶奪夜歸女子財物，危害社會
治安，犯後坦承事實，態度尚佳等情狀，而在法定刑內科處有期徒刑壹年捌月，難謂
有理由不備之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已
詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
