【裁判字號】    89,台抗,366
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三六六號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
右抗告人等因受判決人乙○○等貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年七月二十七日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一九一號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人
為之，刑事訴訟法第四百二十八條第一項前段定有明文。且聲請再審應以再審書狀，
述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，同法第四百二十九條亦
規定甚詳。本件原確定判決係諭知受判決人等無罪之判決，抗告人對於原確定判決聲
請再審，顯係為受判決人等之不利益為之，且原確定判決之案件係由檢察官提起公訴
，並非由抗告人提起自訴，其自非聲請再審權人。矧抗告人又未據提出原判決之繕本
及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，因依同法第四百三十三條裁定駁
回其再審之聲請，經核於法並無不合，抗告意旨任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
