【裁判字號】    89,台上,5281
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十六日第二審
判決（八十九年度上訴字第一四四○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第三八三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依連續犯
、牽連犯及想像競合犯關係，從一重論上訴人甲○○以連續行使偽造私文書，足以生
損害於他人罪，處有期徒刑貳年拾月之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上
訴意旨僅謂：原判決認定上訴人詐欺所得為新台幣二千餘萬元，與事實較為相符等語
，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背
法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴請求姑念其母病危，從
寬論處云云，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
