【裁判字號】    89,台上,5276
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二七六號
    上訴人  賴有情
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六
月二十一日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第六二號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十六年度自字第九五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人賴有情自訴被告甲○
○共同並牽連犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，及同法第二百十四
條使公務員登載不實文書罪嫌，但經原審調查證據之結果，認不能證明被告犯罪，因
而撤銷第一審諭知被告免訴之判決，改判被告無罪，已詳憑以認定之理由，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：被告甲○○執業土地代書，明知
坐落台中市○○區○○段第七五二、七五三號土地二筆，及地上房屋二棟為上訴人所
有，而設定抵押文件為上訴人之子賴國華偽造，訂立設定不動產抵押契約時，上訴人
不在場，復未表示同意，被告竟與賴國華勾結，共同謀利，由被告盜蓋上訴人印鑑章
於設定抵押相關文件上，將上開房、地設定抵押權予李樹山、羅淑芬，致上訴人蒙受
鉅額損失，罪證明確，原判決偏採被告辯詞，竟諭知被告無罪，難謂妥適等語，係就
原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，
並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
