【裁判字號】    89,台上,5293
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因張淑雅等自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年六月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一七九○號，自訴案號：台灣
屏東地方法院八十七年度自字第一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○偽造有價證券之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據證人周建亨在偵審中
所述、邵啟明及陳飛旭於審理時所述，另上訴人所偽造周建亨、邵啟明與伍泰霖名義
之本票五紙等證據，認定上訴人有偽造有價證券等犯行，其證據之取捨及判斷，均合
於證據法則。按與國家或社會同時被害之個人，仍不失為因犯罪而直接被害之人，本
票乃有價證券之一種，執有本票，得行使其票面記載之權利，偽造本票不能兌現，固
為破壞社會交易之信用，有害社會法益，但同時亦侵害執票人之權利，不能謂於個人
法益未受損害，執票人當可提起自訴，原審認定自訴合法核無違誤。且傳聞證據係指
證人就其本人非親身經歷目擊之事實而到庭轉述之證言，在該傳聞證據未經調查證實
其為真實之前，仍不得採為判決之基礎。本件證人陳飛旭於第一審所述證詞，乃涉及
證人陳飛旭有無親身經歷上訴人所主張：伍泰霖名義之合會係由陳飛旭徵得伍泰霖同
意參加云云之待證事實，顯非傳聞證據，得採為判決之基礎，原判決並無違背法令之
處。另上訴人對於周建亨名義之印文及署押為其利用其女潘丹楓所填蓋，邵啟明名義
之印文及署押為上訴人所填蓋等情坦認不諱，原審已查明證人邵啟明、周建亨未有授
權上訴人以其名義開立本票之事實，復無其他證據顯示上訴人有其他權限得使用他人
名義簽發本票，自屬故意偽造有價證券，經核亦無違誤。上訴意旨置原判決之論敘於
不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。至上訴人於上訴理由針對行使偽造私文
書罪部分，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決有任何違背法令之處，其上訴亦
違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌
，附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
