【裁判字號】    89,台抗,365
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三六五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十日駁回其
聲請再審之裁定所提抗告，因逾期而抗告駁回之裁定（八十九年度聲再字第二九九號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件原審裁定以：抗告人甲○○於民國八十九年六月十五日收受原審
駁回其聲請再審之裁定，有送達證書附卷可稽，計算其抗告期間五日，至同年月二十
日屆滿，其延至同年月二十一日始向台灣桃園監獄提出抗告狀，顯又逾越法定抗告期
間，其抗告自不合法，爰依同法第四百零八條第一項前段，裁定駁回其抗告，經核於
法並無不合。抗告意旨謂抗告期間內有例假日即應扣除，顯然誤會，並無理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
