【裁判字號】    89,台抗,371
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十四日駁回聲請
再審之裁定（八十九年度聲再字第三九○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂敘述理由，係指具體表明符合同法所
規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事，或其所述事實
，顯與各該條款規定之事由不相適合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。又刑
事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指就新證據本身形式上觀
察，毋須經調查程序，顯然足以動搖原確定判決者而言。故以發現確實之新證據為原
因聲請再審者，自應提出原訴訟程序中所未提出之具體證據方法，而非徒就卷內業已
存在之資料對於法院取捨證據之職權行使加以指摘。本件抗告人甲○○以有刑事訴訟
法第四百二十條第一項第六款發現確實之新證據為由，對於台灣高等法院八十五年度
上更(二)字第一一二七號確定判決，聲請再審，僅係指摘原確定判決事實欄所認定之共
犯王順吉究為何人、向他人購買套用之事故車明細如何、具體來源如何俱欠明瞭，所
載解體事故車輛涉及變造私文書之事實亦不確實，關於000－0000號失竊贓車
之車門部分，僅憑警員之口述即認定係在抗告人解體廠內查扣之物品，亦有瑕疵云云
，而未提出任何具體之證據以供參酌，自非所謂發現確實之新證據，其聲請再審之程
序自屬違背規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，原審未察
，遽認其再審為無理由，而依同法第四百三十四條第一項規定，裁定駁回其聲請，自
非妥適。抗告意旨，指摘原裁定不當，尚非全無理由，應由本院將原裁定撤銷，並自
為裁定，抗告人聲請再審之程序既違背規定，其再審之聲請，仍應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
