【裁判字號】    89,台抗,372
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三七二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年六月七日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一一九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂敘述理由，係指具體表明符合同法所
規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事，或其所述事實
，顯與各該條款規定之事由不相適合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。本件
抗告人甲○○以有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發現確實之新證據為由，對
於台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第四九五號確定判決，聲請再審，僅指其
於原確定判決所辯扣案之毒品係供自己、配偶與岳父共同施用一節，有台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第一五五二八、一六○八八號起訴書、台灣台中地方法院
八十六年度訴字第一七七四號、八十七年度訴字第四七○號刑事判決可證云云，惟並
未提出任何證據以供參酌；至其另指原確定判決違背證據法則、經驗法則，且未於判
決內說明與其另持有之安非他命何以無裁判上一罪之關係云云，均屬判決是否違背法
令之範疇，非茲所謂發現確實之新證據，其聲請再審之程序自屬違背規定，應依刑事
訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，原審未察，遽認其再審為無理由，而
依同法第四百三十四條第一項規定，裁定駁回其聲請，自非妥適。抗告意旨，指摘原
裁定不當，尚非全無理由，應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定，抗告人聲請再審之
程序既違背規定，其再審之聲請，仍應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
