【裁判字號】    89,台抗,363
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三六三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二
十三日駁回其上訴之裁定（八十九年度上訴字第二六○號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服法院之刑事判決提起上訴者，其上訴期間為十日，且自送達判決後起算，刑事
訴訟法第三百四十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八十
九年度上訴字第二六○號販賣第二級毒品（安非他命）案件提起第三審上訴，經查其
係於民國八十九年五月二十三日收受判決之送達，有送達證書附卷可按，抗告人住居
於台北縣三重市，扣除在途期間二日，又同年六月四日係星期日，其上訴期間至同年
月五日即告屆滿，上訴人竟遲至同年月七日始提起上訴，有抗告人上訴狀附卷可按（
見原審卷第一二二頁），已逾十日之上訴不變期間，其上訴顯屬違背法律上之程式，
乃以裁定駁回抗告人之上訴，經核於法尚無不合。抗告未具體指摘原裁定如何不當，
難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
