【裁判字號】    89,台抗,367
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十一日駁回聲請再審
之裁定（八十九年度聲再字第三六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對原審八十七年度上重更（一）字第八三號確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序違背規定，予以駁回，固非
無見。惟查抗告人於八十九年六月二十七日提出之「聲請再審另補充理由」狀中稱其
係對八十九年三月二十三日所提出之聲請再審為補充理由，並未稱其為一新的再審聲
請（見原審卷三頁）。原審認其為一新的再審聲請，而以其未附具原判決之繕本及證
據，予以駁回，未說明其理由，已有未當。又按聲請再審之客體，應限於實體之確定
判決。原裁定於案由欄中記載抗告人係對原審八十七年度上重更（一）字第八三號確
定判決聲請再審，然抗告人於上開書狀中稱上開判決係判處其無期徒刑，如果屬實，
依據刑事訴訟法第三百四十四條第四項之規定，為職權上訴之案件，則上開判決必已
上訴第三審，是該八十七年度上重更（一）字第八三號判決是否為實體之確定判決？
得否為再審之客體？原審未詳為調查，即遽以其未附具原判決之繕本及證據，而予駁
回，尤嫌速斷。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應將原裁定撤銷，由原審法
院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
