【裁判字號】    89,台上,5289
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年五月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第六一八號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十七年度偵字第一○○六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據上訴人於警訊
中所供、證人陳啟仁於警訊及原審中所述，扣案之安非他命二包、電子秤一個、分裝
袋五十五個，以及台北縣新莊市新仁醫院出具之煙毒證明書等證據，認定上訴人有連
續販賣第二級毒品之犯行，其證據之取捨及判斷，均合於證據法則。上訴人固曾辯稱
：他拿來賣我，他要與朋友去吃宵夜，先寄放我那裏云云，原審據此辯詞，依論理法
則與經驗法則，認定訴外人陳啟仁因外出販賣安非他命給上訴人，仍攜帶電子秤與分
裝袋，甚至係寄放於上訴人處，不合常情，認上訴人所辯殊無可採，所為推論尚無不
合。另上訴人警訊中自白：警方查獲之安非他命○‧四公克，是我賣給陳啟仁吸食一
半剩下的等語，與證人陳啟仁證詞相符，經核無誤，上訴人所為自白並無不實，可採
為論罪依據。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
