【裁判字號】    89,台上,5277
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五二七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月三十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第三九四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一九四六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判仍依連續犯、牽連犯及想像競合犯關係，從一重論上訴人甲○○以連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪，處有期徒刑捌月；已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又依原判決所認定之事
實，上訴人係在空白紙上（即標單），冒被害人即民間互助會會員王梨明等人名義，
填上王梨明等人姓名及標息金額，持以參加標會，則原判決認該標單為刑法第二百二
十條第一項之準私文書，難謂有適用法則不當之違法。再原判決理由三已明審酌上
訴人無不良劣行，犯後已與部分被害人和解，且坦承犯行等語，在法定刑內科處有期
徒刑捌月，殊無理由不備之情形。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及
原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
