【裁判字號】    89,訴,176
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新
臺幣伍拾伍萬元，折合銀圓壹拾捌萬參仟參佰參拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓壹
仟捌佰參拾肆元，折合新臺幣伍仟伍佰零貳元，原告並業已繳付新台幣肆拾伍元，尚
欠繳新台幣伍仟肆佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達日起五日內補繳上開所欠繳之裁判費，逾期不繳，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
