【裁判字號】    89,東簡,266
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第三六二號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品（安非他命），累犯，處有期徒刑參月，如果易科罰金，以銀
元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的安非他命壹小包（淨重約零點貳公克）、夾鏈袋參個（內含安非他命殘渣），
均沒收銷燬。空夾鏈袋壹大包、空夾鏈袋貳個、玻璃吸食器壹組、玻璃球貳個、塑膠
管參支、塑膠小鏟壹支，皆沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之前因為施用第二級毒品安非他命，因強制戒治期滿，在民國八
    十八年八月四日，被臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。五年之
    內，又在八十九年七月二十九日的凌晨，大約三點三十分之前的二十四個小時之
    內，出於施用第二級毒品安非他命的犯罪故意，在臺東縣市的某個地方，施用安
    非他命一次的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、八十九年八月七日臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗
    結果通知書，證明被告的尿液中，有安非他命的陽性反應，與２、扣案的安非他
    命一小包（淨重約零點二公克）、夾鏈袋三個（內含安非他命殘渣）、空夾鏈袋
    一大包、空夾鏈袋二個、玻璃吸食器一組、玻璃球二個、塑膠管三支、塑膠小鏟
    一支可以證明。本件犯罪事證明確，被告施用毒品的犯罪行為應可認定。
三、扣案的安非他命一小包（淨重約零點二公克）、夾鏈袋三個（內含安非他命殘渣
    ），都是屬於違禁物品，應該依照毒品危害防制條例第十八條第一項前段的規定
    ，諭知沒收銷燬。而其他扣案的空夾鏈袋一大包、空夾鏈袋二個、玻璃吸食器一
    組、玻璃球二個、塑膠管三支與塑膠小鏟一支，屬於被告所有，並且是被告施用
    安非他命的工具，應依刑法第第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、被告曾在八十六年犯麻藥罪，而被法院判處有期徒刑四月，之後入獄服刑，在八
    十七年一月六日執行完畢，可以參閱附在偵查卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表，被告在五年之內，又再犯本罪，屬於累犯，應依法加重被告
    本罪的刑度。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第二十三條第二項、第十條第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      九    月      六    日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
