【裁判字號】    89,訴,465
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四六五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月九日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為依據被告之供述及被害人
    之指述，足認被告涉犯刑法第三百二十一條等罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃
    亡之事實，並有共犯在逃，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款規定，自民國（下同）八十九年六月九日起執行羈
    押。茲本院以上開羈押期間即將屆滿，而上開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自八十九年九月九日起，予以延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   九   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
