【裁判字號】    89,易,1504
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一三號）及移
送併案（台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第七二七七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
桃園縣警察局中壢分局興國派出所八十八年十二月二十五日制作之搜索扣押證明筆錄
、權利告知通知書、逮捕通知書偽造之「甲○○」署押各壹枚、桃園縣警察局中壢分
局興國派出所八十八年十二月二十五日下午六時四十分、晚間八時制作之警訊筆錄上
偽造之「甲○○」署押各壹枚、臺灣桃園地方法院檢察署八十八年十二月二十六日偵
訊筆錄上偽造之「甲○○」署押壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○（原名劉駿嚴，於八十八年三月十五日改名為乙○○）因違反毒品危害防
    治條例、竊盜等案件，分經臺灣基隆地方法院、臺灣基隆地方法院檢察署通緝在
    案，於民國八十八年十二月二十五日下午六時三十分許，復因涉及槍砲、麻藥等
    案件（另案審理），為桃園縣警察局中壢分局興國派出所警員在桃園縣中壢市○
    ○路二八四之二號二樓查獲帶回偵訊，詎乙○○為掩飾其身份，竟接續於該所八
    十八年十二月二十五日下午六時三十分在上址搜索時，同日下午六時四十分、晚
    間八時二次偵訊時，及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十六
    日上午十一時三十分初訊時，均冒用其友甲○○之名義應訊，並於上開派出所警
    員制作之搜索扣押證明筆錄、權利告知通知書、逮捕通知書上，及各該次警、偵
    訊筆錄上應訊人處偽簽「甲○○」之署押各一枚，而足生損害於甲○○。嗣乙○
    ○於八十九年一月二十一日其犯罪未被發覺前，因另案為新竹縣警察局竹東分局
    查獲，於警訊中自首供出上情。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人甲○○在警訊中之指述相符，並
    有如事實欄所示之搜索扣押證明筆錄、權利告知通知書、逮捕通知書及各該次警
    、偵訊筆錄附卷可稽。又上開筆錄內之指紋經送請內政部刑事警察局鑑定結果，
    認該指紋為被告所有，非甲○○按捺一節，亦有該局八十九年三月二十三日刑紋
    字第三四二九四號函暨所附鑑定書在卷可參。另被告原名劉駿嚴，於八十八年三
    月十五日改名為乙○○，則有個人姓名更改資料一紙附卷足稽。綜上所述，本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告為警查獲
    後數次偽造「甲○○」署押，係本於單一犯意，於相近時間內次第進行，為接續
    犯，屬法律上之一行為，應以一罪論。另被告於犯罪未被發覺前，即向警自首接
    受裁判，有新竹縣警察局竹東分局警訊筆錄附卷可稽，依法減輕其刑。爰審酌被
    告為規避刑罰，而冒用他人名義應訊，足以生損害於甲○○，惟犯後自首坦承犯
    行，態度良好，且及時發現，所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告於警員制作之搜索扣押證明筆錄、權利告
    知通知書、逮捕通知書上，及各該次警、偵訊筆錄上所偽造如事實欄所示之「甲
    ○○」署押共六枚，依刑法第二百十九條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七第一項、第
二百十九條、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    九    月     四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    九    月     四     日
論罪法條：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
