【裁判字號】    88,自,147
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一四七號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
右列被告等因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○、己○○、戊○○、甲○○、庚○○意圖為
    自己不法之所有，趁自訴人丁○○不知情，在自訴人丁○○所有坐落桃園縣中壢
    市○○段一一０地號土地興建房屋，即門牌號碼桃園縣中壢市○○路○段一四０
    號（丙○○）、一四二號（乙○○）、一四六號（己○○）、一四八號（戊○○
    ）、一五０號（甲○○）、一五六號（庚○○），嗣於民國八十七年十一月間發
    現，迭經要求停止興建返還土地未果，因認被告丙○○、乙○○、己○○、戊○
    ○、甲○○、庚○○涉犯刑法第三百二十條第二項竊占罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。再按三年以上十年未滿有期徒刑者，追訴權因十年內不行使而消滅，刑法
    第八十條第一項第二款定有明文；又刑法第三百二十條第二項之竊佔罪係即成犯
    ，即於竊佔行為完成後，犯罪即已完成，其後之繼續使用竊佔物，乃行為之狀態
    ，而非犯罪行為之繼續。經查，被告丙○○於五十九年六月二十三即遷入設籍在
    桃園縣中壢市○○路○段一四０號（原門牌桃園縣中壢市過嶺七十四之一號），
    業據被告丙○○之子胡通興陳述明確，並有戶籍謄本一紙及房屋稅籍證明書一紙
    附卷可稽（房屋稅最早於六十二年一月起課）；被告乙○○之母胡劉意妹於五十
    七年九月十二日向案外人許文枝購得坐落桃園縣中壢市○○路○段一四二號房屋
    所佔土地使用權，並於五十八年一月二十二日即設籍在該址（原門牌桃園縣中壢
    市過嶺七十四之一號），業據被告乙○○供述明確，並有土地使用權轉讓契約書
    一紙及戶籍謄本一紙在卷可按；被告己○○之祖父黃傳萬及父母黃新添、黃余香
    妹早於五十六年七月一日即設籍在桃園縣中壢市○○路○段一四六號（原門牌桃
    園縣中壢市過嶺七十四之一號），業據被告己○○之弟黃成煒陳述明確，並有戶
    籍謄本一紙、桃園縣政府房屋稅繳納通知書二紙（六十一年度上期、六十二年度
    上期）及土地交換合約書一紙附卷可佐；被告戊○○之父曾運生於五十六年七月
    一日即設籍在桃園縣中壢市○○路○段一四八號（原門牌桃園縣中壢市過嶺七十
    四之一號），業據被告戊○○供述明確，並有戶籍謄本一紙及使用權讓渡契約書
    一紙在卷可考；被告甲○○之母卓蘭英於七十四年十一月三十日向案外人陳張青
    梅購入桃園縣中壢市○○路一五０號房屋，並於七十五年二月三日遷入設籍（原
    門牌桃園縣中壢市過嶺七十四之五號），有不動產買賣契約書及戶籍謄本各一紙
    在卷可按；被告庚○○之父廖進財於五十六年七月一日即設籍在桃園縣中壢市○
    ○路○段一五六號（原門牌桃園縣中壢市過嶺一鄰一號），業據被告庚○○供述
    明確，並有桃園縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明書一紙（最早於六十四年一月起課）
    、戶籍謄本一紙及用電證明等在卷可考。又被告等人所有房屋雖有拆除重建情形
    ，有相片八幀附卷可參，然各該被告所重建房屋佔用土地範圍，均未逾前所興建
    房屋及管領使用面積，業據自訴人是承在卷，並經本院履勘現場，並囑託桃園縣
    中壢地政事務所實施測量，有勘驗筆錄、相片十幀及土地複丈成果圖在卷可按。
    被告丙○○、乙○○、己○○、戊○○、甲○○、庚○○占有前揭土地繼續之狀
    態在時間上並無中斷，空間上亦未擴大範圍，有關追訴權時效之起算，即應以被
    告等人最初佔有行為完成時為準，而依前說明，被告丙○○、乙○○、己○○、
    戊○○、甲○○、庚○○佔有前揭土地時間始期，迄自訴人最早向台灣桃園地方
    法院檢察署提出告訴時（八十八年三月五日，有收狀章戳可稽）顯均逾十年追訴
    權時效期間，爰不經言詞辯論，逕諭知被告丙○○、乙○○、己○○、戊○○、
    甲○○、庚○○免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年      九      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
