【裁判字號】    89,訴,1297
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二九七號
    原      告  群益證券股份有限公司
    法定代理人  陳田文
    送達代收人  張慧雯
    被      告  友晟投資股份有限公司
    法定代理人  林奕辰
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依契約請求清償債務，原被告雙方既於契約中第十六條約定以「乙方
    營業場所在地」為第一審管轄法院，而原告公司地址係位於台北市○○路一０一
    號十四樓，故兩造應係合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，自應由臺灣
    台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權將本件
    移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
