【裁判字號】    89,簡上,78
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年簡上字第七八號
    聲請人即
    上  訴  人    乙○○
                  甲○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    聲請人即
    上  訴  人    丁○○      .
    被上訴人      元隆汽車股份有限公司
                              .
    法定代理人    許明榮      .
    送達代收人    許晉益      .
右聲請人因與被上訴人元隆汽車股份有限公司間給付票款事件，聲請命本院裁定被上
訴人提出與本事件相關之文書，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人元隆汽車股份有限公司應於本裁定送達後十五內，將其所製作乙○○購買Ｌ
Ｆ–八一七二號自用小客車之繳納本金及利息之明細表（編號八三○六一六號）提出
於本院。
    理      由
一、法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文書；又
    就與本件訴訟有關之事項所作之文書，當事人有提出之義務；再而當事人無正當
    理由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該文書
    應證之事實為真實，前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會，民事訴訟法
    第三百四十三條、第三百四十四條第一項第五款、第三百四十五條第一項分別定
    有明文。
二、經查：本件被上訴人於原審提起訴訟時曾提出其所製作與本件訴訟有關之上訴人
    乙○○購買ＬＦ–八一七二號自用小客車之繳款明細表（編號八三○六一六號）
    ，當時未及記載上訴人等其後陸續繳款抵充本金或利息之記錄，故聲請人於本院
    準備程序時聲請被上訴人提出其所製作有關上訴人乙○○繳款內容之前開文書，
    本院認應證之事實重要，且聲請人之聲請為正當，爰依民事訴訟法第三百四十三
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                        審判長法官  邱瑞祥
                                              法官  吳幸娥
                                              法官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
