【裁判字號】    89,聲,2296
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    受 戒 治人  乙○○
右具保人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、受戒治人乙○○前因毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣三萬元，由具保人甲○○○繳納現金後，已將受戒治人乙○○
    保外待產釋放。
二、茲以該受戒治人逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官    王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
