【裁判字號】    89,聲,2256
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二五六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣板橋地方法
院判處有期徒刑二年確定後，連同麻藥等罪殘刑共有期徒刑四年一月又十三日移送執
行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國（下同）八十九年八月十日以法８９矯字第二
五七四六號函核准假釋，刑滿日期為九十一年七月十一日，依行刑累進處遇條例縮短
刑期日數為二十六日，而刑期終了日期為九十一年六月十五日，聲請於其假釋中付保
護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中  華    民      國    八十九      年    八      月    三十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  泰  元
中        華        民        國        八十九   年   九   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
