【裁判字號】    89,易,2091
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七九四號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：陳怡足與被告乙○○、丙○○均為被告甲○○之子女，陳氏姊妹
    與被告丙○○、甲○○感情不睦，時有糾紛。民國八十八年十二月十五日上午八
    時許，被告乙○○在桃園縣大溪鎮○○路○段士香加油站，與丙○○之妻沈蘭芬
    發生爭執，一時氣憤，乃基於傷害犯意，出手毆打沈蘭芬腹部並拉扯其頭髮、手
    部等處，致沈蘭芬受有先兆性流產、左手小指擦傷、顏面擦傷、右前臂擦傷及右
    膝瘀腫等傷害。沈蘭芬乃電請被告甲○○前來，被告甲○○到場時，見被告乙○
    ○猶欲追打沈蘭芬，一時氣憤，亦基於傷害犯意，以手將被告乙○○壓制於地，
    致乙○○受有頭部後枕部腫、右手肘瘀傷、右手腕瘀傷、右膝瘀傷、左小腿瘀傷
    等傷害。當日上午九時許，被告丙○○、甲○○復相偕同往陳怡足、被告乙○○
    桃園縣八德市○○街四十四號三樓住所前，而由陳怡足出面開門，詎雙方又起爭
    執，被告丙○○乃基於傷害之概括犯意，先動手毆打陳怡足；繼而毆打聞聲下樓
    之乙○○，致陳怡足受有右顳部腫、右頂骨腫及右上側嘴唇裂傷；乙○○受有子
    宮出血萎縮卵、不可避免性流產等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告乙○○、甲○○及丙○○各因傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    渠為均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人沈蘭芬、陳怡足、陳怡怜各於本院審理中，具狀或聲請
    撤回其告訴，有撤回告訴狀、本院八十九年八月十六日訊問筆錄各一份附卷可稽
    。依前開說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年    九    月    四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國      八十九    年    九    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
