【裁判字號】    89,交易,339
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八五五號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月十日凌晨三時十五分許，駕駛車號ＬＧ〡
    九二五七號自用小客車，行經桃園縣楊梅鎮○○街九十三巷巷口，沿自立街往自
    立東街方向行駛，理應注意車號行至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路
    口時，未減速慢行，反而超速行駛，撞及由甲○○所駕駛之車號ＬＷ〡三三八六
    號自用小客車，致甲○○車內之乘客丙○○受有頭部外傷、頸椎受傷等傷害。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告供承不諱，核與被害人丙○○、證人甲○○所述情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場照片二張及診斷證明書可稽。
    次按車輛行至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告駕車自應注意遵守上開規定，且依
    當時情況復無不能注意之情事，竟疏未注意因而肇事致被害人受傷，其有過失至
    明。況本件肇事經送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此
    認定，是被告自應負過失責任，且其過失行為與被害人之受傷，兩者間復有相當
    因果關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌被告過失程度、
    犯罪後態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    九      月      四    日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
