【裁判字號】    89,聲,2295
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人業務過失致死案件（八十九年度執聲沒字第一四四號），聲請沒
入保證金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因業務過失致死案件，前經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後
    ，已將受刑人保外就醫停止執行。茲因該受刑人逃匿，未依規定限制住院治療，
    爰檢附送達證書回證影本、法務部戶役政連結作業系統、臺灣台北地方法院檢察
    署代為拘提函文及原刑事保證書暨收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金
    沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 王  泰  元
中        華        民        國     八十九   年   九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
