【裁判字號】    89,易,1391
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  賴彌鼎
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國八十九年九月五日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經本院認為依據被告之供述，足認被告涉犯刑法第三
    百三十九條詐欺罪嫌疑重大，於偵查中經拘提到案，有逃亡之虞，且尚有共犯甲
    ○○在逃，有事實足認有串供之虞，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款規定，自民國（下同）八十九年六
    月五日起執行羈押。茲本院以上開羈押期間即將屆滿，而上開羈押原因仍然存在
    ，認有繼續羈押之必要，應自八十九年九月五日起，予以延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，裁定如主文。
中      華 民      國    八十九    年      九      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官    江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   九   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
