【裁判字號】    89,訴,261
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六一號
            原      告  己○○.
                        乙○○.
                        甲○○.
                        庚○○.
                        丙○○.
                        丁○○.
                        戊○○.
右上訴人與被上訴人辛○○間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國
八十九年八月十五日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣肆佰壹拾肆萬陸仟元，折合銀元壹佰拾捌萬貳仟元，應徵第二審裁判費銀元
貳萬零柒佰拾元，折合新台幣陸萬貳仟壹佰玖拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向
本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
