【裁判字號】    89,聲,596
【裁判日期】    890904
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  林況清
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該
    判決附卷可稽，爰依法聲請裁定其應執行之刑等語。
二、經查：受刑人甲○○因竊盜等罪，經臺灣高等法院臺南分院及本院先後判決科刑
    ，並分別確定在案（詳如附表所載）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
    法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖國勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏錦清
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
