【裁判字號】    89,簡,253
【裁判日期】    890723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第二五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六八一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
安非他命毛重三‧六一公克【淨重三‧一九公克，包裝重０‧四二公克】沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除「‧‧‧並扣得甲○○與張金龍、吳振吉（分別由台灣台南、
    彰化地方法院檢察署另案偵辦）共同持有之安非他命毛重三‧六一公克【淨重三
    ‧一九公克，包裝重０‧四二公克】及張金龍所有之施用毒品器具玻璃吸食器壹
    個等物‧‧‧」應予補正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除參照法務部調查局（89）陸（一）字第89048257號檢驗通知書
    、台灣彰化地方法院檢察署八九年度保管字第八九八號、台灣台南地方法院檢察
    署八九年度保安字第一五三六號扣押物品清單及同案被告張金龍、吳振吉於警訊
    時關於扣案安非他命係本案被告與渠二人共同持有施用，吸食器則為案外人張金
    龍所有之供述外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。扣案之安非他命毛
    重三‧六一公克【淨重三‧一九公克，包裝重０‧四二公克】係查獲之毒品，且
    為前開三人共同持有之違禁物，業如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項之規定沒收銷燬之，至玻璃吸食器為案外人張金龍所有，且未扣（於本）案，
    爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十三    日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
