【裁判字號】    89,撤緩,36
【裁判日期】    890723
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年二月二十四
    日以八十八年度虎簡字第二六號判決判處有期徒刑六月，緩刑三年確定。遽被告
    於緩刑期內，即民國八十八年五月間至八十九年三月二十四日止，又因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院於民國八十九年五月三十一日以八十八年度虎簡字第
    一五五號判決判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等
    語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
