【裁判字號】    89,易,881
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人 洪錫爵律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八０號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案變造以「甲○○」名義為持用人之「代理他人申辦土地登記案件專業人員登記卡
」乙件沒收。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查審理中坦承不諱，核與彰化縣政府指訴及證人
    彭貴彬所證情節相符，並有被告變造以甲○○名義為持用人之「代理他人申辦土
    地登記案件專業人員登記卡」乙件及未經變造而以彭貴彬名義為持用人留存於彰
    化縣政府之「代理他人申辦土地登記案件專業人員登記卡」一份、彰化縣登記卡
    名冊等件在卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十二條之變造特種文書罪，被告
    變造特許證後，復持以行使，其變造之低度行為為行使之高度行為吸收。爰審酌
    被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。並以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其為謀工作
    、一時失慮致犯本罪，經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案變造以被告名義為持用人之
    「代理他人申辦土地登記案件專業人員登記卡」乙份係被告所有供本件犯罪所用
    之物，併予宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，
    刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    八十九  年      八      月      三          日
                                    刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      八      月      七          日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
