【裁判字號】    89,交訴,36
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八三九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
起訴書（如附件）所記載之事實，除應補載「丙○○於肇事被發覺前，報警處理並接
受裁判而自首之」外，其餘與本院認定之犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害人劉山下
    之子乙○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表各乙紙、肇事現場照片
    四幀等在卷可資佐證，且被害人劉山下係因本件車禍致死亡，業經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄
    等可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為
    明確。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又
    汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第六款定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能
    注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失；本件經送台灣省彰化
    縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同認：「丙○○（即被告）駕駛自大
    貨車左轉不當，應為肇事原因。劉山下（即被害人）駕駛重機車直行，無肇事因
    素」，有鑑定意見書函可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、被告丙○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告於肇事後報警處理並接受司
    法裁判而自首，有警局筆錄及前述報告表可稽，並經處理本案之員警甲○○到庭
    供證屬實，應依法減輕其刑，爰審酌被告過失程度之輕重，及被告肇事後態度，
    且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（有調解書可憑，並經被害人之子乙○
    ○供陳在卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        三        日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
