【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  劉秋蘭
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年一月七日執行羈押，復於八十九年四月七日起
延長羈押二月，又於八十九年六月七日起延長羈押二月。茲本院經訊問後，認以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月七日起再延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九   年     八      月      三       日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  康  弼  周
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八  十  九   年     八      月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
