【裁判字號】    89,重訴,147
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊振芳律師
    複代理人    李淵源律師
    被      告  保晟企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰拾萬肆仟伍佰肆拾陸元，及自民國八十九年六月二十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣佰壹拾壹萬壹仟伍佰壹拾伍元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告之法定代理人乙○○與原告及原告之友人黃俊榮係朋友，八十八年間因被告
    經濟陷入困境，被告之法定代理人乙○○透過黃俊榮說項，欲向原告借新台幣（
    下同）一千萬元，稱日後被告收得之款項及工程款時可返還。又被告於借款之時
    支票存款帳戶已列為拒絕往來戶，積欠不少債務，怕原告若將款項匯入被告帳戶
    ，會遭債權人扣押，故雙方約定當被告需款時，經乙○○告知，由原告將欲借之
    款項匯入乙○○母親蔡賴碧霞在彰化縣花壇鄉農會第000000000000
    00號帳戶，再由被告提領使用。嗣原告分別於八十八年十月七日、八十九年一
    月六日，由原告之妻張淑美自台灣省合作金庫員林支庫各匯四百四十三萬四千五
    百四十六元、四百九十萬元至蔡賴碧霞上開帳戶，詎料被告並未將借款返還予原
    告，經原告屢次催討，被告初以蛇委，今年三、四月間索性將公司大門深鎖，避
    不見面，原告遍尋無著，爰訴請被告返還上開款項。
三、證據：提出經濟部公司執照、台灣省彰化縣政府營利事業登記證、身分證等各一
    件（均影本）、匯款回條聯影本二件、戶籍謄本一件等為證，並聲請訊問證人黃
    俊榮、張淑美。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年間因經濟陷入困境，被告之法定代理人乙○○透過黃俊
    榮說項，欲向原告借一千萬元，被告因積欠不少債務，怕原告匯款入被告帳戶會
    遭債權人扣押，故約定匯入乙○○母親蔡賴碧霞在彰化縣花壇鄉農會第0000
    0000000000號帳戶，而於八十八年十月七日、八十九年一月六日，由
    原告之妻張淑美自台灣省合作金庫員林支庫各匯四百四十三萬四千五百四十六元
    、四百九十萬元至蔡賴碧霞上開帳戶等事實，核與證人黃俊榮、張淑美證述之情
    節相符，且有經濟部公司執照、台灣省彰化縣政府營利事業登記證、匯款回條聯
    、戶籍謄本等在卷可稽，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款九百三十三萬四千五百四十六元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起即八十九年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                        台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
