【裁判字號】    89,易,953
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第一四七號），本院北斗簡易庭認宜以通常程序審理而移送，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國
    八十八年六月二十六日執行完畢，不知悔改，又因施用毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第九三０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十三日以八十八年度偵字第二九
    八七八、三四四二號為不起訴處分確定。其猶不思警惕，於五年內，復於八十八
    年九月十三日，在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段六十五號住處，以將第二級毒
    品安非他命置於玻璃吸食器內，再以火燒烤，產生煙霧，並予以吸用之方式，施
    用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年九月十四日，至彰化縣警察局田中分
    局，經警採其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應。再經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第五二一九號裁定送台灣彰化看守所
    附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑後，由本院北斗簡易庭移送。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前開施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且被告甲
    ○○經警採集尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽，顯見被告甲○○之自白與事實相符，堪以採信。至
    被告甲○○於警偵訊中矢口否認施用第二級毒品安非他命之犯行，查此非但與事
    實不符，且亦與若受檢驗者之尿水經檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，則該受檢
    驗者於被採集尿液時，往前推九十六小時內，必有安非他命之醫學常識相違，故
    不可採信。又被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第九三
    ０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十八年三月二十三日以八十八年度偵字第二九八七八、三四四二號
    為不起訴處分確定。有前開不起訴處分書一份在卷可按。其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲
    字第五二一九號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，亦有前開本院裁定書及台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年二
    月十五日彰所戒字第三五０號函附之證明書一份在卷足憑。綜上，本件事證已臻
    明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲
    ○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八
    十八年六月二十六日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其
    刑。爰審酌被告甲○○前因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態復萌
    ，再施用毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，惡性非輕，及被告目前在臺灣雲林監獄附設戒治所執行強制戒治
    ，本於煙毒犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與煙毒犯罪科以
    刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年    八  月        三          日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    八  十  九    年    八  月        九          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
