【裁判字號】    89,簡,384
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
                丁○○
                甲○○
                乙○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二九一號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○○幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
丁○○、甲○○、乙○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金貳仟元，如
易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具麻將牌壹副、骰子顆及賭資新台幣拾萬零玖佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告丙○○○提供麻將牌一副、骰子三顆，以一底一百元，一台
    五十元之玩法，供被告丁○○、甲○○、乙○、戊○○四人賭博麻將及嗣後又以
    俗稱「推筒仔」之玩法，推由被告丁○○作莊家，由被告甲○○、乙○、戊○○
    下注，以兩支麻將牌與被告丁○○比大小，及扣得丙○○○所有之賭具麻將牌一
    副、骰子三顆及賭資新台幣十萬零九百元之事實應予補充外，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告丙○○○、丁○○、甲○○、乙○、戊○○於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
