【裁判字號】    89,簡,377
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五八四、八八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點貳公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○矢口否認涉有施用第二級毒品安非他命之犯行，然查，被告之尿
    液經嘉義市警察局第二分局函請內政部警政署刑事警察局及長榮管理學院檢驗結
    果，確有安非他命陽性反應，此有內政部警政署刑事警察局八十九年五月六日刑
    鑑字第五五七七二號鑑驗通知書及長榮管理學院出具之陽性報告各乙紙附卷可稽
    ；又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第七九五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十
    八年六月二十四日以八十八年度偵字第三七七五號不起訴處分確定，有該不起訴
    處分書影本乙紙在卷可按；其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁
    定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有本院八十九年度毒聲字第八七○
    號刑事裁定及臺灣嘉義看守所八十九年七月五日嘉所文衛字第一二七四號函暨所
    附之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙
    份，是被告所辯為飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                  書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
