【裁判字號】    89,簡,411
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽，其因一時貪念，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九        年      八      月      三      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      八      月      十一    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
