【裁判字號】    89,易,343
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○○有限公司其受僱人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱
之外國人之規定，其聘僱人數為二人，科罰金新臺幣伍萬元。
    事  實
一、丁○○（另案審結）是乙○○○股份有限公司（下稱煌奇公司）光華廠的負責人
    ，明知不得未經許可聘僱他人所申請聘僱的外國人，竟然分別自八十九年六月、
    八月間起，以每月新台幣（下同）一萬五千八百四十元的代價，聘僱由孫忠誠（
    另案審結）申請聘僱的泰國籍勞工ＵＡＮＤＵＡＮＧＤＥＥ  ＪＡＩＤＥＥ（下
    稱ＪＡＩＤＥＥ），以及由張淑芬（另案審結）申請聘僱的菲律賓籍勞工ＡＲＣ
    ＥＯ  ＬＯＩＤＡ  Ｐ．（下稱ＬＯＩＤＡ）二人在位於花蓮縣吉安鄉○○村○
    ○路○段五三八號的煌奇公司光華廠內工作，工作期間二位外籍勞工的薪資都由
    煌奇公司支付，直到八十八年八月二十日當天，才被警方在上開工廠內查獲。
二、案經台東縣警察局台東分局報告臺灣台東地方法院檢察署呈請台灣高等法院花蓮
    分院檢察署核轉台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件公訴人起訴書雖列丁○○為煌奇公司之代表人，惟丁○○於另案（八十九年
    度易字第二七三號）已說明他只是煌奇公司的工廠負責人，並不是公司的代表人
    ，經本院向花蓮縣政府調取煌奇公司營利事業登記資料查證之結果，公司之負責
    人實為丙○○，有營利事業登記抄本一紙附卷可稽，所以公訴人的記載顯然有錯
    誤，但此並不影響被告煌奇公司的同一性，僅予更正代表人姓名，合先敘明。
二、上述事實，業據被告煌奇公司代理人甲○○於本院審理時供承不諱，並經本院調
    閱八十九年度易字第二七三號卷證查證屬實，內有丁○○、張淑芬、孫忠誠之供
    述及ＪＡＩＤＥＥ和ＬＯＩＤＡ的證述，以及打卡單二紙在卷可按，並有該案判
    決書一份及公司營利事業登記抄本附在本院卷內可查，本件事證已臻明確，被告
    煌奇公司的犯行堪以認定。
三、按雇主不得聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人，又法人之受僱人，因執行業務
    而犯者，該法人亦應科以罰金刑，就業服務法第五十三條第三款、第五十八條第
    二項分別定有明文。本件丁○○是被告煌奇公司法人之受僱人，因執行業務而違
    反就業服務法第五十三條第三款規定，僱用他人所申請聘僱之外國人，聘僱人數
    為二人，被告煌奇公司應依同法第五十八條第二項論科。經審酌被告煌奇公司違
    法聘僱外籍人士在公司所經營之工廠工作，固足以妨礙本國人之就業機會、勞動
    條件，並影響國民之工作權，惟僅非法聘僱二一人，聘僱時間不長，且已經坦承
    犯行等一切情狀，而量處如主文所示之刑，且因被告煌奇公司為法人，所以不另
    諭易服勞役之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十三條第三
款、第五十八條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     八     月       三 日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月     三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第二項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
