【裁判字號】    89,聲,676
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第六七六號
    聲請人即
    被      告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於中華民國八十九年八月三日本院八十九
年度毒聲字第七六一號第一審裁定及八十九年九月二十日台灣高等法院花蓮分院八十
九年度毒抗字第六六號裁定，為自己之利益聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院八十九年度毒聲字第七六一號刑事裁定聲請人即被告甲○○
    應送勒戒處所觀察勒戒，聲請人即被告不服，向台灣高等法院花蓮分院提起抗告
    ，復經以八十九年度毒抗字第六六號裁定抗告駁回，然因聲請人即被告於八十九
    年二月二十五日生下一女嬰，足證被告自不可能在懷孕期間施用第二級毒品安非
    他命，而警方於採尿當時並未將尿液封蓋，復未依被告之請求將尿液複驗，為有
    利於被告之處分，爰提出本件再審之聲請等語。
二、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    之刑事訴訟法有關再審之規定甚明（最高法院七十二年度台抗字第三八一號裁定
    、台灣高等法院暨所屬法院刑事法問題研究彙編第一輯第三三九、四四七頁座談
    意見參照）。本件聲請人甲○○對於本院八十九年度毒聲字第七六一號裁定及台
    灣高等法院花蓮分院八十九年度毒抗字第六六號之裁定聲請再審，揆諸首揭說明
    ，自非法之所許，程序上自有未合，應以裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      一      月     二      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十     年      一      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
