【裁判字號】    89,聲,503
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命捌包（毛重共貳拾點捌公克）、吸食器貳組及玻璃球肆
只均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人不起
    訴處分確定，惟其所持有扣案之安非他命八包（毛重共二十三點八公克）及專供
    施用毒品所用之吸食器二組、玻璃球四只，均係違禁物，爰依首開法條規定，聲
    請宣告沒收等語。
三、經核本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
