【裁判字號】    89,軍上,7
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度軍上字第七號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因被告逃亡案件，不服國防部高等軍事法院八十九年度法仁判字第０六二
號中華民國八十九年六月二十六日第一審判決( 起訴案號：國防部北部地方軍事法院
檢察署八十九年度訴字第０六八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，須以判決違背法令為理由，
  始得向高等法院提起上訴，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文；本件原審
  判決認定被告係前開單位二兵，曾因逃亡罪經判處罪刑在案，回役後仍不知悔改，
  於八十八年十二月二十五日十八時許自花蓮縣駐地休假離營，應於同年月二十八日
  二十一時三十分銷假返營，然竟以家中經濟不良為由，逾假未歸，迨八十九年三月
  十二日十時三十分許，始由家人陪同投案等情，業據被告坦承不諱，並有被告通緝
  函及台北市北區憲兵隊緝獲逃亡官兵解送表可資佐證，因認初審依陸海空軍刑法第
  九十三條第三款「無故離去職役」罪量處有期徒刑十月，於法並無不合而駁回被告
  之上訴。
二被告上訴意旨略以其家中生計困難，父親罹癲症墜樓成殘，祖父患病車禍不良於
  行及弟妹須繳交學雜費，因認其逃亡符合刑法第二十四條緊急避難之違法阻事由
  云云，然被告家境縱有上開情形，亦應循正常管道請求協助，然竟捨此不為，逾假
  潛逃殊不符緊急避難之要件，原判決已於理由欄詳予明，經核即無不當，被告上
  訴執此率指原判決不適用法則或適用不當之違背法令，其上訴核無理由，應予駁回
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十六條，判決如主文
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
