【裁判字號】    89,上易,229
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度上易字第二二九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第一八七號中華民國八
十九年六月二十八日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決之日起算；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法
律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴有第三
百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三
百六十二條前段、第三百六十七條分別定有明文。查本件第一審判決正本已於民國（
下同）八十九年七月六日送達於上訴人，有卷附送達證書在卷可稽（見原審卷第三九
頁），乃上訴人遲至同年七月月二十日始向第一審法院提出上訴狀聲明上訴，顯已逾
上訴期間，其上訴顯屬不合法律上之程式，依首揭說明，自應以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
