【裁判字號】    89,瑞簡,96
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第九十六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
偵字第二七三六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之第一級毒品海洛因壹包 (淨重零點肆捌公克)沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、第一級毒品海洛因一包
    ( 淨重０．四八公克 )扣案可稽。３、法務部調查局八十九年一月三日0000
    0000號鑑定通知書附卷，其犯罪之事證明確，犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    三      日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九      年      八      月    七      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
