【裁判字號】    89,基簡,642
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三０四０號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人之汽車擋風玻璃，足以生損害於他人，處罰金玖佰元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。鐵鎚壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於警訊中之自白。２告訴人乙○○於警訊時之指
    訴。３照片六紙附卷４鐵鎚一支扣案。被告犯罪之事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告係因告訴人於夜間擅將其
    所有之車輛停置於被告住處門前，且未在車上留有任何通知之字條，妨礙被告車
    輛出入，一時又無法尋得告訴人將汽車駛離，一時氣憤，而以其所有鐵鎚一支毀
    壞告訴人所有汽車之擋風玻璃，以發洩其不滿情緒，事出有因，被告之行為固觸
    犯毀損罪責，然告訴人任意將車輛停置於他人門前，妨礙出入，亦有不當之處，
    且為本件毀損犯行之緣因，爰從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以示薄懲。扣案之鐵鎚一支，係被告所有且供犯本罪所用之物，業據被告
    於警訊時供明在卷，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百五十四條、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
