【裁判字號】    89,訴,259
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二五九號
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列具保人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理      由
一、具保人即被告甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣參
    萬元，由其繳納現金後，已將其停止羈押而開釋。
二、茲以被告住居所並未變更，而迭經合法傳喚，均不到庭，囑託拘提亦無結果，有
    其戶籍謄本、本院送達證書及台灣桃園地方法院檢察署八十九年七月二十七日桃
    檢盛歲八九助字第二五九號函在卷可稽，顯已逃匿，應予通緝，自應將前開保證
    金宣告沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
