【裁判字號】    89,易,2924
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四０
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月間，以其所有之車牌號碼ＺＢ─四一一八號（公訴人
    誤載為四二八號）自用小客車為動產抵押標的，而以動產抵押之方式（公訴人誤
    為附條件買賣），向慶豐商業銀行股份有限公司（嗣後慶豐商業銀行股份有限公
    司於同年九月十五日將該債權移轉與朝欽實業股份有限公司；公訴人誤載為向朝
    欽實業股份有限公司貸款）貸款新台幣（下同）六十一萬（公訴人誤載為五十萬
    九千元），並約定貸款期限，自八十八年七月十六日起至九十五年七月十六日止
    （公訴人誤為自八十八年八月二十日起，至九十一年八月二十日止），標的物存
    放地點為高雄市○○區○○街二十號三樓，在貸款未付清之前建宏不得將標的物
    任意出質或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎甲○○竟因於同年七月
    底某日時，遭他人倒債急須金錢使用，即意圖自己不法之利益，將該小客車以十
    三萬元出質於高雄市○○路之「乙力當舖」以清償其債務（公訴人理由欄已說明
    係典當，惟此處誤載為遷移），並自八十八年十月二十日起未再支付分期之貸款
    金額，致生損害於慶豐商業銀行股份有限公司。
二、案經朝欽實業股份有限公司告發（公訴人誤載為告訴）後由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與朝欽實業股份有限公司代理人李
    美蓉、鄭振茂指訴相符，並有高雄市監理處動產擔保交易證明書、動產擔保交易
    動產抵押設定債權人變更登記申請書、債權讓與證明書各一紙在卷可佐。被告犯
    行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物出質，
    致生損害於債權人罪。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，被害人所受損害尚
    非輕，被告事後已賠償朝欽實業股份有限公司，並與該公司達成和解，有和解書
    在卷可稽，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，其犯後已表明知錯並與朝欽實業股份有限公司達成
    和解，信其經此偵審程序後當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認其所受之宣告
    刑以暫不執行為適當，爰並予諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
