【裁判字號】    89,親,95
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年親字第九五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按否認子女之訴，專屬子
    女住所地之法院管轄，同法第五百八十九條亦定有明文。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○、戊○、丁○○，雖係被告陳尤秀蘭與原告於婚
    姻關係存續間所生之婚生子女，惟被告丙○○、戊○與丁○○實乃被告陳尤秀蘭
    與陳仁財所生之子女，此可自被告陳尤秀蘭與原告於七十九年一月十九日離婚後
    ，即與陳仁財於七十九年十一月十九日結婚，得到證明，為此爰提起否認被告丙
    ○○、戊○、丁○○為原告子女之訴，並提出戶籍謄本二份為證。
三、經查被告丙○○、戊○、丁○○之住所地係設於雲林縣大埤鄉○○村○○路十三
    號，有被告戶籍謄本附卷可稽，故依上揭民事訴訟法第五百八十九條之規定，應
    專屬於子女住所地之法院即臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  黃國川
~B法      官  林靜梅
得抗告
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        三    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
