【裁判字號】    89,易,2753
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一
五三四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點陸公克）、含安非他命吸食器貳
組、含安非他命夾鏈袋肆個均沒收銷燬之；另玻璃吸食器貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣台南地方法院判
    處有期徒刑四月確定，於八十七年四月二十一日易科罰金執行完畢。另於八十七
    年九月間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二三三九號裁定送觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七
    年九月二十一日以八十七年度偵字第二一０二四號不起訴處分確定。仍不知省悔
    ，又基於概括犯意，自八十八年三月中旬某日起至八十八年六月十六日晚上止，
    連續在高雄縣岡山鎮○○里○○路一巷二八號之一住處，以將第二級毒品安非他
    命置放於玻璃吸食器內燒烤，再以吸管吸食煙氣方式，施用第二級毒品安非他命
    多次，為警於八十八年六月十七日下午二時許在上址住處查獲，並扣得第二級毒
    品安非他命一小包（驗後毛重０．六公克）、含安非他命之吸食器二組、殘餘安
    非他命夾鏈袋四個及其所有供施用所用之玻璃吸食器二支等物，經依本院以八十
    八年度毒聲字第四三０七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○供承不諱，且有第二級毒品安非他命一小包（驗後毛
    重０．六公克）、含安非他命之吸食器二組、殘餘安非他命夾鏈袋四個及其所有
    供施用所用之玻璃吸食器二支等物扣案可佐，且被告為警查獲採集之尿液經送驗
    結果確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷
    可稽。再上開扣案晶體、吸食器二組、夾鏈袋四個經送高雄醫學院附設中和紀念
    醫院鑑驗結果，確係甲基安非他命（驗後毛重０．六公克）及確含甲基安非他命
    一情，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單三份附卷可參。又被告前因
    施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二三三九號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二
    十一日以八十七年度偵字第二一０二四號不起訴處分確定，有該署刑案資料查註
    紀錄表附卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第四三０七號裁定及台
    灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年六月二十五日高所正戒勒字第二六四一號函
    送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次
    施用第二級毒品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論處，並加重其刑。再其多次持有第二級毒品進而施用，持有之
    低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再被告曾於八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑四月，於八十七年四月
    二十一日易科罰金執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可憑，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑，並
    遞加之。爰審酌被告前已有施用安非他命前科，仍不知戒除，復多次施用自戕身
    心，惟犯後屢表悔意，坦承犯行等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之安非他命一小包（驗後毛重０．六公克），含安非他命吸食器
    二組及夾鏈袋四個，因與毒品安非他命已不能剝離，亦應視同毒品安非他命，均
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之。另送驗秏損之毒品安非他命既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。又扣案之玻璃
    吸食器二支，為被告所有，且供其施用安非他命之用，已據被告供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三       日
                                     台灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
