【裁判字號】    89,易,1820
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  宋明政
右列被告因毒品危害防制條件案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命（驗後淨重零點零壹公克），沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○於不詳時間起，在不詳地點，非法持有第二級毒品安非他命一包，而於民
    國八十九年一月二十三日下午二時二十分許，在高雄市新興區○○○路七十一之
    一號前為警當場查獲，並扣得安非他命一包（驗後淨重○點○一公克）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何持有毒品犯行，辯稱：安非他命是我同事的朋友綽
    號「明仔」的，他塞在我口袋云云。惟查，本件安非他命係於被告身上所取出，
    有高雄縣警察局執行逕行搜索結果報告書一紙附卷可稽；參以被告自承不知綽號
    「明仔」之真實姓名、住址以供查證，則是否確有明仔之人，顯屬可疑。是被告
    所辯，顯係卸責之詞，不足採信。此外，復有第二級毒品安非他命一包（驗後淨
    重○點○一公克）扣案可資佐證，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、持有毒品數量輕微、犯罪情節尚非嚴重，惟犯後
    猶飾詞狡卸，尚無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案殘餘晶體膠袋一包，確係含甲基安非他命成分（驗後淨
    重○點○一公克）無訛，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可
    憑，係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
