【裁判字號】    89,訴,1098
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪案件，經本院認為所犯盜匪罪嫌重大，所犯係最輕本刑五年以
    上之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民
    國八十九年五月十六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
