【裁判字號】    89,聲,2011
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  乙○○
    具保人  甲○○
右列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一七六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官命提出新臺幣（下同）三萬元之保證金，准予停止羈押，嗣經具保人甲○○於
    繳納該保證金後，已將被告停止羈押釋放，茲因受刑人乙○○逃匿，為此爰依刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，聲請裁定沒入保證金。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已
    繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。本件經查：受刑人
    乙○○因妨害風化案件，經具保人甲○○依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定
    之保證金三萬元，出具現金後，已停止羈押在案，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    事保證金收據一紙在卷可稽，茲因受刑人經聲請人依其住居所分別傳喚、拘提均
    未到案，且具保人經按其八十九年七月二十七日前之戶籍，即高雄縣橋頭鄉○○
    村○○路和平巷四之四號通知，亦未帶同被告到庭接受偵訊，有卷附之臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官拘票二紙、高雄市政府警察局鼓山分局暨三民第一分局函
    文各一紙、送達證書回證三紙，及具保人遷徒紀錄資料查詢單一紙可證，足見受
    刑人業已逃匿，聲請人之聲請意旨，經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國    八十九      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
