【裁判字號】    89,婚,814
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第八一四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○○（LORNAA.TORMENTO）間請求履行同居事件，本院裁定如左
：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○○○（LORNAA.TORMENTO）
之國外真正住所或居所、結婚證明文件、失蹤報案紀錄，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一
    條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○○○（LORNAA.TORMENTO）之國外
    真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，並提出結婚證明文件、失蹤報案紀錄，
    供本院調查，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
