【裁判字號】    89,聲,1979
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
    受  刑  人  丙○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲字第一六六號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金共新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人侯文宗、丙○○二人前因賭博案件，經檢察官分別指定保證金額新臺幣六
    萬元及一萬元，均由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。
二、茲以該二名受刑人經台灣高雄地方法院檢察署檢察官傳拘無著，顯已逃匿，自應
    將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
