【裁判字號】    89,聲,2008
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五九七號），本院裁定
如左：
    主  文
蝴蝶刀壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十九年三月二十日十七時三
    十分許，在高雄縣鳳山市○○路八○巷十七之二號三樓，查獲經中央主管機關公
    告查禁，非供正當使用具有殺傷力之刀械蝴蝶刀一把，因係違禁物，爰聲請宣告
    沒收等情。經查：高雄縣警察局鳳山分局於八十九年三月二十日下午五時三十分
    許，查扣被告甲○○持有刀械一把，而移送臺灣高雄地方法院檢察署進行偵查，
    嗣該被告經臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年五月二日以八十九年度偵字第六
    八四四號職權不起訴處分在案，有上開不起訴處分書一件附卷可稽，而該扣案之
    刀械一把確屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之蝴蝶刀，亦有高雄縣警察局八十九年
    四月二十八日高警保民字第七二五四七號函一件可憑，是故上開扣押之蝴蝶刀確
    屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月       三       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      八      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
