【裁判字號】    89,訴,540
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  湯阿根律師
                李昌明律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十七萬七千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十五年九月一日向訴外人黃金寶（即房屋所有權人），承租門牌
      高雄市○○○路三一一號四樓之房屋（以下簡稱系爭房屋），租期自八十五年
      九月一日起至八十七年八月三十一日止，租金每月六萬五千元（以下簡稱第一
      租約）。租期屆滿後，雙方再行續約，租金漲為每月七萬五千元，租期自八十
      七年九月一日起至八十九年八月三十一日止（以下簡稱第二租約）。
（二）原告將系爭房屋劃分為A區、B區、AB區共同使用區，並將B區及AB區共同使用
      區轉租予被告經營「必成補習班升高中中心」（原告則經營「必成補習班升大
      學中心」），租期自八十五年八月一日起至八十七年七月三十一日止，租金每
      月四萬元（以下簡稱轉租契約）。然租約期滿後被告並未續約，且表示願意遷
      讓返還房屋，惟因一時搬遷不及，希望緩遷，並允諾在未搬遷前仍補貼相當於
      原租金之損害金。故兩造之轉租契約已因期滿而失效，且原告亦於八十七年十
      一月二日將押租金十萬元退還予被告，顯見原告並無續租之意思。
（三）被告自八十八年二月一日起，非但未再依其承諾支付相當原租金之損害金，且
      將原告未轉租予被告之區域擅自占有使用，侵害原告之租賃權，原告自得請求
      相當於原告承租系爭房屋之租金每月七萬五千元。然原告與黃金寶之租賃契約
      約定以系爭房屋經法院拍定為解除條件，系爭房屋於八十九年二月二十三日由
      訴外人薛淑文拍定，故原告請求之損害賠償金額僅計算至八十九年二月二十二
      日止。又被告違法轉租部分，原告確曾收取八十九年一月、二月相當於租金之
      損害金各三萬九千元。故原告請求損害賠償之金額為八十八年二月一日起至八
      十九年二月二十二日止，每月七萬五千元，扣除已收取之七萬八千元，應為八
      十七萬七千元。計算式：
      75000x12=900000（八十八年二月一日至八十九年一月三十一日之損害金）
      75000/30=2500（每日之損害金）
      2500x22=55000（八十九年二月一日至二十二日之損害金）
      900000+00000-00000（已收取之損害金）=877000
（四）又被告占有使用系爭房屋，係無法律上原因而受利益，亦應負返還不當得利之
      義務，其金額與損害賠償金額相同，爰競合主張之。
（五）第二租約係由黃金寶之妻代黃金寶簽訂。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）系爭房屋已拍定，原告願將房屋交給第三人，然為被告所占有，無法交付。
（二）被告自承將系爭房屋轉租第三人並收取租金每月三萬九千元。
（三）原告雖非系爭房屋所有人，然被告於租賃關係消滅後繼續使用系爭房屋，自係
      侵害原告就租賃物之使用收益權利，仍屬因故意或過失不法侵害他人權利，故
      原告自可以侵權行為之法律關係與不當得利競合主張。
（四）八十九年一、二月違法轉租部分之租金，因次承租人之原告為系爭房屋之承租
      人，故給付予原告。
（五）被告所給付之三十萬元，應係自八十七年八月一日起至八十八年一月三十一日
      止，每月六萬五千元相當於租金之損害金，並非如被所述係押金。因考慮收租
      困難，才會用低於原告向黃金寶承租之租金額收取。
（六）原告係向銀行查詢得知貸款四千萬元，一年內可能賣不出去，且補習班之根本
      在此處，欲在此地重新出發，所以才繼續承租。
（七）原告在八十七年九、十、十一月將系爭房屋A區轉租他人，係因被告說他不用
      承租那麼大，原告才找人來分攤租金。
（八）法院之拍賣公告可證明第二租約之存在。簽約當時黃金寶在場，之後在八十八
      年八、九月間見過黃金寶一次，以後就沒再見過。
（九）更正前述，原告始終未見過黃金寶，簽約是原告和黃金寶之妻所簽，以後也未
      再見過她。
四、證據：提出租賃契約二份、合約書一份、收據一份、土地登記簿謄本一份、建物
    登記簿謄本一份、拍賣公告一份為證，並聲請訊問證人黃金寶、黃陳麗玉。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告並非系爭房屋之所有人，無權收取租金。系爭房屋在八十六年三月被查封
      ，被告欲找房屋所有人黃金寶簽約較有保障，故未予原告續約。
（二）被告有於八十八年四月將房屋轉租郭英標經營儒苑補習班，收取八十八年四月
      至十一月，每月三萬九千元之租金，而原告在八十八年十二月自行向郭英標收
      取租金。被告只使用B區及AB區共同使用區，A區自八十八年四月起就由儒苑補
      習班承租使用，被告轉租之目的在支付管理修繕費用。
（三）被告對第一租約、轉租契約無意見，但第二租約之真實性可疑。原告是在法院
      拍賣前三週才告知被告有和黃金寶簽約之事，先前原告都沒有主張要收租金。
      且系爭房屋八十六年三月被查封，原來租金六萬五，衡諸常情，原告應無可能
      於明知系爭房屋已被查封，且原告自八十七年五月就已不再辦補習班了，竟還
      與黃金寶續約，且租金還漲為七萬五千元，並且一次付清，顯不合理。
（四）原告提出之收據是原告於第一租約期滿後，要向黃金寶要回押租金三十萬元，
      因找不到黃金寶，轉而向被告要，說待被告找到房東再向房東要。就轉租契約
      原告應還被告十萬元押租金，相抵之後被告應給原告二十萬元，被告是分二次
      開本票給原告，在必成補習班交付，但被告代黃金寶墊付之三十萬元押租金原
      告並未還給被告。
（五）原告在八十七年九、十、十一月將A區另租他人，也向他們收房租，若收不到
      就轉向被告要，實不合理。
三、證據：聲請訊問證人蕭秀芳。
    理    由
一、本件原告起訴主張伊自八十五年九月一日起向訴外人黃金寶承租系爭房屋，嗣於
    八十七年九月一日續約繼續租至八十九年二月二十三日，原告將系爭房屋其中一
    部轉租被告，租期自八十五年八月一日起至八十七年七月三十一日止，嗣後兩造
    並未續約，然被告仍繼續佔用系爭房屋，甚至將原告未轉租之部分亦予以佔用，
    爰依不當得利與侵權行為之法律關係，請求被告給付自八十八年二月一日起至八
    十九年二月二十二日止相當於租金之損害金八十七萬七千元及遲延利息；被告則
    以原告與黃金寶續租之契約並非真正，且原告亦將系爭房屋轉租他人並收取租金
    等語，資為抗辯。
二、原告主張伊於八十五年九月一日向黃金寶承租系爭房屋，租期自八十五年九月一
    日起至八十七年八月三十一日止，租金每月六萬五千元；原告將系爭房屋劃分為
    A區、B區、AB區共同使用區，並將B區及AB區共同使用區轉租予被告經營「必成
    補習班升高中中心」，租期自八十五年八月一日起至八十七年七月三十一日止，
    租金每月四萬元，期滿後兩造並未續約；原告已將被告之押租金十萬元歸還被告
    ，以及系爭房屋於第二租約訂立前已被法院查封，經拍賣於八十九年二月二十三
    日由訴外人薛淑文拍定之事實，業據原告提出租賃契約一份、合約書一份、收據
    一份、土地與建物登記簿謄本各一份為證，復為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、原告主張伊於第一租約期滿後，與黃金寶續訂第二份租約，並提出租賃契約一份
    、拍賣公告一份為證，然已為被告所否認，辯稱原告是在法院拍賣前三週才告知
    被告有和黃金寶簽約之事，先前原告都沒有主張要收租金。且系爭房屋八十六年
    三月被查封，原來租金六萬五，衡諸常情，原告應無可能於明知系爭房屋已被查
    封，原告竟還與黃金寶續約，租金更漲為七萬五千元，並且一次付清，顯不合理
    等語。經查：原告所提出之租賃契約書係私文書，被告既爭執其真正，依民事訴
    訟法第三百五十七條，自應由原告負舉證之責。原告雖另提出拍賣公告一份，其
    上載明係爭房屋現由原告承租，期間自八十七年九月一日起至八十九年八月三十
    一日止，現由必成補習班使用中，每月租金七萬五千元，押金四十萬元，拍定後
    不點交等語，然執行法院與民事法院之功能目的不同，為求執行程序之迅速，執
    行法院僅就形式判斷，不涉及當事人間之實體爭執，若當事人間另有實體問題，
    需另訴民事法院主張，故執行法院縱將原告所陳報之租賃關係列入拍賣公告，亦
    無從就此認定原告與黃金寶間之第二租約確係存在，此與經法院實體審酌判斷後
    所得之勝訴確定判決迥然有別，從而，原告雖提出拍賣公告一份，亦無從證明第
    二租約之真正。原告雖另行聲請傳訊證人黃金寶、黃陳麗玉，然均屢傳未到，是
    亦無從就其證言證明第二租約之真正。況且，原告本人於本院八十九年七月十一
    日言詞辯論中，先則陳稱黃金寶本人於簽約時在場，且在八十八年八、九月間見
    過黃金寶一次，經被告質疑後，立刻改稱始終未見過黃金寶，僅在簽約時見過黃
    金寶之妻一次，其前後矛盾，顯甚可疑。再者，原告亦自承第二租約簽訂前系爭
    房屋已遭查封，然原告所提出之第二租約月租金調漲一萬元，且所附之備忘錄中
    亦記載至八十八年八月三十一日止之租金九十萬元一次付清等情，此有租賃契約
    （含備忘錄）在卷可稽，原告雖陳稱係因補習班根基在此，欲在此地重新出發才
    繼續承租，然衡諸常情，已查封將遭拍賣之房屋，承租人隨時將面臨需搬遷之命
    運，願承租者必然甚少，原告竟願以較遭查封前更高之價格承租，甚且一次給付
    近百萬元之租金，已屬反常，且原告果欲重新出發，當係另覓可長久經營之地，
    而非以高額租金租用不知何時需被迫搬遷之房屋。綜上，依原告所提證據，尚無
    從認定第二租約之真正，原告復未能舉出其他證據以實其說，自無從認定原告於
    八十七年九月一日起至八十九年八月三十一日止就系爭房屋與黃金寶間有租賃關
    係之存在。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條固定有明文，然仍需以原告確有權利受侵害為限。本件原告主張被告自八十八
    年二月一日起至八十九年二月二十二日止佔用系爭房屋，係侵害原告就租賃物使
    用收益之權利，故係侵害原告之租賃權，然原告無法證明伊於此期間內就系爭房
    屋與黃金寶有租賃關係存在，已如前述，自無從認定此期間內原告就系爭房屋有
    使用收益權，縱被告確於此期間內占有使用系爭房屋，亦非侵害原告之權利，從
    而，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付八十七萬七千元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。
五、次按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，依民法第一百七十九條，固
    應返還其利益，然仍以原告確因而受有損害為限。本件原告主張被告自八十八年
    二月一日起至八十九年二月二十二日止佔用系爭房屋，係無法律上原因而受利益
    ，致原告受有損害云云，然原告既無法證明伊於此期間內就系爭房屋與黃金寶有
    租賃關係存在，本無從認定原告於此期間內有使用收益系爭房屋之權利，縱被告
    確於此期間內占有使用系爭房屋，原告亦未受有損害，從而，原告依不當得利之
    法律關係請求被告給付八十七萬七千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，亦無理由，併予駁回。
六、至原告主張已將被告之押租金十萬元返還，以及被告辯稱曾代黃金寶返還第一租
    約之三十萬元押租金予原告等節，皆與原告之第二租約是否存在無涉，爰不再贅
    述，併此敘明。
七、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
