【裁判字號】    89,附民,463
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四六三號
    原      告  甲○○
    被      告  東雲股份有限公司
    被      告  建台股份有限公司
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第三八一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
如附件附帶民事起訴狀所載。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知不受理在案，本件原告係以
    被告東雲股份有限公司、建台股份有限公司為依民法應負賠償責任之人而提起附
    帶民事訴訟，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附
    麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  蔡  國  卿
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
