【裁判字號】    89,易,1523
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一九二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經最高法院判處有期徒
    刑五年六月確定（不構成累犯）。另於八十七年間因施用毒品案件，經裁定停止
    戒治交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十
    八日以八十八年度戒毒偵字第四三二號不起訴處分確定。仍不知省悔，又基於施
    用之犯意，於八十九年一月三十日晚上左右，在高雄縣阿蓮鄉○路村○路七八之
    三二號住處，以將第二級毒品安非他命置放於燈泡內燒烤，再以吸管吸食煙氣方
    式，施用第二級毒品安非他命乙次，嗣於八十九年二月一日晚上八時許在上址住
    處為警查獲，並經本院八十九年度毒聲字第二０四八號裁定強制戒治。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○供承不諱，且被告為警查獲採集之尿液經送驗結果確
    呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，經裁定停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十二月十八日以八十八年度戒毒偵字第四三二號不起訴
    處分確定，有該署刑案資料查註紀錄表附卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送強制戒治，有本院八十九年度毒聲字第二０四八號裁
    定在卷可稽，被告罪證明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告前已有施用安非他命犯行，經交付保護管束期滿仍不知戒除，復施
    用安非他命自戕身心，惟犯後屢表悔意，坦承犯行等情，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三      日
                                     台灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
