【裁判字號】    88,簡上,366
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三六六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  洪仁杰律師
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年九月八
日本院高雄簡易庭八十八年度雄簡字第七八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）查原審判決無非略以：被告承認並沒有親自看到原告在本票上簽名蓋章，另外
      證人劉秀鳳、莊素珍也祇能證明原告曾為了本票的事情，前往找莊素珍，而沒
      有辦法證明本件本票是原告簽發的，經當庭勘驗原告當庭所書寫筆跡和上述本
      票筆結果，發現兩者的結構、勾勒和運筆方式都不相同等語，而為被告敗訴之
      判決，即確認本減本票債權不存在之判決。
（二）惟查前揭判決之認事用法，乃有疏漏不當，無可維持，茲分述理由如下：
    (1)按系爭二紙本票係上訴人乙○○於民國（下同）七十九年七月間，因被上訴人
      之妹葉子瑛欲向上訴人調借新台幣（下同）二百萬元，經上訴人以須有葉子瑛
      與他人（有資力）共同簽發之本票以為擔保，始允借貸，是當時葉子瑛開車搭
      載上訴人之妻莊素珍，同至「高雄市○○路一二０號三樓」，被上訴人甲○○
      之租住處，（當時甲○○之夫尚健在），由葉子瑛將本票拿予甲○○簽章後，
      才交予莊素珍，再轉交予上訴人收執。嗣後葉子瑛並未依約還款，又避不見面
      ，因之上訴人始對系爭本票之共同發票人即被上訴人向法院聲請本票裁定，以
      求還債權。
    (2)按上訴人之妻莊素珍與葉子瑛同至被上訴人當時之租住處，確係由葉子瑛將本
      票由被上訴人簽章後才交予莊素珍。當時被上訴人之租住處與現住所（高雄市
      ○○○路）為不同之處所，是若非上訴人之妻莊素珍確實有與葉子瑛同至被上
      訴人前該租住處，亦難以得知其當時之住所，而可於事後據以向法院聲請本票
      裁定。又當時被上訴人甲○○早任教職，有固定之收入，且其丈夫亦尚健在，
      償債能力尚可，是上訴人始允其作為該擔保本票之共同發票人。否則，衡諸常
      情，上訴人已知葉子瑛週轉不便，又無法提供任何不動產設定抵押以為換保之
      情形下，豈有隨便即收受未詳姓名且有無資產亦不知之人所簽發之本票，即願
      予貸借鉅額款項之理！至於之後被上訴人之夫逝世，乃為被上訴人簽發系爭本
      票之後情事，凡此可由  鈞院予以訊問被上訴人之夫何時逝世﹖即可明瞭。又
      被上訴人名下尚有座落「台南市○○路六六號六樓」之房屋，據悉該房屋係屬
      其妹葉子瑛購置而信託被上訴人名下（在向上訴人借貸後才購置），葉子瑛之
      戶籍即設於此，凡此可由  鈞院向被上訴人訊明，即可明瞭。是亦可知被上訴
      人與葉子瑛姐妹間之財務關係相當密切，由被上訴人為葉子瑛擔保本件借貸債
      務，十分正常，亦在情理之中。
    (3)又被上訴人任職於「樹德商職」，在該學校財務或出納單位當有留存其領取款
      項之所蓋用之印文，為明本件系爭支票之印文，係屬被上訴人所有，敬請  鈞
      院惠向「樹德商專」調閱七十九年間至八十七年間，被上訴人甲○○在該學校
      財務或出納單位之用印印文，將之比對，或進一步予以印文鑑定，或可明證系
      爭支票之印文係屬被上訴人所有。
    (4)又被上訴人係於八十七年十月二十八日以系爭本票聲請高雄地方法院核發本票
      裁定，而被上訴人於接獲該裁定後，並未於法定異議期間為任何之異議聲明，
      迨該民事裁定核發後，上訴人與妻莊素珍即前去被上訴人住所（高雄市○○○
      路）附近『小騎士炸雞店』內洽談如何解決該債務清償事宜。之後，被上訴人
      與其舅邱啟華前來台南與上訴人及妻莊素珍會面，或以打電話方式，三番幾次
      與上訴人夫妻洽談解決債務及撤銷該裁定事宜，此亦經原審傳訊證人劉孝鳳到
      庭證述在卷，已可徵被上訴人確有於系爭本票上簽章之情事。否則，依常情以
      觀，被上訴人為受高等教育之人，又在商職任教，若其確屬不知有關系爭本票
      開立情事，依一般人正常反應，在收受不明所以之本票裁定後，必會先對該裁
      定之本票債權予以否認（應於當時即提起確認本票債權不存在之訴訟），或以
      存證信函發予上訴人，聲明未為簽發該些票據之事實。斷不致任令該本票裁定
      歷時良久而確定，且之後又一再與其舅二人親至台南上訴人處洽談債務處理事
      宜，而在事隔多月後之八十八年三月九日始提起本訴，至為灼然。其實被上訴
      人係因上訴人在該本票裁定後，據以實施強制執行，由  鈞院執行處於八十八
      年三月一日核發執行命令，對其薪資予以扣取後，始起意否認其有簽發系爭本
      票，其意圖推卸票據責任之脈絡，實甚昭然。由上實可明被上訴人確有簽發系
      爭本票之行為。
（三）按票據之簽發，非必須由發票人簽名，若授權他人簽發，或僅加蓋印章，或名
      字由他人代簽而本人加蓋印章，實皆發生票據簽發之效力。本件中，縱如被上
      訴人所主張之名字非其所自簽，然印文部分若係其所有，則被上訴人仍應負發
      票人之責任，自不待言，惟原審不察，亦未調查上訴人依法聲請調查之證據，
      即遽為上訴人不利之判決，顯有疏誤不當。為此，敬請  鈞院明察秋毫，調查
      證據後，賜依法判決如上訴之聲明，以保權益，實感德便。
（四）追加被上訴人應負表見代理之責。
三、證據：援用原審之立證方法，並聲請詢問證人莊素珍。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）緣被上訴人從未於七十九年七月十日簽發兩張面額同為新台幣一百萬元之本票
      予上訴人或其妻，該事實已經一審採信，然上訴人仍執詞上訴，其上訴理由不
      僅與事實不符，亦有茅盾之處，茲列舉數點供參酌。
    (1)上訴人既主張本票係由被上訴人所簽發者，然該兩張本票簽發後由何人交付給
      者，上訴人在下級審及上級審之供述不一，顯示根本無此事實存在。上訴人八
      十八年四月十逼日高雄簡易庭供述自稱票是葉金娘（即葉子瑛）交給我的，我
      要她當她姊姊的甲○○擔保，我沒見過縪鳳珠，亦不識其人，但認識葉金娘，
      票是她交給我的，交付時其上已有甲○○之簽名蓋章，葉金娘稱是甲○○本人
      所為。然上訴人之上訴理由狀卻改稱當時由葉子瑛開車搭載上訴人之妻莊素珍
      ，同至高雄市○○路一二０號三樓被上訴人葉金鳳之租住處（當時葉金鳳之夫
      尚健在），由葉子瑛將本票拿予甲○○簽章後，才交予莊素珠，再轉交予上訴
      人收執，按本票究竟係由何人交予上訴人，係一簡單之事實問題，上訴人竟於
      一審無隻字片語提及莊素珍轉交乙事，且二審改稱之情明顯與一審之供詞不符
      ，可見其所供述莊素珍轉交本票云云，係上訴人於事後藉詞作為上訴理由蒙騙
      ，不可採。請鈞院迅問證人莊素珍，假設其於七九年七月十日與葉子瑛在一起
      ，則該二張本票，葉子瑛係何時簽發，在甲○○簽發之前或之後，本來在何人
      之手中其應知之甚詳，請其回答，即可事實真相。
    (2)系爭二張本票之到期日及有關甲○○之簽章部分，確非出自甲○○之手，且二
      張本票之發票日（七十九年七月十日）距到期日（八十五年十一月三十日）為
      何要有六年又二十天之久而未有任何利息之記載，實違背長常理。上訴人對此
      均無從提出正當理由，況發票日與到期日之筆跡顯然不同，可見該二張本票本
      來即未有甲○○之簽名，其到期日亦未本係空白，縪鳳珠之簽名蓋張及到期日
      八十五年十一月三日等文字應係事後偽填者。
    (3)上訴人在八十八年十月二十八日庭訊時，聲稱莊素珍在七十九年七月間與葉子
      瑛同往甲○○家，因葉子瑛說她的姊夫在樓上不方便請莊素珍上樓，葉子瑛下
      樓時即持一張本票云云，純屬虛偽且與事理不符，蓋本件涉案之本票有兩張，
      每張面額一百萬元，均載有甲○○之簽章，為何葉子瑛當時只拿一張下來？又
      當時莊素珍既已到甲○○家樓下，為何不將甲○○約到樓下看其本人在本票上
      簽章？請鈞院詢問莊素珍當時是由何人連絡甲○○要去甲○○家簽本票，如何
      連絡，即可明上訴人之敘述全係虛偽。況且被上訴人之夫早於七十九年二月二
      十七日死亡，其怎可能尚在同年七月間在家？又七十九七月尚在被上訴人服喪
      中，以其逼介寡婦又僅在樹德家商任職教師，憑其微薄之薪水，怎可能在同年
      七月間為其姊擔保二百萬元之債務？
    (4)上訴人自始至今均無法舉證本票係甲○○親自簽名蓋章，亦無從舉證甲○○之
      開票原因；上訴人於原審及上訴審均無法舉出究係何人親見目賭甲○○於本票
      上簽名蓋章，雖在二審主張該本票係在莊素珍偕葉子瑛持向甲○○使其簽章，
      然莊素珍並未親見到甲○○本人有簽名蓋章之行為，亦無法舉證甲○○有授權
      任何人代其簽章。又上訴人主張葉子瑛向上訴人借錢購買台南市○○路六十六
      號六樓之房地後再信託登記給甲○○云云，然亦無法舉證以實其說，該民族路
      之房地雖為甲○○所有者，但並非因葉子瑛向上訴人借前購買者，此可請鈞院
      詢問上訴人其何時借多少款項給葉子瑛，再與該房地之實際購買及過戶時間比
      對即可知上訴人所言者，為虛偽。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出戶籍登記簿及土地、建物登記謄本各一份為
    證。
      理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人以持有被上訴人於七十九年七月十日簽發，票據號碼
    ：三四七二七四號、三四七二七五號；到期日均為八十五年十一月三十日，面額
    各為一百萬元之本票二張，向  鈞院聲請裁定准予強制執行（八十七年度票字第
    一四八九四號民事裁定），惟被上訴人與上訴人間並無任何債權債務存在，而且
    被上訴人亦無簽發上開本票，爰提起本件訴訟請求確認上開二紙本票之債權不存
    在；上訴人則以：本件本票係訴外人葉子瑛向伊借款時所交付，葉子瑛交付本票
    時，本票上已有被上訴人之姓名及蓋章，況且被上訴人在事後曾來找上訴人商談
    和解之事，足見本票係被上訴人所簽發等語為辯。
二、按「確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證
    責任。」最高法院四十二年台上字第一七０號著有判例。本件上訴人以執有被上
    訴人所簽發之系爭二紙本票聲請法院為准予強制執行之裁定等事實，為兩造所不
    爭執，並有本院八十七年度票字第一四八九四號民事裁定及系爭本票之影本二紙
    在卷可查（見原審卷第六頁及第二十八頁），自堪信實。惟被上訴人另起訴主張
    伊並未於系爭本票上簽名或蓋章，即系爭本票上之簽名及蓋章為偽造等語。是依
    前開說明，上訴人如主張其法律關係（票據關係）存在，自應由上訴人負舉證之
    責。
（一）本件上訴人雖舉證人莊素珍（即上訴人之配偶）及劉秀鳳等人為證，惟證人莊
      素珍及劉秀鳳二人於原審所為之證詞亦僅能證明被上訴人曾為系爭本票之事，
      前往莊素珍之處所而已，並無法證明被上訴人有於系爭本票上簽名或蓋章；又
      上訴人於本院審理中固再舉證人莊素珍為證，並證稱：「葉子瑛要拿本票上去
      時，說那是他姊姊之租住處，他姊夫在家，不方便，叫我在樓下等候，他拿著
      二百萬元之本票二張即各一百萬二張本票給他姊姊簽名，拿二張本票下來後，
      就有甲○○之簽章交給我。．．．．．．。我沒有親眼看見甲○○在本票上簽
      章。」等語（見本院八十八年十一月十六日之準備程序筆錄）惟查，系爭本票
      之發票日均為七十九年七月十日，而被上訴人之夫方金波係於七十九年二月二
      十七日死亡，此有戶籍登記簿在卷可查（附於本院卷），故被上訴人之妻莊素
      珍於七十九年七間與葉子瑛一同前往被上訴人之租住處時，被上訴人之夫即葉
      子瑛之姊夫早已死亡，自應無「姊夫在家，不方便」之情；況證人莊素珍亦證
      稱伊並未親眼目賭被上訴人有予系爭本票上簽名或蓋章等語，是證人莊素珍之
      證詞不足為被上訴人有利之證明。
（二）又上訴人另辯稱縱如被上訴人所主張之名字非其所自簽，然印文部分若係其所
      有，則被上訴人仍應負發票人之責任，並聲請調閱被上訴人任職於樹德家商時
      所用之印文乙節。經查本件系爭本票上之簽名『甲○○』並非被上訴人之字跡
      ，業據原審勘驗被上訴人當庭所書寫筆跡和上述本票筆跡結果，發現兩者之結
      構、勾勒和運筆方式不相同，且經本院調閱被上訴人任職於樹德家商時所用之
      印文，亦無與系爭本票上之印文相同者，此有被上訴人於樹德家商自七十九一
      月至八十四年七月止之薪資領取名冊一份在卷可查，是上訴人亦無法證明系爭
      本票上被上訴人之印文為真正。
（三）另上訴人辯稱座落「台南市○○路六六號六樓」之房屋，係葉子瑛購置而信託
      被上訴人名下（在向上訴人借貸後才購置），是被上訴人與葉子瑛姐妹間之財
      務關係相當密切，由被上訴人為葉子瑛擔保本件借貸債務，十分正常，亦在情
      理之中；且被上訴人於系爭本票為准予強制執行之裁定時並未為異議，甚至尚
      至上訴人之住處商談解決之道，故被上訴人應有於系爭本票上簽名云云。惟查
      如依上訴人所述，被上訴人之姊葉子瑛係於七十九年七月間向其借錢云云，然
      查被上訴人買得該房屋之日期為八十三年十月十四日，此有建物登記謄本可稽
      ，則被上訴人之姊葉子瑛豈有可能遲至八十三年十月十四日再用該借款購買「
      台南市○○路六六號六樓」之房屋而信託登記予被上訴人？如此顯不合常理；
      再者，依非訟事件法第一百零一條之規定，發票人即被上訴人如主張本票係偽
      造者，自得對執票人即上訴人提起確認之訴以為救濟，故被上訴人於本票裁定
      後再提本件訴訟，依法並無不可之處。從而上訴人前開所言，皆屬臆測之詞並
      無實據，均不足為採。
（四）按「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反
      對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得
      而知者，不在此限。」民法第一百六十九條固定有明文。惟查上訴人主張被上
      訴人應負表見代理之責，自應就「由自己之行為表示以代理權授與他人」或「
      知他人表示為其代理人而不為反對之表示者」等事實，負舉證之責，然上訴人
      並未舉證以實其說，是上訴人辯稱被上訴人應負表見代理之責云云，亦屬無據
      。
三、綜上所述，被上訴人主張系爭二紙本票非伊所簽發，進而請求確認上訴人持有系
    爭本票之債權對被上訴人不存在，核屬正當，應予准許。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張及舉證，於判決之結果已無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明判決違背法令之上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書
（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
