【裁判字號】    89,重訴,524
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五二四號
    原      告  洪凱旋
    原      告  洪凱文
    原      告  洪凱良
    原      告  洪凱樂
    兼右四人
    法定代理人  張梅珠      住.
    原      告  洪周秀麟    住.
    右五人共同
    訴訟代理人  郭家駿  律師
右原告與被告乙○○、中國石油股份有限公司、甲○○、鉅成興業有限公司間損害賠
償事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。查本件追加部分訴訟標的金額核定為新臺幣壹
仟伍佰貳拾萬壹仟貳佰貳拾伍元，折合銀元伍佰零柒萬柒仟零柒拾伍元，應徵第一
審裁判費銀元伍萬零柒佰柒拾壹元，折合新臺幣壹拾伍萬貳仟佰壹拾元元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
