【裁判字號】    89,易,3046
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六０五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於八十六年三月間因麻醉藥品管理條例案件，經判
    處有期徒刑六月，於八十七年七月二十日執行完畢，仍不知悔改，復基於幫助施
    用毒品之概括犯意，連續於八十九年三月初、三月中旬、四月十五日，在高雄縣
    鳳山市○○街寶島遊藝場，由鍾漢華每次出資新台幣（下同）一千元後，自綽號
    「國雄」之男子購買毒品安非他命後，供鍾漢華吸用，嗣於八十九年四月十六日
    十三時，在高雄縣鳳山市○○街與瑞光街口，鍾漢華為警查獲，並扣得毒品安非
    他命（毛重零點三公克），並循線於同日十四時，在高雄縣鳳山市○○街寶島遊
    藝場，甲○○身上查獲毒品安非他命（毛重零點四公克），因認被告甲○○涉犯
    毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第三十條之幫助施用第二級毒品罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。經查，被告甲○○坦承於八十九年三月初、三月中旬、四月十五日
    ，三次在高雄縣鳳山市○○街寶島遊藝場，由鍾漢華每次出資新台幣一千元後，
    自綽號「國雄」之男子購買毒品安非他命後，供鍾漢華吸用，核與證人鍾漢華於
    偵查中所述情節相符，被告甲○○幫助施用第二級毒品之事實固堪認定。惟被告
    甲○○因自八十九年三月初某日起至同年四月十四日止，連續施用第二級毒品安
    非他命之犯行，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再聲請令入戒治處所施以強制戒治，並經本院以八十九年度毒聲字
    第三六四一號裁定令被告甲○○入戒治處所施以強制戒治一年確定，現仍執行強
    制戒治中等情，業經本院調閱台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二九
    二三號偵查卷宗屬實。則被告所為上開幫助施用第二級毒品行為，與其所為施用
    第二級毒品行為，時間緊接，所犯又同係毒品危害防制條例第十條第二項之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，係裁判上一罪，應從情節較重之施用第二
    級毒品罪處斷。準此，依違反毒品危害防制條例第二十三條第一項之規定，檢察
    官本不應於被告甲○○強制戒治期間再提起本件公訴，其起訴程序自屬違背規定
    ，爰依首揭法條規定，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
