【裁判字號】    88,婚,825
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第八二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  高金印  律師
    複代理  人  陳清朗  律師
    被      告  甲○○  住高雄.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十七年四月二日結婚，婚後原告發現被告行為不檢，竊取他人財
      物，屢勸不聽，並於民國八十八年六月十七日、六月十九日觸犯竊盜罪、行使
      偽造文書罪、詐欺等罪，被台灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確定，該罪之
      性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台東地方法院八十七年東公證字第三０九號結婚公證書
      、本院八十八年度訴字第一三三九號刑事判決、台灣高等法院高雄分院八十八
      年度上訴字第一五三四號刑事判決書及八十九年五月九日雄分院瑞刑孝字第０
      五六六三號函等影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前到場所為之聲明或陳述如下：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)八十六年三月時，尚未與原告交往，不可能竊取伊表姐款項，其等自八十六年
      四月開始聯絡，五月正式交往，六月時同居。其等雖未辦理結婚登記，但有辦
      理公證結婚。
    (二)原告帶其到其大舅家，但其只是上廁所，並未偷東西。
    (三)八十八年六月在新崛江之竊盜案及盜刷信用卡之事，原告也有牽連關係。原告
      已被台北地檢起訴，其則另案在台南地檢被起訴，其實這三個案子均是其等二
      人共同所為。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
三、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之台東地方法院八十七年東公證字第三
    ０九號結婚公證書可據。而原告主張被告犯竊盜罪、行使偽造文書及詐欺等罪，
    被處有期徒刑八月確定之事實，有原告所提出之本院八十八年度訴字第一三三九
    號刑事判決、台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第一五三四號刑事判決書
    及八十九年五月九日雄分院瑞刑孝字第０五六六三號函等影本各一件附卷可稽，
    自堪信為真實。至被告所稱其所涉之三個案件，均是其等二人共同所為等語，被
    告並未舉證證明，空言置辯，顯不足採。
四、被告既犯有竊盜罪、行使偽造文書及詐欺等罪，依通常之社會觀念，應認係屬不
    名譽之犯罪，且又被判處徒刑八月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年    八    月            三          日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年    八    月            三          日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
