【裁判字號】    89,自,381
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日經總統修正公布，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限。亦即關於偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「
    公訴優先原則」。次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百三十四條亦訂有明文。
三、本件自訴人甲○○因於八十四年七月間向東雲股份有限公司及建台水泥股份有限
    公司購買東帝士八十五國際廣場地下二樓攤位之事件，自訴前開公司之負責人即
    被告乙○○詐欺及背信罪（詳如自訴狀所載），惟右開犯罪事實，前經告訴人游
    正一於八十八年十一月二十九日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官對相同之被告
    乙○○提出告訴，並經該署於八十八年十二月一日分案偵辦，現仍於偵查中，此
    有臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二九０四七號偵查卷影本一份在卷
    可稽，告訴人游正一告訴事實與本件自訴人指陳事實同一，屬連續犯之裁判上一
    罪關係，顯為法律上之同一案件，堪可認定。茲同一案件經檢察官開始偵查後，
    自訴人於八十九年七月二十五日再向本院提出自訴，且所訴之詐欺及侵占罪復均
    非告訴乃論之罪，按諸前揭之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一
項前段、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  蔡  國  卿
法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
