【裁判字號】    89,易,2721
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人  黃郁芬
    選任辯護人  郭宜芳律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三六一號、八十九
年度偵字第一一二四五號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○（原名方玉珠）與陳溪恭原係男女朋友關係，因感情
    失睦而分手。於民國八十九年二月二十五日下午二時許，被告甲○○在高雄市○
    鎮區○○街二二六號泡沫世界小吃店前，因細故與陳溪恭之現任女友即被告乙○
○發生口角，二人竟互萌傷害他人身體之犯意，彼此拉扯並毆打對方，致被告甲
    ○○受有下額及雙手多處抓傷瘀血；被告乙○○則受有頭部外傷、頸部抓傷及左
    下肢四處擦傷等傷害，因認被告二人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係各犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○及乙○○於本院行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  李  璧  君
                                        法  官  劉  傑  民
                                法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
