【裁判字號】    89,易,2835
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九四０號），本院判
決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○之姐邱如遜與告訴人乙○○係夫妻（起訴書誤載為被
    告之妻與告訴人係姐弟關係），告訴人（起訴書誤載為被告）於民國八十九年二
    月五日上午九時三十分許，由高雄縣警察局鳳山分局成功派出所警員李政賢、劉
    欽煌陪同，前往被告（起訴書誤載為告訴人）位在高雄縣鳳山市○○○路四十五
    巷九號住處探視小孩，二人因細故發生口角，被告氣憤之餘，竟基於傷害他人身
    體之犯意，以腳踢告訴人之下腹部，致告訴人受有下腹挫傷等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  李  璧  君
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
