【裁判字號】    89,聲,1992
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九二號
    聲  請  人  甲○○
    即受處分人
右列聲請人因觀察勒戒處分案件，於遲誤抗告期間後，聲請回復原狀，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受處分人因心臟病併發心肌梗塞狹心症發作，致呈現昏
    迷送高雄長庚醫院急救，因病情嚴重而住院診療觀察，且於民國八十九年六月初
    某日轉至林園鄉建佑醫院，在病情好轉出院返家後，才發現本案裁定抗告期間已
    過，由於聲請人因病情之故而遲誤抗告期間，應無過失，爰依法聲請回復原狀云
    云。
二、按聲請回復原狀，依刑事訴訟法第六十七條，應以非因過失遲誤期間者為限。經
    查，本院八十九年度毒聲字第四０七七號裁定書，係於八十九年六月二日送達其
    同住之父代為收受，已生合法送達之效力。雖聲請人於八十九年五月二十五日因
    喘、發燒及心跳加速至財團法人長庚紀念醫院高雄分院住院診治，經診斷為二尖
    瓣膜、三尖瓣膜細菌性感染及腦內出血接受開刀治療，於八十九年六月六日辦理
    自動出院；再於同年六月八日至高雄縣建佑醫院住院治療，於同年六月二十六日
    出院等情，經聲請人提出建佑醫院診斷證明書，及本院函詢財團法人長庚紀念醫
    院高雄分院屬實（有診斷證明書及財團法人長庚紀念醫院高雄分院八十九年七月
    二十六日（89）長庚院高字第二三八一號函各一紙附卷可稽），然聲請人住院治
    療期間及八十九年六月七日未住院期間，既非不能以本人之意思或其他方法依期
    抗告（例如：由第三人代撰抗告書狀提起抗告），則其遲誤期間，仍不得謂無過
    失。是聲請人聲請回復原狀，顯於法不合，不能准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年      八    月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九      年      八    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
