【裁判字號】    89,重上更(八),19
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度重上更(八)字第一九號
     上訴人
     即被告     甲○○
    選任辯護人  徐豐益
    右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國七十七年八月
    十八日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處
    ，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年八月三十日下午二時三十分，在本
    院第五法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       八       月     四   日
                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
