【裁判字號】    89,上訴,999
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第九九九號
    上訴人即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度自字第五三號中華民國
八十九年六月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣屏東地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係法務部長，法務部所屬之台灣屏東地方法院檢察署
    對自訴人之前提出告訴之案件，有失職違法之情事云云。
二、原判決意旨略以，按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項
    前段定有明文，依此規定反面解釋，非犯罪之被害人自不得提起自訴，不得提起
    自訴而提起者，依刑事訴訟法規定，應諭知不受理判決。惟此所謂被害人係指直
    接被害人而言。本件自訴人自訴被告涉嫌瀆職罪，其所指被告直接侵害者係國家
    法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。爰諭知不受理
    。
三、本院按案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條
    第一項定有明文。此管轄權之有無，為法院審理案件應依職權調查之先決要件。
    茲本件自訴人自訴狀載，被告「住台北市○○○路○段一三０號法務部，傳真（
    ０二）00000000」，所訴之被告似無住居於原審法院轄區，其行為地或
    提起自訴時之所在地似亦非在原審法院轄區內。原審未予調查審究，逕依被告非
    犯罪之被害人，而為不受理之判決，自有未合。自訴人上訴，雖未指摘原判決此
    部分不當，惟原判決確有如上所述可議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷發回
    ，查明有無管轄權再為合法之判決。依刑事訴訟法第三百七十二條規定，不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月      三        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       八       月       四       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
