【裁判字號】    89,毒抗,282
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二八二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月三日
裁定（八十九年度毒聲字第六０三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原審法院以聲請意旨略以：被告因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署於八十七年十月廿一日不起訴處分確
    定後，復因施用第二級毒品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先
    送強制戒治（八十八年四月廿六日裁定），並由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度偵字第三八一九號提起公訴，嗣於八十八年六月廿四日經原審法院
    判處有期徒刑四月確定，被告復於八十九年五月廿九日，在高雄縣岡山鎮友人住
    處，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年六月一日下午二時三十五分
，在高雄縣岡山鎮○○街五十六號前查獲等事實已據被告自白不諱，並有高雄縣
    衛生局尿液檢驗報告附卷可稽，因認被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪，乃依同條例第二十條第三項但書規定，裁定准許檢察官先
    令入戒治處所施以強制戒治之聲請，經本院核對相關卷證，於法並無不合，被告
    空言不服而為指摘尚無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
