【裁判字號】    89,毒抗,193
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第一九三號
      抗告人即
      受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第四七四三
號中華民國八十九年六月二十日第一審裁定（偵查案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第一五二七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。本件抗告人即受處分人甲○○係於民國八十九年六月二
    十三日收受原審法院撤銷停止戒治之裁定，有送達證書附卷可稽，其抗告期間算
    至八十九年七月二日屆滿（在途期間四日），乃遲至八十九年七月五日（有抗告
    狀上收狀戳日期可憑）始行提出抗告，而毒品危害防制條例又無特別規定抗告期
    間，是抗告人之抗告已逾法定之抗告期間，於法不合，應予駁回。
二、據上論結，應依民事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中  華    民    國     八十九     年       八       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年       八       月     五   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
