【裁判字號】    89,易,498
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於民國八十九年七月二十日所為判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本之主文欄及事實壹第壹行暨倒數第貳行之「林明德」，應更正為
「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本之主文欄及事實一第一行暨倒數第二行之「林明德」，
    係「甲○○」之誤寫，惟不影響全案情節與判決之本旨，爰依上開規定更正如主
    文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
