【裁判字號】    88,交訴,85
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  魏早炳
                陳恩民
                魏翠亭
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八六五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年四月二十六日下午六時三十四分許，
    駕駛車號ＬＭ─九九六五號賓士自用小客車，沿台三線省道由苗栗縣獅潭鄉往三
    灣鄉方向行駛。途經獅潭鄉新店村五鄰台三線一一七公里處時，原應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏未注意，撞倒適橫越馬路的行人麥德鳳，致麥德鳳因頭顱開
    放創、腦髓外溢當場死亡，乙○○隨即駕車逃逸。因認被告涉犯刑法第二百七十
    六條第一項之過失致死罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定
    有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為不利被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之証據。且刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之証據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極証據而言，
    該項証據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，而毫無根據之傳
    聞事實，不能據以認定犯罪事實，審理事實之法院，不予採取，自非違法（最高
    法院四十年台上字第八六號、二十二年上字第二八四二號、三十年上字第八一六
    號、二十九年上字第三一０五號判例參照）。再者，認定犯罪事實應依証據，為
    刑事訴訟法所明定，如未能發現相當証據，或証據不足以証明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，
    仍非有積極証據足以証明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院二十一年
    上字第四七四號、三十年上字第四八二號、三十年上字第一八三一號、四十年台
    上字第八六號判例參照）。
三、本件公訴意旨認被告涉犯過失致死罪嫌，無非以右揭犯罪事實，業據死者麥德鳳
    之子戊○○指訴綦詳，並據證人即當時駕車經過肇事地點之劉敏枝證稱：當時現
    場附近有一車號中有「Ｍ」，且數字很大，像八或九的黑色賓士車經過，該部車
    的尾燈形狀即是賓士二二０車型等語。另當時亦駕車行經該處的証人謝添華證稱
    ：伊見到賓士車後，至伊駛至車禍現場，未發現其他車輛經過等語。而被告車確
    係黑灰色賓士Ｅ二二０，車號ＬＭ─九九六五號，亦為被告所自認。被告上開自
    小客車的風扇防護罩、前保險桿等處，確有刮擦痕跡，復有照片數幀在卷可稽。
    且自其賓士車左前輪下底盤及前保險桿處採集的疑似血跡或屍塊，經送鑑定結果
    有血跡弱陽性反應，有內政部警政署刑事警察局八十七年五月十五日刑醫字第三
    一三一六號鑑驗書附卷足憑。又肇事現場所遺落的吊車防護罩，與被告賓士車比
    對，規格及顏色均相符，可見被告確有駕車於右揭時地撞及麥德鳳。此外並有道
    路交通事故調查報告表、現場及車損照片多幀在卷。另麥德鳳確因本件車禍受傷
    死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷
    書等在卷。再者，被告於第一次警訊時供稱：ＬＭ─九九六五號賓士車是伊所有
    ，平日由伊及弟何俊衡使用，八十七年四月二十六日中午伊至頭份鎮山下里友人
    劉炎坤處吃飯，下午二時許回到所經營的粘巴達ＫＴＶ休息。下午四時開始上班
    ，至翌日凌晨三時下班，於二十六日上班期間，該賓士車皆未借人使用，何俊衡
    於二十六日晚上十二時上班至二十七日上午八時，何俊衡於二十六日下午七時許
    ，至粘巴達ＫＴＶ開上開賓士車上班等語。嗣於第二次警訊時乃改稱：做完第一
    次筆錄，回到ＫＴＶ時，據工作人員丙○○表示，八十七年四月二十六日約下午
    四時十分許，伊在睡覺時，有二名朋友至伊睡覺包廂內，未經告知即取走鑰匙將
    賓士車開走，直到下午七時許才開回，這段期間伊均在睡覺等語。其先後所辯差
    異甚大，顯有矛盾。另證人即粘巴達ＫＴＶ之工作人員丙○○，於警訊時證稱：
    八十八年四月二十六日下午四時十分許，有二不知名男子，至粘巴達ＫＴＶ問被
    告在那裡，伊答稱在「台北廳」睡覺，該二名男子就直接進入，約三十秒後，該
    二名男子出來，就直接到店外開車門，駕駛被告賓士車離去，伊以為該二名男子
    是被告朋友，故未過問。同日下午六時三十分至七時許，該二名男子將車開回店
    內歸還，一停好車，就進入「台北廳」包廂內還鑰匙，均未說話等語。觀之證人
    丙○○係被告僱用之工作人員，對於至店內的不知名人士竟未詢問來意，且明知
    被告正在睡覺，竟任陌生人隨意開走被告的名貴賓士車，其所證顯與常理有違。
    而被告之弟何俊衡則於警訊時證稱：八十七年四月二十六日中午十二時許，睡覺
    起來即發現賓士車已被被告開走，當天伊是下午四時上班，是向友人庚○○借用
    喜美車上班等語，其在偵訊中更證稱：八十七年四月二十六日下午四時，伊打電
    話至店裏，找不到被告等語，足認被告所辯八十七年四月二十六日未駕駛ＬＭ─
    九九六五號賓士車行經獅潭鄉新店村五鄰台三線一一七公里處，亦未駕車撞及麥
    德鳳云云，顯係卸責之詞，不足採信為其論據。
四、訊據被告乙○○坦承車號ＬＭ─九九六五號賓士車為其所有等情不諱。惟堅決否
    認有何過失致死之犯行，辯稱：八十七年四月二十六日下午未開上揭賓士車外出
    ，伊在所經營的粘巴達ＫＴＶ內睡覺，至當天下午車子有無被開出去，因伊在睡
    覺不清楚，事後據瞭解有借庚○○、甲○○開出去，但他們說沒開到台三線獅潭
    路段。另扣案的吊車防護罩、右前大燈碎玻璃一小包、輪胎平衡鉛塊一個及黑色
    膠片一片等物非其所有，被告賓士車的風扇防護罩是在一、二年前停車時太靠近
    鐵門撞到的，至前保險桿補漆是車禍發生前自己補的，八十七年四月二十六日當
    天未開賓士車進廠保養保養，麥德鳳非伊撞死等語。另選任辯護人為被告辯護稱
    ：証人劉敏枝及謝添華並未親眼目睹死者係遭何車撞死。被告的賓士車風扇防護
    罩、前保險桿等處，雖有刮擦痕跡、另吊車防護罩已掉落不在，但均是八十七年
    四月二十六日前所造成，並非八十七年四月二十六日造成，本件車禍並無直接証
    據足以証明係被告所為等語。經查：
    （一）麥德鳳雖於八十七年四月二十六日下午六時三十四分許，在苗栗縣獅潭鄉
          ○○村○鄰○○○○道一一七公里處，遭車撞倒，致頭顱開放創、腦髓外
          溢而當場死亡，業據台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實
          ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書等在卷，復有道路交通事故調
          查報告表、現場及車損照片暨麥德鳳死亡照片多幀附卷可稽。惟以上僅足
          以証明麥德鳳確係在上開時地，遭「不明車輛」撞擊致死，但尚無法據此
          即推定係被告所為。雖麥德鳳之子戊○○於檢察官偵訊時到庭陳述意見，
          惟其並未目睹車禍發生經過，所陳：據其鄰居表示可能是鐵灰色的賓士車
          肇事（見相字卷第十二頁至十三頁反面），為傳聞証據，且其鄰居僅表示
          「可能」是賓士車肇事，並未說是被告的賓士車肇事。故道路交通事故調
          查報告表之肇事經過摘要欄亦係記載：麥德鳳從獅潭國中要回家的路上，
          不慎被「不明車輛」撞擊當場死亡（見相字第二二一號卷第九頁），而未
          記載係何人或何車所為。
    （二）証人劉敏枝於警訊時雖證稱：八十七年四月二十六日下午六時三十分許，
          我由大湖往獅潭方向開車回家，經過獅潭鄉和興村五文宮車站前，有一輛
          賓士黑色轎車從後面超越我車，另一輛不詳汽車也超越我車，回到家中就
          聽到台三線省道一一七公里處即獅潭國中旁發生車禍，印象中該賓士車的
          車號中有「Ｍ」字，且數字很大，像八或九，數字不連號，並提供「ＭＪ
          」前二碼予警方追查肇事者（見相字卷第三十九頁反面、第四十六頁）。
          其在檢察官偵訊時雖另証稱：當天所看到的賓士車是Ｅ系列，但不知是Ｅ
          二二０或二二０Ｅ（見相字卷第八十五頁）。惟証人在偵訊時已証稱：未
          目擊車禍之發生（見相字卷第七十三頁反面）。且其提供予警方的車號前
          二碼「ＭＪ」，與被告賓士車的前二碼係「ＬＭ」並不相同。另証人所証
          該車的車號數字是不連號，但被告賓士車的車號數字前二碼「九九」是連
          號。況如上所述，証人在警訊時已証稱當時尚有另一輛不詳汽車經過，故
          即令是該二部車之一者肇事，但亦無法証明即係「賓士車」撞及麥德鳳。
          矧亦無証據足以証明係該二部車之一者肇事。
    （三）當時亦駕車行經該處的証人謝添華於警訊時雖亦證稱：八十七年四月二十
          六日傍晚從獅潭家裡出發，欲往大湖汶水，約下午六時三十分許，行至獅
          潭鄉永興村二鄰台三線一一六公里處，發現一輛北上賓士車，沒開大燈行
          駛，我開至獅潭國中旁發現有人睡在路中，就趕快叫救護車，伊見到賓士
          車後，至開到車禍現場，未發現其他車輛經過，該車有點像黑色等語（見
          相字卷第二十六頁反面、第二十七頁）。惟該賓士車的車號及車型均未據
          其說明，且其未目擊車禍之發生，故其上開証詞，亦係推測之詞，僅能証
          明肇事車輛「可能」是一輛賓士車。
    （四）本件車禍發生後警方即至車禍現場附近及保養廠查訪相關人士，製作查訪
          紀錄表（見相字卷第四十六頁至四十九頁）。嗣麥德鳳之子丁○○私下查
          訪結果，於八十七年四月二十八日下午五時三十分許，在苗栗縣竹南鎮的
          總聯汽車修理廠內發現一部黑灰色車號ＬＭ─九九六五號賓士車，於是向
          警方報案（見相字卷第四十四頁），故警方即鎖定被告為嫌疑人並製作訊
          問筆錄（見相字第三十至三十五頁）。惟省道台三線從南通到北，肇事車
          輛往北行駛，未必即係設籍苗栗縣頭份鎮的被告所為，且亦不能以被告賓
          士車進廠保養的時間在本件車禍發生後不久，即遽認係被告所為。況若係
          被告的賓士車肇事，為怕被警方循線查獲，依常情，亦不致於車禍發生後
          一、二天即去保養廠保養。
    （五）被告的賓士車雖於八十七年四月二十八日進廠保養，惟總聯汽車修理廠的
          負責人即証人己○○於警訊時已証稱：被告車於當天下午三時三十分許進
          廠保養，換機油，機油蕊，無任何異樣，保養費新台幣（下同）二千七百
          五十元，是一般正常保養（見相字卷第二十八頁反面）。並有該廠出具的
          電腦列印車輛委修單一份在卷可証，依該委修單所載，被告賓士車的保養
          項目確只有保養、換機油，機油蕊三項，費用是二千七百五十元（見相字
          卷第五十三頁）。核與丁○○在查訪發現被告賓士車在保養廠時所見：該
          車停放在修理廠內，大約停放有三十分鐘，不久就有二名年青人把車推往
          修理廠更裡面，我沒有看見修理廠更換零件（見相字卷第四十四頁反面）
          之情節相符。雖被告賓士車的前大燈組及方向燈曾換修，惟換修的時間、
          地點（見相字卷第三十三頁反面、第三十四頁），與己○○及新順汽車修
          理廠的負責人何順恩証述之情形大致相符，分別係在八十六年三、四月及
          八十七年二月間（見相字卷第二十九頁反面、第二十八頁反面），均在本
          件車禍發生前。
    （六）又被告賓士車的風扇防護罩、前保險桿等處，雖有刮擦痕跡，惟依卷附照
          片所示，該刮擦痕跡與車身外觀並無重大的視覺障礙（見相字卷第五十八
          至五十九頁），況被告賓士車係一九九三年份（見相字卷第五十四頁），
          是已使用五年多的舊車，而依一般使用汽車經驗，使用數年後，車身有一
          些刮痕，在所難免。被告辯稱是之前所留下，與常情並無違背，且亦無証
          據足以証明係本件車禍肇事撞擊所造成。再者，雖警方事後在肇事現場發
          現的汽車吊車防護罩，與被告賓士車比對，規格及顏色均相符（見相字卷
          第三十五頁）。惟同廠牌及型式的車，其車身零件本即相同，此為理所當
          然之事，故亦無法以此即遽認係被告賓士車肇事所遺留。另現場所遺留的
          右前大燈碎玻璃一小包、輪胎平衡鉛塊一個及黑色膠片一片等物（見扣押
          物品清單），亦無証據証明係被告賓士車所遺留。
    （七）且警方在被告賓士車左前輪下底盤及前保險桿處採集的疑似血跡或屍塊共
          五處（即編號一至五，見相字卷第五十一頁），經送內政部警政署刑事警
          察局以Ｏ─ＴＯＬＩＤＩＮＥ檢測法鑑驗結果，除編號第四、五號呈弱陽
          性反應外，其餘編號第一至三號均呈陰性反應，且編號第一至五號復以抗
          人血清檢測法檢測結果，皆呈陰性反應，有該局出具之八十七年五月十五
          日刑醫字第三一三一六號鑑驗書在卷可稽（見相字卷第五十二頁）。經本
          院二度函詢該局結果，該局表示編號第一至五號以抗人血清檢測法檢測結
      果，皆呈陰性反應，即表示「各該檢體皆未測得人血」。編號第四、五號
          以Ｏ─ＴＯＬＩＤＩＮＥ檢測法鑑驗結果，呈弱陽性反應，但再以抗人血
          清檢測法檢測結果，呈陰性反應，表示「送檢之該兩項証物有微少之血跡
          ，再進一步檢測則【非人血】」，有該局八十九年二月二十四日（八九）
          刑醫字第一九一六九號及八十九年七月四日（八九）刑醫字第八四九六七
          號函在卷可証。衡情，若麥德鳳確係遭被告的賓士車撞及，依前開麥德鳳
          車禍被撞受創之程度，當不致未在被告車上採到人血反應。雖死者家屬質
          疑被告可能於肇事後將車清洗乾淨致未採得，惟若係如此，則在被告車上
          應不致採到「非人血」之血跡反應。
    （八）被告於第一次警訊時供稱：ＬＭ─九九六五號賓士車是伊所有，平日由伊
          及弟何俊衡使用，八十七年四月二十六日中午伊至頭份鎮山下里友人劉炎
          坤處吃飯，下午二時許回到所經營的粘巴達ＫＴＶ休息。下午四時開始上
          班，至翌日凌晨三時下班，於二十六日上班期間，該賓士車皆未借人使用
          ，何俊衡好像於二十六日晚上十二時上班至二十七日上午八時，何俊衡於
          二十六日下午七時許，至粘巴達ＫＴＶ開賓士車上班（見相字卷第三十二
          頁反面至第三十四頁反面）。嗣於第二次警訊時改稱：做完第一次筆錄，
          回到ＫＴＶ時，據工作人員丙○○表示，約八十七年四月二十六日下午四
          時十分許，伊在睡覺時，有二名朋友至伊睡覺包廂內，未經告知即取走鑰
          匙將賓士車開走，直到下午七時許才開回，這段期間伊均在睡覺（見相字
          卷第三十頁反面）。雖其先後二次之辯詞差異甚大，且有矛盾。惟警方係
          於八十七年四月三十日要其交待四天前的行程，常人若無特別去記憶或該
          日為特殊日，亦僅能作大概回想，於時間上有所出入係在所難免。且其在
          第一次警訊後回到店內，始經店內服務人員告知有人在其睡覺時將賓士車
          開走，致前後為不同之供述，亦與常情無違。且如上所述，即令被告的辯
          解不足採信，仍非有積極証據足以証明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定
          。
    （九）證人即粘巴達ＫＴＶ之工作人員丙○○，於警訊時證稱：八十八年四月二
          十六日下午四時十分許，有二不知名男子，至粘巴達ＫＴＶ問被告在那裡
          ，伊答稱在「台北廳」睡覺，該二名男子就直接進入，約三十秒後，該二
          名男子出來，就直接到店外開車門，駕駛被告賓士車離去，伊以為該二名
          男子是被告朋友，故未過問。同日下午六時三十分至七時許，該二名男子
          將車開回店內歸還，一停好車，就進入「台北廳」包廂內還鑰匙，均未說
          話（見相字卷第三十六至三十八頁）。證人丙○○係被告僱用之工作人員
          ，對於至店內的不知名人士未詢問來意，另明知被告在睡覺，任陌生人隨
          意開走被告的賓士車，雖公訴人認與常理有違。但該二人進入包廂內借車
          ，被告是否借車，被告自會決定，故亦非不可能之事，且証人在警訊時已
          証稱：伊以為該二人是老板的朋友，故未過問（見相字卷第三十七頁），
          亦與常情無違。況証人庚○○、甲○○二人均証稱當日下午五時許有去借
          車（見本院八十九年三月十六日、四月二十七日筆錄）。庚○○並証稱至
          第二天被告之弟才來換車牽回去（見本院八十九年三月十六日筆錄）。雖
          所証還車之時間與丙○○所証不符，但均係証稱當日下午六時三十前被告
          未使用該車。果如此，即令當日下午六時三十四分許，被告的賓士車有被
          開到肇事地點，亦與被告無涉。至公訴人另以被告之弟何俊衡於警訊時證
          稱：八十七年四月二十六日中午十二時許，睡覺起來即發現賓士車已為被
          告開走，當天伊是下午四時上班，其在偵訊中更證稱：當日下午四時，伊
          打電話至店裏，找不到被告等語，即認被告所辯當日未駕駛賓士車行經獅
          潭鄉新店村五鄰台三線一一七公里處，亦未駕車撞及麥德鳳云云係卸責之
          詞，應係率斷。且如此所述，被告在警訊時供稱何俊衡「好像」於二十六
          日晚上十二時上班至二十七日上午八時，並未清楚供稱其弟何俊衡當日係
          何一時段上班。至當日下午四時許其打電話至店內未找到被告，但亦不得
          遽此即推定被告所辯當日未駕駛賓士車行經獅潭鄉新店村五鄰台三線一一
          七公里處，亦未駕車撞及麥德鳳云云係不可採信。
    （十）綜上所述，被害人家屬戊○○未目睹車禍發生經過，其在檢察官偵訊時所
          陳：據其鄰居表示可能是鐵灰色的賓士車肇事云云，為傳聞証據。另証人
          劉敏枝及謝添華亦均未目睹車禍發生經過，劉敏枝所証僅足以推定係超越
          其車的二部車之一者肇事，尚無法認定即係賓士車肇事。謝添華所証，亦
          係推測之詞，亦僅能証明肇事車輛「可能」是一輛賓士車。雖被告的賓士
          車有於八十七年四月二十八日進廠保養，惟其保養項目是一般正常保養及
          換機油、機油蕊。又被告賓士車的前大燈組及方向燈雖曾換修，惟換修時
          間，均在本件車禍發生前。又被告賓士車的風扇防護罩、前保險桿等處，
          雖有刮擦痕跡，但亦無証據足以証明係本件車禍肇事撞擊所造成。再者，
          雖警方事後在肇事現場發現的吊車防護罩，與被告賓士車比對，規格及顏
          色均相符，惟同廠牌及型式的車，其車身零件本即相同，故亦無法以此即
          遽認係被告賓士車肇事所遺留。另現場所遺留的右前大燈碎玻璃一小包、
          輪胎平衡鉛塊一個及黑色膠片一片等物，均無証據足以証明係被告賓士車
          所遺留。且警方在被告賓士車左前輪下底盤及前保險桿處採集的疑似血跡
          或屍塊共五處，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，編號第一至五號
          以抗人血清檢測法檢測結果，皆未測得人血，呈陰性反應，編號第四、五
          號以Ｏ─ＴＯＬＩＤＩＮＥ檢測法鑑驗結果，雖有微少之血跡，呈弱陽性
          反應，但再以抗人血清檢測法檢測結果，則【非人血】。至被告先後二次
          在警訊時之辯詞雖差異甚大，且有矛盾。惟即令其辯解不足採信，仍非有
          積極証據足以証明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。另証人丙○○、何
          俊衡之証詞，亦不足以認定被告所辯當日未駕駛賓士車行經肇事地點及未
          駕車撞及麥德鳳云云係不可採信。被告上開所辯及選任辯護人為被告之辯
          護均堪採信，此外本院復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指之過失
          致死犯行。本件積極証據既不足為不利被告事實之認定，揆諸首揭說明，
          即應為有利被告之認定，為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                        台灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                      書記官  陳  建  分
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
