【裁判字號】    89,易,298
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九八號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
   事  實
一、甲○○欲拿鋼筋到田裡用，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於民
    國八十九年二月十二日上午七時二十五分許，至苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑三二
    號附近高架橋工地內，徒手竊取乙○○負責保管的五分鋼筋及六米Ｕ型鋼各一支
    。得手後，為乙○○發現而報警查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有竊盜犯行，辯稱：直的鋼筋（指五分鋼筋）是在路邊
    撿的，不是在工地偷的，彎的鐵條（指六米Ｕ型鋼）僅撥到路旁沒拿云云。惟查
    ，前開事實業據被告在警訊時供承在卷，供稱：伊從家中駕駛一輛報廢的自小貨
    車到上開工地，並徒手竊得鋼筋及Ｕ型鋼各一支，要拿到田裡用（見偵卷第四頁
    反面、第五頁）。以上核與被害人乙○○在警訊及本院訊問時指述之情節相符（
    見偵卷第六頁反面、本院八十九年六月十五日筆錄），且有贓物認領保管單一紙
    在卷可證。足見被告前開在警訊時之自白應與事實相符，所辯直的鋼筋是在路邊
    撿到的，不是在工地偷的，彎的鋼筋僅撥到路旁沒拿云云，應係卸責之詞，委無
    可採，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告竊取他人之物，所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告
    之素行、本件犯罪之動機、目的、手段、所生危害和所竊之物價值不高暨犯後雖
    否認犯行，但態度良好等一切情狀，乃從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八 月    三    日
                                            臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                                書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
