【裁判字號】    89,交附民,22
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第二二號
    原      告  壬○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○○
    右八人共同  江錫麒律師
    訴訟代理人  邱玉汝律師
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度交訴字第八五號過失致死案件，經原告提起請求賠償損害
之附帶民事訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告壬○○新臺幣（下同）一百四十萬元；另賠
    償原告丁○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○、乙○○○各一百萬
    元，及均自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息及陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○於民國八十七年四月二十六日下午六時三十四分許，駕
    駛車號ＬＭ─九九六五號賓士自用小客車，沿台三線由苗栗縣獅潭鄉往三灣鄉方
    向行駛，途經獅潭鄉新店村五鄰台三線一一七公里處時，本應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏未注意，撞倒正橫越馬路之行人麥德鳳，致麥德鳳因頭顱開放創
    、腦髓外溢當場死亡，被告隨即駕車逃逸，其過失致死犯行，嗣經檢察官提起公
    訴。查原告壬○○、丁○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○均係死
    者麥德鳳之子，另原告乙○○○則係死者麥德鳳之配偶，其等均因被告之侵權行
    為受有損害，原告壬○○請求賠償殯葬費四十萬元、非財產上之損害一百萬元，
    合計一百四十萬元；原告丁○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○及
    乙○○○均請求被告賠償非財產上之損害各一百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
