【裁判字號】    89,易,577
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附表所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告被訴竊盜罪，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十九年
    三月二日提起公訴，有本院八十九年度易字第二九五號刑事案卷可稽。公訴人於
    八十九年六月十九日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八        月      三      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年    八        月      三      日
附表一：（八九年偵二一三九號）
一、犯罪時間：八十九年五月三十日凌晨
二、犯罪地點：在苗栗縣頭份鎮新華里十八鄰廿九號前
三、被害人：甲○○
四、犯罪事實：騎竊來ＨＮＭ─三七七號機車，以自備鑰匙打開陳邱梅妹家大門鋁門
    窗，打開ＪＫ─二八六八號自小客車內竊取甲○○所有ＮＥＣ一台、液晶顯示器
    ，再到客廳廚櫃竊取甲○○洋酒壹瓶ＭＯＴＯＲＯＬＡ手機一支、電池個、紫
    羅蘭香水壹瓶及ＹＵＥＬＩ刮鬍刀一支後，放到ＨＮＭ─三七七號機車置物箱，
    準備離開時被查獲。
五、所竊財物：被害人甲○○領回。
六、證據：被害人甲○○之指述（八九偵二一三九號卷十頁）、贓物認領保管單、被
          告警訊偵審中自白
七、所犯法條：刑法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜罪。
附表二：（八九年偵二一三九號）
一、犯罪時間：八十九年五月廿九日下午四時
二、犯罪地點：新竹香山火車站偷的
三、被害人：華國國際有限公司（報案人呂素秋）
四、犯罪事實：見被害人甲○○車上插有鑰匙未取下，竊取ＨＮＭ─三七七號機車
五、所竊取財物經交付呂素秋
六、證據：被害人乙○○之指述該車於八十九年三月二十一日下午三時在新竹市○區
    ○○里○○鄰○○路○段四七六號自宅被竊、贓物認領保管單（偵十三頁）
    、乙○○於警局、偵查中指訴（八九偵二一三九號卷十二頁）、車輛查詢認可資
     料（偵十四頁） 、被告於警訊及偵查審理中自白
七、所犯法條：刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
