【裁判字號】    89,易,26
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九四五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○曾分別於七十七年、七十八年間犯竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑一年二月、一年三月確定，並分別於七十八年二月十八日、熟九年十一月二
    十八日執行完畢（非累犯）素行不良，猶不知悔改，復於民國八十八年十月中旬
    ，因見乙○○所有，於同月上旬在苗栗縣苗栗市○○街與饒平街口停車場失竊之
    捷安特牌黑色自行車，為竊賊藏置於苗栗市○○路三八六號空屋內，竟意圖為自
    己不法之所有，加以竊取得手後留供己用。嗣於同年十二月十日二十三時四十五
    分許，甲○○騎該自行車，行經苗栗市○○街與勵志街口時，為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○對於上開八十八年十月中旬，意圖為自己不法之所有，在苗栗市○○
    路三八六號空屋內，竊取有人所有之捷安特牌黑色自行車供己使用。嗣於同年十
    二月十日二十三時四十五分許，騎該自行車，行經苗栗市○○街與勵志街口時，
    為警查獲之事實，於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，雖被害人乙○○於警訊
    時指述該車於八十八年十月上旬在建台街、饒平街口停車場被竊等語，然該自行
    車被竊後仍屬竊取之人所監督所有，被告乘人不備加以竊取使用，仍為竊盜之行
    為，本案復有贓物領據一紙附卷可稽，被告犯行事證明確，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前有竊盜
    前科，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可按，復觸犯竊盜罪之素行、
    犯罪之目的在於代步、竊盜之手段、及犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
