【裁判字號】    89,易,560
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可製造刀械，處有期徒刑月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒刑如易
科罰金、罰金如易服勞役均以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之刀械壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月間某日，在苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路一二四四
    巷十六號住處，未經許可，擅自以鋼板以砂輪機磨製為刀刃，並焊接握柄，且以
    塑膠管做成刀銷，製成外型類於武士刀之具有殺傷力刀械一把，並將上開自製之
    武士刀置放於上開地址住處，作為殺豬之用，嗣於八十九年二月一日晚上八時許
    ，為警持台灣苗栗地方法院檢察署檢察官之搜索票查獲而知悉上情。並扣有武士
    刀一把。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於八十八年八月間某日，在前揭住處，製造武士刀一把，置放於上
    開地址住處，嗣於八十九年二月一日晚上八時許，為警搜索查獲之事實，於警訊
    及偵審中坦承不諱，並有查獲之刀械一把扣案足資佐證，上開刀械經送請苗栗縣
    警察局鑑驗結果，認屬公告查禁管制刀械，有該局八十九年四月十日苗警保字第
    四九○五七號函附卷可考，故本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之製造刀械罪。被告製
    成上開刀械後，進而持有刀械之低度行為，應為製造刀械之高度度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機在於好奇、目的在於殺豬、手段以自有砂輪機
    磨鋼板為刀刃，犯罪所生之危害、犯罪後到庭坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。
三、扣案之刀械一把為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
