【裁判字號】    89,聲,732
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請回復原狀並聲明上訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三二號
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年八月三日第一審判決，於逾上訴期
間後聲請回復原狀，並補行上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴人，係於民國八十九年八月十五日上午十時三十五分經其兄宋茂山在宜
    蘭縣三星鄉○里村○○路三六之六號收受本院判決正本之送達，有送達證書一份
    可稽。乃遲至八十九年十月二日始提起上訴，已逾上訴期間。雖據其稱遲誤上訴
    期間，係由於：未曾收受上開判決，及近二年未曾居住於宜蘭縣三星鄉○里村○
    ○路三六之六號，詢問家人亦未收受該判決等為由置辯。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命法
    官、受託法官裁定或檢察官命令之期間，逾期原因消滅後五日內，得聲請回復原
    狀；又送達文書，除本章有特別規定外準用民事訴訟法之規定；送達於應受送達
    之人之住居所、事務所或營業所行之，送達於住居所、事務所或營業所不或會晤
    應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。刑事訴訟法第
    六十七條、第六十二條及民事訴訟法第一百三十六條及同法第一百三十七條分別
    定有明文。惟查上訴人仍居上址，有戶籍謄本一紙附卷可稽，而收受之人為其兄
    宋茂山，五十五年五月十九日出生，已成年，與被告同居上開住所，有戶籍謄本
    一紙附卷可查，參照上開規定，本件自已合法送達，是其抗辯未居住上址，而家
    人復未收受上開判決，難以採信。被告係因自己之過失遲誤上訴期間，其回復原
    狀之聲請，顯屬於法有違，不能准許，應予駁回。從而本件上訴，仍應認為已逾
    十日期間，不合法律上之程式，應併予駁回。
三、依刑事訟法第六十九條第一項前段，第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
