【裁判字號】    89,交聲,117
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                 八十九年度交聲字第一一七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
八十九年一月二十五日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四ｏ－四ｏ八ｏ七
六六七六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略謂：聲明異議人一直未收到檢驗汽車通知單，希望能取銷註銷RN
    －五七六五號牌照及罰款之處分，並通知複驗日期云云。
二、按汽車不依期限參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣（下同）九百
    元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發
    還，逾期六個月以上者，註銷其牌照。道路交通管理處罰條例第十七條第一項定
    有明文。
三、查，本件受處分人即聲明異議人甲○○所有RN－五七六五號自用小客車應於民國
    八十八年五月十四日參加定期檢驗，該車卻逾期六個月以上未參加定期檢驗，交
    通部公路局台北區監理所乃依法掣開省北監檢字第四ｏ八ｏ七六六七六號通知單
    舉發等情，有該車車籍查詢單、交通部公路局台北區監理所省北監檢字第四ｏ八
    ｏ七六六七六號通知單等件在卷可按。聲明異議人雖於異議狀辯稱一直未收到檢
    驗汽車通知單云云。惟查，汽車定期檢驗日期係載明於汽車行照，汽車所有人應
    於指定日期前後一個月內持行車執照、新領牌照登記書向公路監理機關申請檢驗
    （道路交通安全規則第四十四條第一項參照），交通監理單位之以明信片通知，
    僅係提醒車主之便民措施，汽車定期檢驗並非以交通監理單位之檢驗汽車通知單
    之送達為要件，是聲明異議人上揭辯稱，核屬誤會，尚無可採。原處分機關援引
    上揭道路交通管理處罰條例第十七條第一項之規定，裁處聲明異議人RN－五七六
    五號車註銷牌照（請繳送兩面號牌及行照）；並處罰鍰一千八百元，並無不當。
    本件異議人異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文，
中     華      民    國     八十九    年       八      月      三      日
                                     台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗狀
                                          書記官   陳  玉  嬋
中     華      民    國     八十九    年       八   月        三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
