【裁判字號】    89,自,274
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款、第三百零七條定有明文，而上揭規定復依同法第三百
    四十三條規定，於自訴程序準用之。又按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓
    名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵；自訴狀應按
    被告之人數提出繕本，同法第三百二十條第二項第一款及第三項均規定甚明，此
    為自訴必備之法定程式。
三、經查自訴人乙○○提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告姓名甲○○，但並未載
    明確實之年齡（出生年月日）、住居所或其足資辨別之特徵，復未按被告人數提
    出繕本，經本院於民國（下同）八十九年七月十四日裁定命自訴人於收受送達後
    五日內補正上開自訴法定程式之欠缺，自訴人並於同年七月二十六日收受裁定，
    有本院送達證書及辦理刑案電話查詢登記表各乙紙附卷可稽，惟自訴人迄未遵命
    補正，揆諸前揭之規定，本件自訴之起訴程式顯有未備，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    八    月  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
