【裁判字號】    89,賠更,6
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                             八十九年度賠更字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院前於八十八年十一月二十六日以八十八年
度賠字第五六號決定後，聲請人不服向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議，經該委
員會撤銷原決定（八十九年四月二十七日八十九年度台覆字第八二號），本院更為決
定如左：
    主  文
甲○○於叛亂案件經不起訴處分前，受羈押處分貳拾肆日，准予賠償新臺幣壹拾貳萬
元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉犯叛亂案件，於民國四十五年六月十九日下午十時起
    被羈押於保安處等待審判，計在押一百一十天，又因單身需送板橋職訓大隊六月
    計一百八十天。嗣經台灣省保安司令部於四十六年十一月二十二日為不起訴處分
    確定，於不起訴處分確定前共計羈押二百九十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求以新台幣（下同）
    五千元折算一日之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前
    之人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，故司
    法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，應有回
    復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對
    受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等
    ，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公佈之日起二年內，依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官之解釋，攸關人
    民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯旨，修正戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公佈，同年月四
    日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
    未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後未依
    法釋放者。均得自本條例修正公佈之日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償。末按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押
    或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第
    一項定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○就前揭聲請事項，固提出台灣省保安司令部四十六年十
    一月二十二日（四六）安訴字第三三七二號不起訴處分書為佐，然就何時經逮捕
    、羈押，均未能提出其他證據以供調查，而其所涉叛亂案件，經本院函詢軍管區
    司令部後覆稱：本案案卷已因逾保存年限銷燬。惟卷證資料滅失既非可歸責於聲
    請人，因該卷證不存在所生不利益之危險，即不能令聲請人負擔，而戒嚴時期法
    治紊亂、聲請人所陳受羈押等處分之年代久遠，亦不宜僅以聲請人未能提出相關
    證據而逕予駁回。經查本件就軍管區司令部現存資料可知，甲○○叛亂案送案日
    期為四十六年十月三十日、偵查終結日期為四十六年十一月二十二日，「叛亂案
    經本部偵查不起訴，逃亡部分依照國防部理珍字第一四一三號另規定番號不明（
    逃兵發文管訓三月）」，有軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第一九七四號
    書函暨檢附之甲○○送案及罪刑紀錄檔案卡影本在卷可稽，餘無其他資料。惟依
    前開不起訴處分書人別欄載有「在押」、理由欄內載有「涉及叛亂嫌疑扣案偵辦
    」等情，足認聲請人於叛亂案件偵查期間確經羈押，則聲請人於四十六年十月三
    十日至四十六年十一月二十二日止，計經羈押二十四日，已堪認定。至聲請人主
    張係自四十五年六月十九日即遭羈押，超過前揭認定部分，既乏佐證，仍難憑採
    。又聲請人涉犯逃亡罪，經管訓三月部分，應與叛亂案件之羈押無涉，另依上開
    條文及大法官會議解釋所示，依法管訓期間亦非得請求賠償，併此敘明。
四、揆諸前揭說明，本院認聲請人於司法院大法官會議第四七七號解釋所訂之二年聲
    請期間及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款所定期間聲請國家
    賠償，為有理由。爰審酌聲請人遭處分當時年已四十五歲，當有一定社會地位，
    因叛亂罪名遽遭羈押，與所受財產上之損害及精神上之痛苦一切情事，認以每日
    賠償五千元為當，准予賠償十二萬元，聲請人逾上開核定賠償金額外之請求，尚
    無理由，不應准許。
據上論斷，應依大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項第四款、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
