【裁判字號】    89,小上,92
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年小上字第九十二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○○
右當事人間請求給付租金等事件，上訴人對於民國八十九年四月二十九日本院三重簡
易庭八十九年度重小字第一七七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明對原審判決認事用法尚難甘服，並未
    提出任何原判決違背法令之理由，及述明原判決所違背之法令及其具體內容及依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，揆諸前開說明，其提起第二審上
    訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  劉以全
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
