【裁判字號】    89,簡上,214
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二一四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月五日本院板橋簡易
庭八十九年度板簡字第五二○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文。又按，提起民事第
    二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費。此均為上訴必須具備
    之程式。再上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之。上開第二審程序規定
    ，於簡易訴訟程序準用之。民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第四百三十
    六條之一第三項，亦分別定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據其於上訴狀內記載對於第一審判決不服之程度
    ，及應如何廢棄或變更之聲明，亦未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月
    十四日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年七月二十五日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  黃信樺
~B      法  官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B      書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
