【裁判字號】    89,易,1883
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八二八號）及移送併辦（八十九年度偵字第三六六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命吸食器（內含
安非他命殘渣）貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年五
    月一日判處有期徒刑四月確定，於八十四年五月三十一日易科罰金執行完畢，又
    於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年一月十六日判處
    有期徒刑五月確定，於八十五年三月一日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，前因
    施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五六九九號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二
    十八日以八十八年度毒偵字第九二一號不起訴處分確定。詎不知藉此戒絕惡習，
    竟又基於概括之犯意，於五年內，先於八十九年二月十一日零時四十分許採尿前
    之九十六小時內某時，在某處，將第二級毒品安非他命放入於吸食器內，以火燒
    烤後再吸用所冒出霧化含有安非他命成分之氣體，以此方式至少施用第二級毒品
    安非他命一次，嗣於八十九年二月十日二十二時許，在台北縣中和市○○路二九
    ｏ號二樓為警查獲，並扣得其所有供施用第二級毒品安非他命所用之安非他命吸
    食器（內含安非他命殘渣）二個。復於八十九年二月十四日五時三十分許採尿前
    之九十六小時內某時，在某處，以不詳方法至少施用第二級毒品安非他命一次，
    嗣於八十九年二月十四日一時許，在台北縣中和市○○路二七八之一號五樓為警
    查獲。嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度（起訴書誤繕
    為八十八年度）毒聲字第二ｏｏ三號裁定送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認甲○○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有施用第二級毒品安非他命犯行，辯稱八十九年二月十日其至
    友人家，友人在吸食安非他命，可能不小心吸到，又八十九年二月十日在其住處
    查扣之安非他命吸食器，係其前案吸食安非他命所用，日久忘記丟棄，才被警察
    在廁所搜出云云。惟查，被告於八十九年二月十一日零時四十分許及八十九年二
    月十四日五時三十分許經警採集之尿液檢體，經送往台北縣衛生局以化學薄層層
    析法及酵素免疫分析法檢驗之結果，確有甲基安非他命陽性反應，有該局八十九
    年二月二十四日八九北衛六字第ｏ九五四四號函所附檢驗成績書及八十九年三月
    二十一日北縣衛六字第一四七五二號尿液煙毒檢驗成績書在卷可稽。次按甲基安
    非他命經口服投與後百分之七十於二十四小時內自尿液排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿液中排出，最長不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢字第ｏｏ一一五六號函可參，足見被告於前揭採
    尿前之九十六小時內至少確有施用第二級毒品安非他命各一次之犯行無訛，所辯
    未再吸食安非他命云云，無非卸責之詞，委無可採。此外復有其所有供施用安非
    他命所用之安非他命吸食器（內含安非他命殘渣）二個扣案可資佐證。又被告前
    因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五六九九號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年九月
    二十八日以八十八年度毒偵字第九二一號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書
    附卷足憑。此次又再施用毒品經裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    亦有台灣台北看守所附設勒戒所八十九年三月二十四日有無繼續施用毒品傾向證
    明書在卷可按。是被告於五年內再犯施用毒品罪事證明確，其犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、查安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所列之第二級毒品。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告非法持有第二級毒品安非他命之低度
    行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。再被告先後二次施用之行為，
    時間密接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一
    罪並加重其刑。又被告於八十九年二月十四日五時三十分許採尿前之九十六小時
    內某時，在某處，以不詳方法至少施用第二級毒品安非他命一次之犯行（即併辦
    部分），雖未據起訴，惟查被告此部分犯行與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關
    係，為起訴效力所及，並經檢察官移送併辦，本院自得併予審究，附此敘明。末
    查，被告有如事實欄所述之前科，甫於八十五年三月一日執行完畢，此有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可徵，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告有多次施用安非他命前科、安非他命戕害
    身心、害人害己及被告前因施用安非他命為法院判刑及送觀察、勒戒，猶不思戒
    解革除惡習，仍一再施用安非他命以及矢口否認犯罪，犯罪後態度不佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之安非他命吸食器（內含安非他命
    殘渣）二個，查係被告所有供施用第二級毒品安非他命犯罪所用之物（按尚非專
    供施用毒品之器具），業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中       華       民        國    八十九    年    八    月    三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  玉  嬋
中       華       民        國    八十九    年    八    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
