【裁判字號】    89,賠,22
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲 ○ ○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化教育前及執行完畢後未依法開釋前，受羈押處分壹仟零拾柒日，准予
賠償新臺幣參佰零伍萬壹仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十八年六月間隨軍轉進來台，服役於陸軍裝甲兵
    司令部倉庫大隊上士文書，三十九年十二月二十二日，因無中心思想案件，被該
    部政工人員羈押，又由前台灣省保安司令部保安處交付該司令部保安處感訓二年
    ，自四十年三月十五日起，至四十二年三月十四日止，理應釋放，延至四十三年
    十一月，再由該新生訓導處轉移台北縣土城鄉台灣省生產教育實驗所繼續感訓，
    直到民國四十七年十二月十七日結訓釋放。則聲請人自民國三十九年十二月二十
    二日被拘禁，至四十年三月十四日止，無故被羈押八十三天，與其逾期感訓之日
    數，合計達四年九個月二天，凡一千七百三十二天，為此，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求以新台幣
    （下同）五千元折算一日之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前
    之人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，故司
    法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，應有回
    復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對
    受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等
    ，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公佈之日起二年內，依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官之解釋，攸關人
    民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公佈，同年月
    四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定
    後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定
    後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後未
    依法釋放者。均得自本條例修正公佈之日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償。末按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈
    押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條
    第一項定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○就前揭聲請事項，固未能提出任何裁判書或結訓證書為
    佐，而其所涉叛亂案件，經本院函詢軍管區司令部後覆稱：本案案卷已因逾保存
    年限銷燬。惟卷證資料滅失既非可歸責於聲請人，因該卷證不存在所生不利益之
    危險，即不能令聲請人負擔，而戒嚴時期法治紊亂、聲請人所陳受處分之年代久
    遠，亦不得以聲請人未提出相關裁判書類而逕認其聲請違背法律上程式。經查本
    件就軍管區司令部現存資料可知「甲○○前因無中心思想案件，原定交付感訓二
    年，由四十年三月十五日起算至四十二年三月十四日期滿，並經以（四○）安備
    字第○三○三號交訓，今保安處以新生處移交生教所繼續感訓之新生均需依法補
    辦裁定手續函請補辦一節，本處於四十四年四月二十五日以送法（二）字第二二
    三號函覆保安處以甲○○聲請補行裁定感化一案業經本處批註意見奉批『如擬』
    『可』，並將甲○○案卷及原簽六件送請該處卓辦」，有軍管區司令部督察長室
    （八九）志厚字第一二○二號書函暨檢附之甲○○送案及罪刑紀錄檔案卡影本可
    佐，另依該書函所附前台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊所示，
    甲○○經判處感化三年，於四十七年十二月十七日開釋，此外已無其他資料。核
    與聲請人所提出之軍管區司令部軍法處（88）慮判字第○一七九號函所示相符，
    另依證人翟日先到庭證稱：與聲請人係在四十年五月二十六日一起到綠島、四十
    三年十一月回到台灣，轉到土城的台灣仁愛教育試驗所，參以聲請人所提出之台
    灣省生產教育實驗所籃球隊於四十七年九月三十日合影，及台北縣土城市戶政事
    務所載有：甲○○於四十四年四月二十日，由台灣省生產教育實驗所向台北縣土
    城市申請補辦戶籍登記，辦理共同事業戶、四十七年十二月二十六日遷出之戶籍
    謄本可知，聲請人應係於四十七年十二月二十六日始經釋放，另依前開台灣生產
    教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊，雖無從得知聲請人經判處感化三年之
    起迄時間，惟應以該名冊所載四十七年十二月十七日開釋日期回溯三年為準，而
    認定聲請人於台灣省生產教育實驗所之感化期間為四十四年十二月十八日起至四
    十七年十二月十七日止。則聲請人自四十年三月十五日交付感訓起至四十七年十
    二月二十六日經釋放為止，期間除四十年三月十五日至四十二年三月十四日止感
    訓二年、另於四十四年十二月十八日至四十七年十二月十七日止經感化三年外，
    均未經依法釋放，自四十二年三月十五日起算至四十四年十二月十七日止，計遭
    違法執行之日數為一千零八日，又自四十七年十二月十七日至四十七年十二月二
    十六日止，計遭逾期執行九日，合計一千零十七日。至聲請人主張係自三十九年
    十二月二十二日即遭羈押，及超過前揭認定部分，既乏佐證，仍難憑採。
四、揆諸前揭說明，本院認聲請人於司法院大法官會議第四七七號解釋所訂之二年聲
    請期間及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款所定期間聲請國家
    賠償，為有理由。爰審酌聲請人甲○○遭處分當時，原係陸軍裝甲兵司令部倉庫
    大隊上士文書，年僅十九歲，遽遭違法執行達一千零十七日，與所受財產上之損
    害及精神上之痛苦一切情事，認以每日賠償三千元為當，准予賠償三百零五萬一
    千元，聲請人逾上開核定賠償金額外之請求，尚無理由，不應准許。
據上論斷，應依大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項第四款、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
