【裁判字號】    88,家訴,199
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    確認父女關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決          八十八年度家訴字第一九九號
    原      告    丙○○民國.
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    高明山律師
    被      告    乙○○      住台北縣三峽鎮○○路○段一七○巷十八號
右當事人間確認父女關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告丙○○與被告乙○○間父女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告之母親甲○○為華裔泰人（泰國名：ＳＵＮＩＳＡ  ＰＩＴＩＳＯ
            ＯＫＳＯＰＨＯＮ），民國（下同）七十六年十一月來台後，即與被告
            乙○○同居，並於八十一年一月十日生下原告，隨即由被告撫育並一同
            居住於台北縣三峽鎮○○路○段一七○巷十八號迄今，惟被告並未辦理
            認領登記。近日因原告之母甲○○與被告相處不睦，離家出走，被告遂
            對原告之身分產生懷疑，否認原告為被告之女。查原告為被告與甲○○
            所生之女，並自幼由被告撫育，依民法第一千零五十六條第一項規定，
            應視為已由被告認領而取得婚生子女之登記，惟被告既否認原告之身分
            ，復迄未辦理認領登記，原告依前揭判例及會議決議，應屬有提確認之
            訴之必要，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局為親子血緣關係之鑑定。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由
一、查本件原告起訴主張原告之母親甲○○為華裔泰人（泰國名：ＳＵＮＩＳＡ  Ｐ
    ＩＴＩＳＯＯＫＳＯＰＨＯＮ），七十六年十一月來台後即與被告同居，並於八
    十一年一月十日生下原告，隨即由被告撫育並一同居住於台北縣三峽鎮○○路○
    段一七○巷十八號迄今，惟被告並未辦理認領登記。近日因原告之母甲○○與被
    告相處不睦，離家出走，被告遂對原告之身分產生懷疑，否認原告為被告之女，
    且不辦理認領登記等情，業據原告提出出生證明書及戶籍謄本各一紙為憑，且本
    院依職權囑託法務部調查局就兩造為親子血緣鑑定之結果亦認：「依據遺傳法則
    ，丙○○之各項之ＤＮＡ型別與甲○○、乙○○之相對應型別均無矛盾，因此認
    為丙○○有可能（機率為９９‧９％以上）為甲○○與乙○○二者間所生」，此
    有法務部調查局（八九）陸（四）第八九一三○九一九號函覆本院所附之鑑定通
    知書在卷足稽，被告經合法通知復未到庭提出反駁事證或提出任何書狀供酌，本
    院綜上事證認原告主張其與被告間有父女關係存在，非屬無據，堪信為真實。
二、按非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領，民法
    第一千零六十五條第一項定有明文。又最高法院二十三年上字第三九七三號判例
    意旨略謂：「非婚生子女曾經其生父撫育，依同法第一千零六十五條第一項之規
    定，已因視為認領而取得婚生子女之身分，縱令其身分嗣後為其生父所否認，亦
    無須再行請求認領，如有提起確認之訴之必要，自可隨時提起」；另最高法院六
    十二年十月三十日民事庭會議決議亦謂：民事訴訟法第五百八十九條規定有就母
    再婚後所生子女確定其父之訴，即為確認身分之訴，而二十三年上字第三九七三
    號判例且明認非婚生子女經其生父撫育，視為認領而取得婚生子女之身分後，如
    其身分又為其生父所否認，無須再行請求認領，如有提起確認之訴之必要，可隨
    時提起，故就身分關係可提起確認之訴。本件原告既主張被告有撫育之事實，被
    告現否認其身分，迄未辦理認領登記，被告經合法通知復未到場，尚難認其就此
    未予爭執，是兩造間之法律關係自屬不明，原告即有受確認判決之法律上利益，
    而兩造經親子血緣關係鑑定結果，原告有高達百分之九十九點九以上之機率為被
    告所生，亦如前述，從而，原告依法訴請確認與被告間之父女關係存在，洵屬有
    據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三       日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
