【裁判字號】    89,家訴,82
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    確認子女生父之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第八十二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                郭萬金
    法定代理人  張鑾英
右當事人間請求確認子女生父之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決確認甲○○、郭萬金為原告之親生子女。其陳述略以：原告在
    民國七十五年間與張鑾英、張鑾英之前夫郭進財在員林中正理髮廳六樓，由張鑾
    英之姊張文作證，由原告與張鑾英開始同居，嗣後分別生下甲○○、郭萬金二子
    女等語。
二、按原告之訴依其所訴之事實在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論逕以判決
    駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按妻之受胎，係在婚姻
    關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻
    非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之；民
    法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。又否認子女之訴由夫起訴者
    ，以妻及子女為共同被告，由妻起訴者，以夫及子女為共同被告；又否認子女之
    訴，夫妻之一方於法定起訴期間內或期間開始前死亡者，繼承權被侵害之人得提
    起之，民事訴訟法第五百八十九條之一第一項、第五百九十條第一項亦分別規定
    甚明。倘受婚生推定之婚生子女，其婚生推定尚未推翻之前，不容其他第三人任
    意主張認領或請求確認其親子關係存在，以維親子關係之穩定。
三、本件原告主張甲○○、郭萬金二人係訴外人張鑾英與其前夫郭進財婚姻關係存續
    中受胎而為受婚生推定為張鑾英與郭進財之婚生子女，倘有否認該婚生推定而提
    起否認子女之訴者，惟有夫或妻即郭進財或張鑾英方得提起之，於例外情形下，
    得由繼承權受侵害之人提起，然本件甲○○、郭萬金二人因受婚生推定為郭進財
    之婚生子女，該婚生推定並未經判決推翻，於該婚生推定未經推翻之前，自不容
    原告主張該二人為其親生子女而請求為認領或確認親子關係，原告之訴於法律上
    顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項規定不經言詞辯論駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
