【裁判字號】    89,易,2363
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○○五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之六合彩簽賭單拾張、六合彩手冊壹本、六合彩開獎順序表壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年九月七日因賭博案件，經本院以八十八年度板簡字第九
    八五號判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，八十八年十二月
    十日判決確定，並於八十九年一月十一日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。復意
    圖營利，於八十九年五月十八日，在台北縣土城市○○街一六四號住處提供為賭
    博場所，設置俗稱「六合彩」賭博，聚集不特定之多數人，在上開公眾得出入之
    場所賭博財物。簽賭方式計分為「港二星」、「港三星」、「港四星」三種，自
    ０一至四七號碼中，二星任選二個號碼為一支簽，三星任選三個號碼為一支簽，
    四星任選四個號碼為一支簽，賭客每簽選一支賭資為新台幣（下同）一百元，賭
    客簽選後核對每星期二及星期四開獎之香港六合彩之中獎號碼數字，若簽中者，
    二星每支賠付五十一倍，三星每支賠付五百倍，四星每支賠付六千倍；若未簽中
    ，則由甲○○贏得賭資。嗣經警於八十九年五月十八日下午五時五十分許，持搜
    索票在上址查獲，並扣得甲○○所有供經營六合彩賭博所用之六合彩簽單十張、
    六合彩手冊一本、六合彩開獎順序表一張等物。
二、案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有六合彩簽單十
    張、六合彩手冊一本、六合彩開獎順序表一張等物扣案足資佐證，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭
    博罪，與同法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告
    於當期香港六合彩開獎前之聚集不特定之多數人簽選號碼行為，均分別係當次意
    圖營利，供給賭博場所及意圖營利，聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物
    犯行之接續行為。而於每期開前接續行為中之意圖營利，供給賭博場所及意圖
    營利，聚眾賭博，與公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定
    ，以達成同一犯罪之行為，為一行為觸犯前開三罪名，屬想像競合犯，應從情節
    較重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷。被告前有如事實欄第一項所示之犯罪、科刑
    及徒刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑，其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告不思以正當工作獲取財產，竟經營六合彩賭博，供人簽賭財
    物，以從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，影響正常之社會經濟活動，及被
    告並無犯罪前科之素行，犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之六合彩簽賭單十張、六合彩
    手冊一本、六合彩開獎順序表一張係供犯罪所用之物，且為被告甲○○所有，已
    據其於警訊時供明在卷，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
