【裁判字號】    88,訴,1361
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一三六一號
    上    訴    人  丙○○○○.
                    丁○○
    被  上  訴  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  甲○○.
    送 達 代 收 人  乙○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十一日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年六月二十八日裁
    定，限上訴人於裁定送達後十日內補正，此項裁定已於八十九年七月四日送達，
    有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
