【裁判字號】    89,易,971
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○，逾越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。緩刑中付保護管束
。
    事  實
甲○○○前於民國（下同）八十五年間，曾因犯竊盜案件，經檢察官於同年十二月十
三日以犯罪情節輕微而為不起訴處分，詎仍不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於
八十九年六月七日上午十時許，至屏東縣東港鎮○○路三九四號二樓乙○○住處，趁
屋內無人之際，爬窗戶進入屋內，竊取乙○○所有漢神百貨公司發行之面額新台幣(
下同)一千元之禮卷四百張、面額五百元禮卷四張、面額一百元禮卷二百八十張、黃
金二面、玩具狗一隻、資生堂沐浴乳一瓶、伍拾元紀念幣二套、伍拾元塑膠紙幣五張
。嗣於八十九年六月八日十五時三十分，甲○○○持上開禮卷前往高雄市○○○路二
六六之一號漢神百貨公司購物消費時，為漢神百貨公司發現（因乙○○已事先告知漢
神百貨公司禮卷失竊）而通知乙○○，乙○○立即報警前往逮捕甲○○○，並當場在
甲○○○身上起出面額一千元禮卷一百九十八張（已用掉二張）、面額一百元禮卷二
百七十七張（已用掉三張），隨即又在甲○○○屏東縣新園鄉○○村○○路二十之二
號住處，起出面額一千元禮卷二百張、五百元禮卷四張、黃金二面、玩具狗一隻、資
生堂沐浴乳一瓶、伍拾元紀念幣二套、伍拾元塑膠紙幣五張（均已由乙○○領回）。
案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對上開犯行均坦承不諱，核與被害人乙○○指陳失竊及查獲情
    節相符，且有被告所竊上開物品與警方在被告家中起出被告所竊物品之照片六張
    及被害人乙○○所出具之贓物領據附卷可證，被告犯行可以認定。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之罪。爰酌被告前
    曾因竊盜案件，經檢察官認情節輕微而為不起訴處分，此有台灣屏東地方法院檢
    察署八十五年度偵字第八二一五號不起訴處分書附卷可稽，素行不佳，且不知警
    惕、犯罪動機、目的係為以所竊得財物向漢神百貨公司換取鑽戒供己作裝飾用之
    奢侈品，此經被告當庭供陳、以徒手逾越窗戶進入他人住宅行竊手段、所竊得之
    財物價值雖巨，然大多數均已為警方起出並為被害人所領回，此有上開贓物領據
    可稽、家中尚有三名稚齡子女待扶養，此經被告當庭陳明、犯罪後均坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣高等法院被全國前案查註紀錄表在卷為憑，其於本院審理中已深
    表悔意，應無再犯之虞，且其尚有子女待輔育，本院因認其所受刑之宣告以暫不
    執行為當，爰併予宣告緩刑五年，緩刑期間併付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
