【裁判字號】    89,訴,641
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  黃五民      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十一月二十八日起至清償日
止，按年息百分之十．二計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十六年四月十五日邀同被告柯丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）三百萬元，借期自八十六年四月十五日起至八十九年四月十
    五日止，按年息百分之十．二計付利息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，
    被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
    之違約金，並合意以台灣屏東地方法院為第一審管轄法院。
  (二)嗣後被告丁○○逾期未繳息，再於八十九年五月間繳納二萬九千元，經抵充至八
    十八年十一月二十七日之利息，本金均未清償，因清償期已於八十九年四月十五
    日屆至，被告應償還全部借款三百萬元，爰依消費借貸法律及連帶保證法律關係
    ，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
  (三)原告之前身係由「保證責任台中市第六信用合作社」及「保證責任屏東縣屏東市
    第一信用合作社」合併後並經財政部核准變更組織為「聯信商業銀行股份有限公
    司」，並於八十九年七月一日，分別經經濟部核准登記為公司及經財政部核定換
    發銀行營業執照，而承受該信用合作社之所有權利義務。
三、證據：提出借據、放款明細查詢單各各一份、授信約定書二份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於借據一份、授信約定書二份，於八十九年五月間繳納之二萬九千元經
    抵充至八十八年十一月二十七日之利息無意見，但八十九年七月間欲繳息時為原
    告所拒。
    理      由
一、按信用合作社變更組織為商業銀行時，其權利義務由變更組織後之商業銀行承受
    ，信用合作社法第三十四條定有明文。經查，本件原告之前身係由「保證責任台
    中市第六信用合作社」及「保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社」合併後並經
    財政部核准變更組織為「聯信商業銀行股份有限公司」，並於八十九年七月一日
    ，分別經經濟部核准登記為公司及經財政部核定換發銀行營業執照之事實，業據
    原告提出財政部函、經濟部公司執照及財政部銀行營業執照各乙紙為證，堪信為
    真。是以，原告既係「保證責任台中市第六信用合作社」及「保證責任屏東縣屏
    東市第一信用合作社」所變更組織之商業銀行，其業已承受「保證責任屏東縣屏
    東市第一信用合作社」之權利義務無疑。故本件被告雖於原告變更組織前之八十
    六年四月十五日即向「保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社」借款及保證，惟
    如前所述，原告已承受該信用合作社之所有權利義務，自包含承受對被告之借款
    及保證債權在內，其本於債權人之地位向被告提起本件清償借款訴訟，於法應屬
    有據，合先敘明。
二、原告主張被告丁○○於八十六年四月十五日邀同被告柯丙○○為連帶保證人，向
    原告借款三百萬元，借期自八十六年四月十五日起至八十九年四月十五日止，按
    年息百分之十．二計付利息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失
    期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，
    並合意以台灣屏東地方法院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出與其所述相
    符之借據一份及授信約定書三份為證；又被告丁○○逾期未繳息，迨於八十九年
    五月始繳納二萬九千元，經抵充至八十八年十一月二十七日起之利息，本金均未
    清償等情，亦經原告提出放款明細查詢單一份附卷可稽，且為被告所不爭執，是
    原告上開主張，堪信屬實。至被告抗辯：於八十九年七月間欲繳納利息為原告所
    拒等語，惟本件借款於被告丁○○逾期未繳納利息時即已喪失期限利益，而應償
    還全部借款三百萬元，況本件借款之清償期亦已於八十九年四月十五日屆至，被
    告應償還全部借款三百萬元至明，並無以繳納部分利息而要求延期清償之理，故
    其執此抗辯原告之主張，實屬無據。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付三百萬元，及
    自八十八年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，暨
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
