【裁判字號】    89,交易,128
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第六三號）
，本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由本庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪。依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八     月     三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長 潘正屏
                                          法  官 郭書豪
                                          法  官 包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  徐水英
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
