【裁判字號】    89,訴,643
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟伍佰陸拾捌元，及其中新台幣壹佰貳拾貳萬
肆仟肆佰拾陸元自民國八十八年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之九．
○六計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬仟元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後，
得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十五年十二月十日向原告借款新台幣（下同）二百萬元及五十萬元
    ，按年息百分之九．○六計付利息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，被告
    即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違
    約金。
  (二)嗣後被告未依約繳納利息，經聲請台灣屏東地方法院以八十七年度執字第一○三
    三三號拍賣抵押物後，獲償一百零五萬六千五百四十八元，因該筆五十萬元借款
    已於八十九年全部清償完畢，故執行獲償之一百零五萬六千五百四十八元全數依
    序抵充該筆二百萬元借款自八十七年五月十日起至八十八年十一月二十六日止之
    利息二十八九百八十四元、本金二百萬元、違約金四萬四千一百三十二元，尚餘
    本金一百二十二萬四千四百三十六元及違約金四萬四千一百三十二元未清償，合
    計為一百二十六萬八千五百六十八元未獲清償。
  (三)爰依消費借貸法律關係，訴請被告給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、台灣屏東地方法院八十七年度執字第一○三三三號民事執行處
    強制執行函及金額計算書分配表各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告向原告借款二百萬元房屋貸款、五十萬元信用貸款，對於借據、授信
    約定書、分配表及原告主張之抵充，均無意見。但原告並未書面通知被告，且被
    告尚有民間借款，無法只清償對於原告之債務。
    理      由
一、原告主張被告於八十五年十二月十日向原告借款二百萬元及五十萬元，按年息百
    分之九．○六計付利息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限
    利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金之事實
    ，業據原告提出與其所述相符之借據一份為證；又嗣後被告未依約繳納利息，經
    聲請台灣屏東地方法院以八十七年度執字第一○三三三號拍賣抵押物後，獲償一
    百零五萬六千五百四十八元，因該筆五十萬元借款已於八十九年全部清償完畢，
    故執行獲償之一百零五萬六千五百四十八元全數依序抵充該筆二百萬元借款自八
    十七年五月十日起至八十八年十一月二十六日止之利息二十八萬九百八十四元、
    本金二百萬元、違約金四萬四千一百三十二元，尚餘本金一百二十二萬四千四百
    三十六元及違約金四萬四千一百三十二元未清償，合計為一百二十六萬八千五百
    六十八元未獲清償等情，亦經原告提出台灣屏東地方法院八十七年度執字第一○
    三三三號民事執行處強制執行函及金額計算書分配表一份附卷可稽，且經本院核
    閱無誤，且為被告所不爭執，則原告主張堪信為真實。至被告抗辯：原告未以書
    面通知，其尚有民間借款，無法只清償對於原告之債務等語，惟於被告未按期繳
    納利息時，即已喪失期限利益，而應償還全部借款，原告是否以書面通知被告並
    非必要，再被告之民間借款清償與否與原告均屬無涉，其本件借款既已喪失期限
    利益，自應償還全部借款，未能以民間尚有借款為由拒絕清償本件借款，故被告
    執此抗辯原告之請求，委無足採。
二、從而，原告依據消費借貸法律關係，訴請被告給付一百二十六萬八千五百六十八
    元，及其中一百二十二萬四千四百三十六元自八十八年十一月二十七日起至清償
    日止，按年息百分之九．○六計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
