【裁判字號】    89,訴,501
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○  籍設屏.
                甲○○  籍設同.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬零陸仟玖佰伍拾元，及自民國八十九年八月三
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自民國八十五年間開始陸續向原告借款，並均共同簽發本票為據，約
    定各負全部清償之責，以及如一期未給付，則視為全部到期。惟被告自八十八年
    五月間開始未按期清償，總計尚積欠一百二十萬六千九百五十元未清償，且下落
    不明。依消費借貸法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出本票五十六紙，並聲請訊問證人郭稚蓮。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十五年間開始陸續向原告借款，並均共同簽發本票為據，約定
    各負全部清償之責，以及如一期未給付，則視為全部到期，惟被告自八十八年五
    月間開始未按期清償，總計尚積欠一百二十萬六千九百五十元未清償之事實，業
    據其提出與其所述相符之本票五十六紙為證，本院復提示原告所提之上開五十六
    紙本票與證人郭稚蓮，其結證：其為兩造同事，該五十六紙本票為被告所簽發，
    因被告自八十五年間開始陸續向原告借款，故共同簽發本票交付原告，並各負全
    部清償之責，原本均按本票記載之時間按期清償，其亦數次受被告之託代為轉交
    本票及清償之款項與原告，但被告現已下落不明等語（參見本院八十九年八月三
    日言詞辯論筆錄），則證人郭稚蓮所證核與原告主張大致相符，且經本院核閱五
    十六紙本票無誤，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信
    為真實。
三、從而，原告依據消費借貸法律關係，訴請被告連帶給付一百二十萬六千九百五十
    元，及自八十九年八月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
