【裁判字號】    89,訴,272
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，依侵權行為請求被告
給付貳佰玖拾壹萬零陸佰貳拾元，經刑事庭移送民事庭後，原告擴張請求之金額為
佰柒拾肆萬柒仟捌佰玖拾元，就超過移送前所請求範圍之捌拾萬柒仟貳佰柒拾
元，應繳納裁判費捌仟佰柒拾元（見最高法院七十六年台上字第七八一號判例）
，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其擴張之聲明，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
