【裁判字號】    89,訴,465
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六五號
    原      告    台灣中小企業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    龍駒建設有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○     .
    被      告    丁○○      .
                  丙○○            住住台北縣土城市○○路○段一一五巷三號
                  戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十二月二十二日起至清償日
止，按年息百分之十點三七計算之利息，暨自八十九年一月十一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告龍駒建設有限公司（以下簡稱龍駒公司）於民國八十九年九月三十
      日邀同被告丁○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款，該借款已於
      八十八年九月三十日到期，被告未能依約償還，嗣於八十八年十二月二十七日
      聲請分期償還，簽立分期償還債務切結書，並增加被告龍駒公司新董事長被告
      乙○○為連帶保證人，惟仍未能依約償還，該債務視為全部到期，為此依消費
      借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如聲明所述之本金、
      利息及違約金。
  三、證據：提出借據、分期償還債務切結書、被告龍駒公司變更登記表、授信約定
      書（以上均為影本）、原告銀行連線作業通用查詢驗證單各乙份。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、分期償還債務切結書、被告龍
    駒公司變更登記表、授信約定書（以上均為影本）、原告銀行連線作業通用查詢
    驗證單各乙份為證，被告未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述，
    以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告連帶清償如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無
    不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
