【裁判字號】    89,竹簡,429
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五五五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「八十九年六月十八日十九時許」應更正為「八十九年六月十八
    日十八時十四分」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
