【裁判字號】    89,易,494
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之鋁箔紙肆張沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月，於
    民國（下同）八十四年八月二日判決確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑十月確定；二者接續執行，於八十六年三月六日假釋、且於八
    十六年十月六日縮短刑期未被撤銷假釋，視為已執行完畢。又因施用毒品案件經
    依本院以八十七年度毒聲字第一八四號及八十八年度毒聲字第五五六號裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以
    八十七年度偵緝字第二二七號、八十八年度偵緝字第二七一、八十八年度偵字第
    五四二四號處分不起訴確定。詎甲○○又於八十八年十一月十七日前九十六小時
    內之某時點、在新竹縣、市某不詳地點，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上
    再點火燒烤使生氣體後吸入口鼻之方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十
    八年十一月十七日，在新竹市○○街十六巷一號住處為警採尿送驗呈安非他命陽
    性反應而查獲並扣得鋁箔紙四張。
二、案經新竹縣警察局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭施用第二級毒品之犯行；惟查被告於上開時間被
    查獲時，經警採其尿液送鑑驗之結果，確呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局
    八十八年十二月一日竹縣衛六字第八八二一八五號尿液檢驗單、及法務部調查局
    00000000號檢驗通知書各一紙書附卷可稽。按甲基安非他命經口服投與
    後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自
    尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間
    及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上件資料推斷最長不可能超過四日，
    有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一
    五六號函可稽，是被告於八十八年十一月十七日前九十六小時內之某時，確有施
    用第二級毒品安非他命一次，復有安非他命吸食用之鋁鉑紙四張扣案可憑，被告
    否認犯行，不足採信。又查被告因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    一八四號、八十八年度毒聲字第五五六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵緝字第二二七號、
    八十八年度偵緝字第二七一號及八十八年度偵字第五四二四號處分不起訴確定，
    有不起訴處分書及裁定書在卷可稽；罪證明確，被告上開施用第二級毒品之犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑十月，於八十四年八月二日判決確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑十月確定；二者接續執行，於八十六年三月六日假釋、且於八
    十六年十月六日縮短刑期未被撤銷假釋，視為已執行完畢，此有台灣高等法院被
  告全國前案紀錄表乙份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之鋁箔紙四張，係被告所有（見警訊筆錄）且為供其犯
    本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
