【裁判字號】    89,竹簡,428
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四二八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三四八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，寄藏其他可發射金屬具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案之改造手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000），沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知由不詳真實姓名年籍之成年男子所持有之改造手槍（槍枝管制編號：
    0000000000）為具有殺傷力之槍械，竟於民國八十九年六月十八日十
    九時許，在新竹市○○道處，應該不詳男子將該改造手槍寄放於甲○○處之要求
    ，而寄藏該改造手槍，嗣於八十九年六月二十日二十二時許，甲○○將該改造手
    槍至於所駕駛之三Ｆ—四八二五號汽車前座，在新竹市○○路○段五三一項旁等
    候朋友時為警查獲，因而偵知上情。
二、前揭事實，業據被告於警訊時（偵卷第四頁以下）、偵查中（偵卷第二十一頁參
    見）供述明確，而扣案之改造手槍經鑑定結果認：「送件改造改造槍彈一枝（槍
    枝管制編號：0000000000）實係由仿BERETTA廠半自動手槍製造之金
    屬玩具手槍更換土造金屬撞針及已貫通之土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機
    械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力」等情，此有內政部警政署刑事警
    察局八十九年六月二十七日刑鑑字第八○七○七號鑑驗通知書在卷可按，此外，
    復有現場照片五幀在卷可稽，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏其他
    可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造手槍罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    手段、所生之危害及犯罪後，坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依法諭知罰金易服勞役之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告等情，此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因
    一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而
    無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。至扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000）
    ，為違禁物，依法併予宣告沒收。至被告雖寄藏前揭槍械，惟並未持之以供犯他
    罪使用，其惡性亦非重大，準此，若遽以宣告強制工作，顯有違比例原則，爰不
    予宣告強制工作（司法院大法官會議第四七一號解釋參照），附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法    官    蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官   賴   寶  合
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
