【裁判字號】    89,易,446
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四六號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年一月間起至八十七年十月間，施用第二級毒品，經台灣
    桃園地方法院於八十七年十月八日，以八十七年度毒聲字第二一二二號裁定送觀
    察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於八十七年十月二十七日，以八十七年度偵字第一五○九四號為不起訴處分確定
    ，嗣甲○○又於八十八年一月間，施用第二級毒品，經台灣桃園地方法院於八十
    八年二月一日，以八十八年度毒聲字第七五○號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十七
    日，以八十八年度偵字第二四○四號為不起訴處分確定，詎甲○○竟於八十八年
    十月二十日，在位於桃園縣中壢市友人住處，以將安非他命置於錫箔紙上加熱，
    吸食所產生之煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次，後於八十八年十月二十
    一日經警採集尿液後送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，發現其尿液中有毒
    品安非他命陽性反應，始查得上情，而經本院於八十九年三月二十九日，以八十
    九年度毒聲字第九○四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經新竹縣警察局橫山分局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於警訊時（偵卷第三頁反面參見）、以及本院審理時
    （本院八十九年七月二十日審判筆錄參見）供述明確；其次，被告於八十六年一
    月起至八十七年十月間，施用第二級毒品，經裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，以及
    於八十八年一月間，施用第二級毒品，經裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用
    毒品之傾向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處確定等情，分別有
    台灣桃園地方法院八十七年度毒聲字第二一二二號、八十八年度毒聲字第七五○
    號裁定以及台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一五○九四號、八十八年
    度偵字第二四○四號不起訴處分書在卷可稽；再者，被告於八十八年十月二十日
    ，在桃園縣中壢市友人住處，施用第二級毒品安非他命一次，經本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治等情，亦分別有台灣檢驗科技股份有限公司編號ＣＨ１９９
    ９Ｂ００００９２號濫用藥物尿液檢驗報告以及本院八十九年度毒聲字第九○四
    號裁定附卷可按（本院卷參見）；是被告前二次違反毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，均由檢察官為不起訴處分後
    ，三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁定令入戒治處所施以強制戒治
    之事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行
    為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，判處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決
    如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法    官    蘇  嘉  豐
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官   賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
