【裁判字號】    89,易,539
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王志陽
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。再者，法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦著有規定。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係男女朋友關係，於民國八十八年
    十一月四日晚間七時許，在被告位於住新竹市○○路四七九號住處內，二人因感
    情糾紛發生爭執，被告基於傷害犯意，毆打告訴人致受兩膝及右後肘挫傷瘀腫各
    一處之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟依同法第
    二百八十七條前段之規定，本罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人於八十九年八月一
    日具狀向本院撤回其告訴，有刑事撤回告訴聲請狀附卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
