【裁判字號】    89,竹簡,418
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一七六六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點柒公克）、吸食器壹組，均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，最後一次係於民國八
    十六年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，於八十六年十二月十日易科罰金執行完畢；前復因
    施用第二級毒品安非他命案件，先後依本院以八十七年度毒聲字第一一ＯＯ號、
    八十八年度毒聲字第一九四八號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，分別業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官，於八十七年十二月十八日、八十
    八年十月二十七日，以八十七年度偵字第七五九九、八五Ｏ六號、八十八年度毒
    偵字第三八六號處分不起訴確定。詎又復於八十九年四月十一日晚上十一時五十
    分許起回前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一
    次，嗣為警於八十九年四月十一日晚上十一時十分許，在國道一號公里后里收費
    站北向處、其友人黎宗林駕駛之車號ＧＧ─三八三一號自小客車內查獲，並於該
    車之右前置物箱及後座扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重二‧七公克）及專
    供施用毒品器具吸食器一個。案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送初、複驗結果確呈甲基安非他命
      陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、法務部調查局（８９）陸
      （一）字第八九Ｏ四三五一Ｏ號檢驗通知書及被告姓名代號對照表各一份在卷
      可稽。
（二）復有在上開自小客車內查獲之第二級毒品安非他命一小包（毛重二‧七公克）
    及專供施用毒品器具吸食器一個扣案在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條、第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項、
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
