【裁判字號】    89,重訴,332
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    拆除圍籬返還土地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第三三二號
    原      告  國立中國醫藥研究所
    法定代理人  陳介甫
    被      告  甲○○
右當事人間拆除圍籬返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。因不動產之物權涉訟者，專
    屬不動產所在地之法院管轄。其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管
    轄。民事訴訟法第十條亦有明文。
二、本件被告住所地於台北市○○○路○段二二三巷四九弄二號，非屬本院所轄，且
    兩造涉訟之不動產標的即台北縣平溪鄉○○○段平溪子小段二二○地號土地，亦
    非坐落本院轄區，是本院並無管轄權。故依前開法條，本件應由系爭不動產所在
    地之法院即臺灣基隆地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院提起訴訟，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
