【裁判字號】    89,保險,2
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度保險字第二號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬元及自民國八十九年一月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十七年二月二十日受邀為訴外人黃翁玉琴之連帶保證人，向
          訴外人臺灣中小企業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）一百六十六萬
          元，借款期間自八十七年二月二十七日起至九十四年二月二十七日止，利
          息按年利率百分之九點八一計付，且約定未依約清償本金或利息時，視為
          全部到期。
    （二）查訴外人即被保險人臺灣中小企業銀行股份有限公司就該筆借貸關係已向
          原告投保「消費者貸款信用保險」（保單號碼：一００第八七CR０三二一
          號），保險期間自八十七年二月二十七日零時起至九十四年二月二十七日
          零時止，總保險金額計一百六十六萬元。
    （三）有關該筆消費信用貸款，因被告及訴外人黃翁玉琴未能依約按期攤還借款
          本息，致訴外人即被保險人受有損失，為保險事故發生之原因，經訴外人
          臺灣中小企業銀行股份有限公司報請原告處理，已由原告依約理賠一百六
          十六萬元，有匯款單可稽，依保險法第五十三條規定，原告已取得代位求
          償權。另外，訴外人臺灣中小企業銀行股份有限公司亦已依法將該筆借款
          債權移轉予原告，並依法通知被告及訴外人黃翁玉琴，有債權移轉證明書
          附卷足證。
    （四）被告為訴外人黃翁玉琴之連帶保證人，依民法第二百七十二條規定應負連
          帶責任，各負全部給付之責任。最高法院四十五年台上字第一四二六號判
          例也記載，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
          於債權人各負全部給付之責任者而言，與民法第二百七十二條之文義參照
          甚明。且連帶保證與普通保證不同，縱無民法第七百四十五條之情形，也
          不得主張民法第七百四十六條權利。爰依連帶保證之約定，訴請被告給付
          上開金額。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年二月二十日受邀為訴外人黃翁玉琴之連帶保證人，向訴
    外人臺灣中小企業銀行股份有限公司借款一百六十六萬元，借款期間自八十七年
    二月二十七日起至九十四年二月二十七日止，利息按年利率百分之九點八一計付
    ，且約定未依約清償本金或利息時，視為全部到期。訴外人即被保險人臺灣中小
    企業銀行股份有限公司就該筆借貸關係另向原告投保「消費者貸款信用保險」（
    保單號碼：一００第八七CR０三二一號），保險期間自八十七年二月二十七日零
    時起至九十四年二月二十七日零時止，總保險金額計一百六十六萬元。嗣因被告
    及訴外人黃翁玉琴未能依約按期攤還借款本息，致訴外人即被保險人受有損失，
    為保險事故發生之原因，經訴外人臺灣中小企業銀行股份有限公司報請原告處理
    ，已由原告依約理賠一百六十六萬元，並經訴外人臺灣中小企業銀行股份有限公
    司將該筆借款債權移轉予原告，且通知被告及訴外人黃翁玉琴等情，業據原告提
    出借據、消費者貸款信用保險單、匯款單、債權移轉證明為證。且依民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段、第三項前段規定「當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定」，從而本件被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場
    ，復未提出準備書狀就原告主張之事實爭執，依前開規定視同自認。原告之主張
    自堪信為真實。
三、按「讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬權利，隨同移轉於受讓人」民法第二
    百九十五條第一項前段有明文規定。原告既受訴外人臺灣中小企業銀行股份有限
    公司讓與對訴外人黃翁玉琴之債權，則該債權之擔保亦隨同移轉，易言之，保證
    債權亦隨同移轉。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三
    人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金後，代位行使被保險人對於第三
    人之請求權，保險法第五十三條第一項前段定有明文。從而原告依保證之約定及
    保險法第五十三條第一項前段之規定，訴請被告給付一百六十六萬元及自支付命
    令送達翌日即八十九年一月二十一日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息，尚無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
