【裁判字號】    89,親,53
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年親字第五十三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  繆璁律師
    被      告  丙○○    住臺.
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○    住基.
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認子女之訴，專屬子
    女住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條亦定有明文。
二、本件原告係提起否認子女之訴，該子女即被告丙○○設籍於基隆市○○○路五一
    巷一七一號，有戶籍謄本一份在卷可稽，又依原告起訴時所載被告丙○○之住所
    臺北縣金山鄉永興村跳石十六號，亦非本院轄區，揆諸前開規定，自應由臺灣基
    隆地方法院專屬管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
