【裁判字號】    89,補,159
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一五九號
    原      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右原告與被告遠東國際商業銀行間執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，復
未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳
裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價
額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
