【裁判字號】    89,簡,804
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充如下：被告前有竊盜前科，猶不知悔改，竟為竊盜，無故侵入他人住宅，
    惡性非輕。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零六條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
