【裁判字號】    89,訴,218
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八號
    原      告  崇友實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  盧  春律師
    複  代理人  戊○○      住.
                            送.
                            住.
    被      告  惠亞工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
    複  代理人  乙○○      住.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾捌萬仟元及自民國八十九年三月四日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。被告如於假執行程序實
施前，以新臺幣肆拾捌萬參仟元或同額之華南商業銀行可轉讓定期存單為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付被告新臺幣（下同）五十八萬八千元，及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年九月二十九日向原告訂購二三０ＫＶＡ發電機一臺，總
        價為八十四萬元，被告僅先給付三成價金，尚餘五十八萬八千元之價款未付
        ，原告並於被告訂購當日即將該發電機送至被告指定之處所，並經被告之工
        務技師簽收，於八十八年十月四日試車完成，被告仍未給付貨款，屢經催討
        ，被告均不置理，爰提本訴。
  （二）本件買賣時雙方就標的物並無指定年份，且於貨品送抵被告指定之地點簽收
        後未安裝前，被告即知悉為一九九七年份之產品，原告並曾向被告表示，如
        不同意可退貨解約，嗣被告不解約，反而僱工安裝，給付訂金，又通知經測
        試OK，收取發電機附屬配件，完成出賣人之義務，依民法第三百五十五條第
        一項規定，原告不負擔保責任。
  （三）另查本件發電機並無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵，機件正
        常使用，被告主張物品瑕疵，所舉之鑑定報告各點已非確實，而且縱認屬實
        ，則外表之粗細及皮帶染油漆、板金非如原裝等均為易於發現之外表狀況，
        被告承認而受領，有不爭執之簽收單為憑，且上開事項等不減少物品之效用
        ，即無關重要者，依民法三百五十四條規定，亦不得視為瑕疵。
  （四）本件發電機係全新品，於製造完成後，即以塑膠套蓋住，未曾出售予其他客
        戶，且發電機正常運轉無任何減少效能之瑕疵，是被告請求減少價金實無理
        由。
  三、證據：提出訂購單影本一紙、發電機放行單影本一紙、試車紀錄表影本一份、
      電池、工具箱簽收單影本一份、臺北長春郵局第三二三七號存證信函影本一份
      、三重支局第五八七號存證信函影本一份、律師函影本一份、被告回函影本一
      份、發電機買賣合約影本二份。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）如受不利判決，願供現金或華南商業銀行可轉讓定期存單擔保請准宣告免假
        執行。
  二、陳述：
  （一）被告向原告訂購發電機，約定價款為八十四萬元，然原告所交付之發電機係
        一九九七年份庫存之舊品，經被告要求以一九九九年份新品更換，原告置之
        不理，被告始拒付五十八萬八千元之尾款。
  （二）被告尚未與原告訂立買賣契約，僅先簽訂預約，尚未成立本約，是原告請求
        並無理由。
  （三）原告所交付之買賣標的物為舊品顯有瑕疵，請求減少二分之一之買賣價金。
  三、證據：提出鑑定報告一份、預訂合約書影本一份、三重支局第五八七號存證信
      函影本一份、估價單影本二紙、報價單影本一紙，並聲請訊問證人廖和順。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年九月二十九日向原告訂購二三０ＫＶＡ發電
    機一臺，總價為八十四萬元，被告僅先給付三成價金即二十五萬二千元，尚餘五
    十八萬八千元之價款未付，屢經催討，被告均不置理，爰提本訴等情；被告則以
    ：其向原告訂購發電機，約定價款為八十四萬元，然原告所交付之發電機係一九
    九七年份庫存之舊品，經被告要求以一九九九年份新品更換，原告置之不理，是
    其所交付之標的物為瑕疵品，應減少二分之一之價金，且兩造間尚未訂立買賣契
    約，僅先簽訂預約，是原告請求給付買賣價金並無理由等語置辯。
二、原告主張被告於八十八年九月二十九日向其訂購二三０ＫＶＡ發電機一臺，總價
    為八十四萬元，被告僅先給付三成價金即二十五萬二千元，尚餘五十八萬八千元
    之價款未付之事實，業據提出訂購單一紙為證，經本院核閱該訂購單，上載明貨
    品品名、數量、單價，復經證人即被告員工張一華證述屬實，被告亦自認尚餘尾
    款五十八萬八千元未付，原告主張自堪信為真實。被告雖辯稱僅係成立買賣預約
    云云，然兩造就買賣標的、價金已達成合意，自已成立買賣契約，被告所辯不足
    採信。至被告抗辯稱系爭發電機並非當年份之新品，顯有瑕疵一節，原告雖自認
    該發電機為一九九七年出廠，惟否認有瑕疵，辯稱：系爭發電機未經使用，確為
    新品，並無何瑕疵云云。是本院所應審究者為兩造所約定之買賣標的物之品質為
    何？系爭發電機是否具有瑕疵？經查：
（一）證人即原告員工林宏謀證稱：「是我負責和被告公司張一華談，被告有給我證
      一訂購單，當時未提及年份問題，單從品名亦無法看出年份」、「之前未提年
      份問題，我送貨當天到被告公司時，他們才說要九九年份，我向張一華表示可
      退貨，又電告被告公司黃總可退貨，但他們未進一步要求，並進行試車‧‧‧
      直到我請尾款時，黃總才又一直講年份的事‧‧‧」等語（見本院八十九年四
      月六日言詞辯論筆錄）；另證人即被告員工張一華則證稱：「‧‧‧發證一訂
      購單前已與原告聯繫好標的細節，並先口頭約定要『新品』發電機，但未特別
      談到年份‧‧‧」、「試車時發現是舊品，林宏謀在場，我當場就向他反映與
      我們要的不符，林當時保證這確實是新品」、「我認為『新品』的意思是沒有
      用過的，而且應該要當年份，我與原告口頭約定時，是說要全新品，但沒有強
      調要當年份」等語（見本院八十九年四月二十日言詞辯論筆錄），足認兩造訂
      約之際僅約明標的物為「新品」，並未表明要當年份出廠之產品。
（二）按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依民法第三百七十三條之規定危險移轉
      於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無減少或滅失其通常效用，或契
      約預定效用之瑕疵，觀諸民法第三百五十四條第一項前段規定甚明。而所謂物
      之瑕疵，係指存在於物之缺點而言，凡依通常交易觀念，或依當事人之約定，
      認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者，即為物有瑕疵。本件系爭之買
      賣標的物為發電機，依通常之交易觀念，機械產品之出廠年份對機械之價值有
      相當程度之影響，是兩造就系爭標的物為「新品」之合意，真意應指當年度即
      一九九九年度出廠之發電機，原告所交付被告之發電機既非當年度出廠之新品
      ，而係一九九七年份出廠為兩造所不爭執前已述及，揆諸前開說明，該發電機
      即屬有瑕疵應堪認定。
三、買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保之責者，買受人得解除契約，或請求減少其
    價金，民法第三百五十九條前段定有明文。次按遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百三十三條第一項前段
    亦定有明文。系爭發電機既係有瑕疵前已述及，而被告於原告交付該發電機之際
    ，即已向原告表明該發電機有瑕疵亦為兩造所不爭執，揆諸前開規定，被告自得
    請求減少價金。又被告雖辯稱應減少二分之一價金云云，然經本院參酌固定資產
    耐用年數表，系爭發電機之耐用年數為十五年，原告所交付之發電機並非當年份
    出廠，而係已出廠二年之發電機，依一般交易情況，非當年份出產之貨品，其交
    易價格當考慮折舊，是該發電機之價值依平均法計算其折舊，本院認其交易價格
    應予減少十萬五千元（840000×2/16＝105000），即買賣價金應以七十三萬五千
    元為妥適，被告已給付二十五萬二千元前已認定，則被告尚應給付原告四十八萬
    三千元。從而，原告訴請被告給付四十八萬三千元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    八十九年三月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有理，
    應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
