【裁判字號】    89,聲,903
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十九年三月四日晚間十時許被查獲扣案之毒品安非他命壹包（
驗餘淨重零點零壹玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月四日晚間十時許，在臺北市
    ○○○路、市○○道口，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經法院裁定
    送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第九０二號）；惟查獲扣案之被告持有之毒
    品安非他命乙包（驗餘淨重０．０一九五公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十
    九年五月十七日（八九）綱得字第０六五四四號鑑驗通知書乙紙附卷可稽），爰
    依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
