【裁判字號】    89,聲,888
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十九年元月二十七日下午一時五十分許被查獲扣案之毒品安非
他命參包（淨重計拾肆點貳貳公克）、藍綠色粉末壹包及白色已破碎藥錠壹包（內均
含安非他命成分，惟無法析離秤重），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年元月二十七日下午一時五十分許
    ，在臺北縣汐止市○○路四０三巷十八號，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，經法院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第四五九號）；惟查獲扣
    案之被告持有之毒品安非他命三包（淨重計十四．二二公克，有法務部調查局八
    十九年四月十一日（八九）陸（一）字第八九０一八九四七號鑑定通知書附卷可
    稽）及藍綠色粉末乙包、白色已破碎藥錠乙包（內均含安非他命成分，惟無法析
    離秤重，亦有法部調查局前開函文在卷可據），爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，
    經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
