【裁判字號】    89,重訴,451
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四五一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    複代理人      乙○○
    被      告    美全彩色印刷
                  股份有限公司  設台中市○區○○街五八號一樓
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    丁○○○    .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰參拾捌萬柒仟肆佰零捌元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告美全印刷股份有限公司（以下簡稱美全公司）分別於如附表所示之借
    款日，邀同其餘被告為連帶保證人，先後向原告借用新台幣（下同）一千萬元、
    五百萬元、三百萬元、二百萬元、五百萬元、四十萬元。約定：按月繳還，利率
    由原告機動調整（嗣分別調整如附表所示），逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日分如
    附表所示。詎被告美全有限公司就上開六筆債務，自如附表示所示之利息起算日
    起，即未依約繳還。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金。
三、證據：提出放款借據五紙，電腦查詢六紙，利率資料、公司變更登記表各一紙，
    戶籍謄本三紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出放款借據五紙，電腦查詢六紙，利率資料、公
    司變更登記表各一紙，戶籍謄本三紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期
    日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千一百三十
    八萬七千四百零八元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
