【裁判字號】    89,聲,3294
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第三二九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重壹點柒公克）、安非他命陸包（毛重共壹點玖公克）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案安非他非他命一‧七公克、一‧九公克（原持有人何燈
    標業已死亡），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物。爰依法聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    一包（毛重一．七公克）及六包（毛重共一‧九公克），係屬毒品危害防制條例
    第二條規定之第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並
    定有處罰規定，顯見安非他命為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      三    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
