【裁判字號】    89,易,2176
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三八五
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經依本院八十八年度毒聲字第五九五九號及八十
    九年度毒聲字第八六九號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十月二十九日及八十九年二
    月十八日，以八十八年度毒偵字第一三九二號及八十九年度毒偵字第一０八一號
    不起訴處分確定。猶不知悔改，又於八十九年三月二十七日前三天內某時，在其
    台中縣龍井鄉○○路○段五十八巷一號住處內，將安非他命置於吸食器內，於其
    下燒烤生煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年三月二十七日
    為警採尿查獲。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及本院審理中自白不諱；又被告經警所採集
    之尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀
    念醫院藥物濫用檢測中心篩檢報告一紙附卷可稽。被告前因施用毒品案件，先後
    經本院以八十八年度毒聲字第五九五九號及八十九年度毒聲字第八六九號裁定送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    分別於民國八十八年十月二十九日及八十九年二月十八日，以八十八年度毒偵字
    第一三九二號及八十九年度毒偵字第一０八一號不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書在卷足憑，是被告三犯施用毒品犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品安非他命前持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告曾先後經二次觀察、勒戒，猶不能革除施用毒品之惡習，惟施用毒品係自
    我傷害之行為，而被告坦承犯行，頗有悔意，且犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法    官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
