【裁判字號】    89,易,2094
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八五０號)，本院判
決如左︰
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，緩刑參
年。
    事      實
一、緣乙○○所有坐落於台中市○區○○路東光里三四二巷十號五樓之二之住屋，於
    民國（下同）八十八年九月二十一日「九二一大地震」中受損倒塌，而依行政院
    八十八年九月三十日台八十八內字第三六一七九號函示，對住屋全倒者，每戶發
    給救助及慰問金新台幣（下同）二十萬元，住屋半倒者，每戶十萬元，內政部旋
    於八十八年九月三十日以台八十八內社字第八八八五四六五號及八十八年十月一
    日以台內社字第八八八二三三九號函確定，房屋倒塌救助及慰助金發給對象係以
    災前戶籍登記為準，且實際居住於受災屋之現住戶，由戶長或現住人具領，未居
    住於受災毀損住屋者不予發給，至於未設籍而有實際居住之事實者，得以切結書
    由村里長認定後申領。乙○○明知自己所有前揭住屋，自八十五年四月一日起至
    八十八年九月二十一日「九二一地震」發生前，皆出租於孫美惠，自己並未實際
    居住於該屋，並非房屋倒塌救助及慰問金發給對象，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十月十八日，書立不實之切結書，至台中市北區區公所，偽稱八十八
    年九月二十一日地震前確實居住於受災毀損住屋，並無出租或提供他人使用之情
    事，使區公所業務承辦人甲○○（起訴書誤書為丙○○）誤以為真，而登載乙○
    ○確實居住於前揭房屋之不實事項於職務上所掌之領款清冊公文書，並發給住屋
    全倒救助及慰問金二十萬元，足生損害於實際居住人孫美惠及政府災後救助之正
    確性，嗣經實際居住人孫美惠前往領取慰助金未果，向區公所檢舉後，始查知上
    情。
二、案經法務部調查局台中市調查站移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告對右揭犯行迭於偵、審中坦承不諱，復有被告乙○○書立之切結書、租
    賃契約書、臺中市政府北區建成里發放「九二一震災」受災戶慰助金印領清冊影
    本及上開內政部公函等各一份附卷可稽，核與證人孫美惠、丙○○、甲○○之證
    述之情節相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於職掌公文書
    及第三百三十九條第一項詐欺取財罪；又其中詐欺犯行又觸犯八十八年九月二十
    五日總統緊急命令第十一條第二項以詐欺取得賑災款項之規定，應依法加重其刑
    。又其所犯前開二罪間，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重詐欺罪
    處斷。爰審酌被告因「九二一大地震」，房屋財產遭地震震毀，雖不符政府領取
    賑災款之規定，但亦屬受災戶之一，一時失慮，致罹刑章，惟犯後坦承犯行，並
    將冒領款退還政府（此有返還收據乙紙在卷可考），尚有悔悟之心，及其犯罪情
    節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前科紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各在卷可按，及被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百十四條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，八十八年九月二十五日總統緊急命
令第十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八     月     三    日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院(須附繕本)
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      八     月     三    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
