【裁判字號】    89,交訴,93
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九二五號)
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為精美工藝社之廠長，因業務需要，平日即駕駛自小客貨車載運鞋模鐵板
    至其他工藝社委託加工，俟加工完畢後，再載回精美工藝社加工後交付客戶，駕
    駛屬其附隨業務。民國（下同）八十九年五月六日，乙○○駕駛車牌號碼Ｒ九─
    四六七八號自小客貨車，自開祥工藝社載鞋模鐵板返回精美工藝社，途中沿台中
    縣潭子鄉○○村○○路○段，由台中往豐原市方向行駛，於同日十五時四十五分
    許，行至該路段與同路段三三八巷丁字交岔路口時，其原應注意汽車行駛至交岔
    路口，應遵守燈光號誌之指示，及汽車行駛於郊區道路，行車速度不得超過每小
    時六十公里，而依當時情形，路況良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而
    貿然以每小時七十公里之速度超速疾駛，迨行至該黃色閃光號誌之交岔路口時，
    仍未減速慢行，又不看清車前狀況，適遇由西向東方向正要轉入三百三十八巷由
    被害人洪屘所騎乘之腳踏車，乙○○煞避不及，撞及洪屘所騎乘之腳踏車，致洪
    屘顱內出血、胸腔內出血、頭胸部挫傷等傷害，經送醫後延至同年月八日八時四
    十分傷重不治死亡。乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯
    罪，而接受裁判。
二、案經洪屘之子甲○○告訴由檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於偵審中自白不諱，核與告訴人甲○○警訊中之指訴情
    節相符，又有台中縣警察局交通事故調查報告表、照片四幀附卷可稽。另本件車
    禍被害人洪因此受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施；又行車速度，應依標誌之規定，無標誌者在郊區道路，時速不得超過六十
    公里；汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守交通號誌之指示，道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款後段、第一零二條第一項第一款定
    有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依附卷之交通事故調查報
    告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告亦無不能注
    意之情事，渠竟疏未注意及此，而貿然以每小時七十公里之速度超速前行，致遇
    狀況就無法採取必要之安全煞避措施，撞及洪屘所騎乘之腳踏車，足見被告之駕
    車確屬失當，顯有過失。又被害人洪屘確因本件車禍，致顱內出血、胸腔內出血
    、頭胸部挫傷而死，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有
    相當因果關係，被告業務過失致死犯行，堪以認定。
三、被告乙○○係以駕駛為其附隨業務之人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告
    所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後向台中縣警察局豐原分
    局潭北派出所員警自首，有警局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (
    參卷附和解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已
    與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
