【裁判字號】    89,聲,3527
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五二七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    （即被告）
    具  保  人  甲○○
右列受刑人因賭博案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒字
第二七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告乙○○因賭博案件，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，由具保人甲○○繳納後，前於民國八十八
    年十二月二十九日將受刑人即被告乙○○釋放，茲以受刑人即被告乙○○所犯賭
    博罪，業經判決確定在案，臺灣臺中地方法院檢察署並傳喚其於八十九年五月十
    二日到案執行，惟受刑人即被告乙○○經傳訊迄未報到，顯已逃匿，為此聲請沒
    入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查，受刑人即被告乙○○因賭博案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新台幣三萬元，由具保人甲○○繳納後，已於民國八十八年十二月二十九
    日獲釋，惟其所犯賭博罪，業經本院臺中簡易庭於民國八十九年二月二十九日以
    八十九年度中簡字第三○○號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以參佰元
    折算壹日確定在案，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署依法傳喚其於八十九年五月十
    二日到案執行，惟經傳訊迄未報到，且拘提未獲等情，有刑事被告現金保證書、
    刑事保證金收據影本、判決書、相關執行傳票及拘提報告書各一份附於聲請卷內
    可憑；另受刑人即被告乙○○自八十九年二月十六日起，即已自中正機場搭機出
    境，迄未再行入境一節，亦有內政部警政署入出境管理局八十九年七月七日八九
    境信昌字第四五四五○號函附出入境紀錄一份附於聲請卷內可稽；加以具保人甲
    ○○復陳明受刑人即被告乙○○已久未連絡，無法偕同到案執行，故受刑人即被
    告乙○○顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第
    一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
