【裁判字號】    89,易,2149
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告被訴於八十九年三月十日下午二時許及同年月十四日晚上十二時許（
    即同年月十五日凌晨零時），連續二次在臺中市○○路某不詳朋友住處及同市○
    ○路旁某處吸食安非他命之犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年五月一日提起公訴，有本院八十九年度易字第一四六七號刑事案卷可稽。
    而被告於本院審理中供稱：渠於八十九年四月十四日中午十二時許吸食安非他命
    ，係與前案一起吸食（按指未曾中輟）等語；並參酌施用毒品者，常具成癮性及
    依賴性之常情，應認被告自八十九年三月十日下午二時許起至八十九年四月十四
    日中午十二時止吸食安非他命之犯行，應係基於概括犯意反覆為之，揆諸前開判
    例意旨，可認係刑事訴訟法上之同一案件。從而，公訴人另於八十九年七月三日
    就被告於八十九年四月十四日中午十二時許吸食安非他命之犯行起訴，即屬重行
    起訴，依照上開規定，本件自得不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華     民     國    八十九    年      八        月       三       日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華     民     國    八十九    年      八        月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
