【裁判字號】    89,再易,30
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年再易字第三十號
    再審原告    甲○○○
    再審被告    乙○○
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院台中分院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄
    ，民事訴訟法第四百九十九條定有明文。
二、本件再審原告係以台灣高等法院台中分院之判決（即八十八年度上易字第一０號、八十
    八年度再易字第二二號）為提起再審之訴之對象，依民事訴訟法第四百九十九條之規定
    ，自應由臺灣高等法院台中分院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      三       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  王  銘
~B      法      官  陳毓秀
~B      法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      八       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
