【裁判字號】    89,訴,1152
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居台中.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬三千六百元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；願供擔保，請准宣告假
    執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十二年至八十五年間，受僱於訴外人陳振淙所經營之尚立仲介企
      業有限公司（以下簡稱尚立公司），擔任英語翻譯及業務工作。任職期間，原
      告於八十二年間，經由尚立公司居間仲介，以每月一萬四千八百八十元之代價
      ，僱用菲律賓籍女子VIVIAN擔任家庭幫傭，該名菲職幫傭到八十三年中，原已
      滿期，經原告申請展延一年，至八十四年七月二十五日期滿。詎被告於該名菲
      籍幫傭期滿前之八十四年六月十五日，明知訴外人即被告之兄林永堂不具有僱
      用外籍幫傭之資格，竟違背不得私自媒介尚立公司仲介之外籍幫傭，為他人僱
      用之受僱人之義務，擅自將該名菲職幫傭，帶至訴外人林永堂家中（即台中市
      ○○街一○八號），媒介予訴外人林永堂僱用擔任幫傭工作。
（二）因被告之上開行為，致使原告自八十四年七月起，至該名菲籍幫傭遣返回國（
      八十六年十二月）前，均無法再申請聘請外籍幫傭，而不得已須以每月三萬五
      千元之代價，聘用本國籍幫傭（王惠娟）。爰依侵權行為之法律關係，請求被
      告賠償每月因此而多支出之二萬零一百二十元，共計六十萬三千六百元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：確實有請訴外人王惠娟擔任幫傭，但現找不到渠，亦不
    知渠之年籍資料。
四、證據：提出起訴書、僱傭明細表、投訴函及譯本、戶籍謄本、刑事判決各一紙為
    證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據伊以前言詞辯論期日到場所為之陳述略以
    ：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）否認有將原告聘僱之菲籍幫傭，仲介予他人聘僱。且該名菲籍幫傭亦非由伊仲
      介予原告。
（二）否認原告事後有再聘僱本國籍幫傭。
丙、本院依職權查詢被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其曾於右揭時地，再僱用本國幫傭王惠娟之事實，固據其提出僱傭明
    細表一紙為證，但為被告所否認。查：原告既未能陳報該名本國籍幫傭之年籍資
    料，以供查證，則依舉證責任分配之法則，自難徒憑原告所製作、蓋有王惠娟印
    章之一紙明細表，即信原告主張之上開事實為真實。
三、準此，原告既無法證明其確實另行僱用本國籍幫傭之事實，則其果否受有上開損
    害，即非無疑。從而，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償六十萬三千六
    百元之損害，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，自
    應併予駁回。
四、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均與上院前揭認定無礙，爰不予一一
    論述，附此指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
