【裁判字號】    89,交易,296
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七九六號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）八十九年四月二十七日二十三時許，駕駛車牌號碼ＹＪ
    Ｗ－七九○號重型機車，沿台中縣龍津村中央南路六三巷由西往東方向行駛，途
    經前揭巷與臨港東路一段二五五巷交叉路口間，應注意行經無號誌之交岔路口應
    減速慢行，作隨時停車之準備。且依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注
    意以高達七十公里以上之時速前進而於交岔路口間撞及由劉淑儀所騎乘沿臨港東
    路一段二五五巷北向南駛來之ＹＧＧ－二七三號，致劉淑儀因此受脾臟破裂，肝
    臟左葉多處撕裂傷、左腎破裂及周圍血腫、左側第五至第十肋骨骨折併血胸等送
    醫後延至八十九年四月二十八日上午八時不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○自警訊以至偵審中自白不諱，並有道路交通事故調
    查報告表及現場照片附卷可稽，被害人劉淑儀確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢
    察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於臺灣台
    中地方法院檢察署八十九年度相字第六五一號卷內可憑。按汽車行經無號誌之交
    岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    四款定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又
    非不能注意，竟疏不注意，以致肇事因而致劉淑儀死亡，被告顯有過失。且被告
    過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重
    、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有
    和解書一紙可按，並經被害人家屬甲○○○到庭陳述明確在卷等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經
    此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣
    告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
