【裁判字號】    89,賠,59
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                         八十九年度賠字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本判院判決無罪確定（八十八年度訴緝
字第六八號），聲請冤獄賠償，本院決定如左
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受無罪確定之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或因判決合併處罰之一部
    受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告之情形者，不得請求賠償，冤獄賠償法
    第二條第二、四款分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決
    無罪確定，惟聲請人於無罪判決確定前，曾在台灣台中看守所羈押八個月，爰請
    求賠償新台幣七十二萬元等語。
三、經查：
（一）本件聲請人於八十五年九月七日十九時三十分在台中市○區○○○路二段七十
      六巷八號前為警查獲皮包內攜有化學合成麻醉藥品（即毒品危害妨制條例所定
      之第二級毒品）安非他命（以下簡稱安非他命）三小包重三．四公克，被告並
      坦承前開安非他命係渠所有，準備轉交給綽號小朱之人，經聲請人帶同警方至
      聲請人前開柳川東路二段七十六巷八號住所，查獲安非他命三十．九公克，經
      檢察官於八十五年九月八日以涉嫌販賣安非他命且有逃亡之虞而羈押，有八十
      五年度偵字第一七一０號偵查卷附筆錄、移送書、點名單可稽。嗣於八十五年
      十月七日由台灣台中地方法院檢察署檢察官以涉有販賣及吸用安非他命犯行違
      反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一、四款提起公訴（八十五年度偵
      字第一五九三七、一六一四八、一六七二五、一七０一０號）。由本院於八十
      五年十二月十七日諭知具保停止羈押。聲請人再涉違反麻醉藥品管理條例案件
      ，經檢察官以涉嫌販賣安非他命有逃亡及串証之虞而羈押，並禁止接見及通信
      ，有八十六年度偵字第二０七七號卷附之點名單及押票回証可稽。嗣移送本院
      併辦（八十六年度偵字第二０七七、二七七四號），由本院於八十六年一月十
      七日諭知羈押，嗣於八十六年五月九日諭知具保停止羈押。聲請人又於八十六
      年十一月七日因涉嫌吸用及販賣安非他命，經檢察官以有逃亡及串証之虞，且
      所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪而羈押，並禁止接見及通信，有八十六
      年度偵字第二三一三０號卷附之點名單及押票回証可稽。並將聲請人所涉吸用
      安非他命犯行部分移送本院併辦。由本院於八十六年十二月三日諭知具保。聲
      請人於停止羈押後，復因傳拘無著，經本院於八十七年十二月十八日發佈通緝
      ，有本院八十五年度訴字第二一二九號刑事卷附送達証書退回信封、拘票回執
      、通緝書可稽。嗣八十八年一月二十二日為警緝獲，有本院八十八年度訴緝字
      第六八號刑事卷附通緝案件移送書及警訊筆錄可稽，同日經本院送台灣台中看
      守所附設勒戒處所觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再由本院於八十八年二
      月八日裁定送強制戒治，亦有本院八十八年度訴緝字第六八號刑事卷附執行指
      揮書回証、有無繼續施用毒品傾向証明書、裁定、戒治執行指揮書可稽。嗣聲
      請人於八十八年七月十七日停止戒治出所，並自同日起執行另案違反毒品危害
      防制條例（持有毒品）有期徒刑六月、違反藥事法有期徒刑十月及偽造貨幣有
      期徒刑三年六月迄今，亦有本院八十八年度訴緝字第六八號刑事卷附台灣台中
      女子戒治所函、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽。而聲請人
      所涉販賣安非他命命犯行部分經本院於八十八年十一月二日判處無罪，另施用
      安非他命犯行部分，則於戒治期滿後，經本院於八十九年四月二十九日判處免
      刑，嗣均經確定在案。
（二）聲請人為警查獲時，在其住所所扣得之前開安非他命經送鑑定結果係甲基安非
      他命，淨重三十一．０八公克，包裝重四．０七公克，亦有本院八十八年度訴
      緝字第六八號刑事卷附法務部調查局檢驗通知書可稽。雖聲請人於偵審中均供
      稱前開扣案安非他命係渠要自行施用，並非供販賣用，且經本院查無其他積極
      証據足資証明被告有何販賣安非他命犯行，惟聲請人於前開時地持有大量違禁
      物，其行為顯已違反公共秩序，而有冤獄賠償賠法第二條第二款之情形。
（三）聲請人所涉前開犯行中，販賣安非他命部分犯行雖經諭知無罪之判決，惟施用
      安非他命部分，則受有罪之宣告，僅因修正後毒品危害防制條例之規定，依法
      將聲請人送觀察勒戒、強制戒治，並於強制戒治後依規定諭知免刑之判決。是
      本件顯有冤獄賠償賠法第二條第四款之情形。
四、綜上所述，本件既有冤獄賠償法第二條第二、四款所定情形，聲請人請求賠償，
    為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      八      月      三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
        法  官  鄭文祺
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘明理由（應附繕本），經本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
