【裁判字號】    89,交易,313
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第五三號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事    實
一、乙○○於民國（下同）八十八年八月十二日凌晨零時五分許，駕駛其所有之車牌
    號碼ＥＴ─三三一九號自用小貨車，沿台中市○區○○路，由東往西方向行駛，
    途經台中市○區○○路與旱溪西路之無號誌交岔路口欲左轉進入旱溪西路時，本
    應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線車道者，轉彎車應暫停讓
    直行車先行，而依當時天候晴，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物
    ，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意讓車，而貿然逾越
    停止線左轉行駛，適有林峰詳無照駕駛車牌號碼ＮＤ－一一七一號自用小貨車，
    並附載其妻洪款，沿台中市○區○○○路由南向北行駛，行至上開六順路與旱溪
    西路時，亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以及行經無號致之交
    岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，因乙○○見狀一時閃煞不及，而其
    所駕駛上開自用小貨車正前方保險桿處與林峰詳所駕駛之前開自用小客車右前部
    位發生擦撞，致使林峰詳所駕駛之上開自用小客車左偏而車頭正前方直接撞擊路
    旁號誌桿，使林峰詳因而受有顱腦挫傷、胸腹挫傷、上肢骨折之傷害，經送醫急
    救後，因外傷性休克仍於同日凌晨零時二十九分許不治死亡；洪款受有頭部及右
    手受傷之傷害（洪款部分未據告訴）。乙○○則於肇事後打電話向警方報案，而
    在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員甲○
    ○、黃智勇自首，即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，並有台中市○○○道路交通事故調查報
    告表乙份及現場車損照片三張在卷可稽。而被害人林峰詳確因本件車禍受有顱腦
    挫傷、胸腹挫傷及上肢骨折等傷害致外傷性休克不治死亡，亦經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書
    附卷足憑。按汽車行駛至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線車道者，轉彎車應
    暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。經
    查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而肇事路段為無號誌之交
    岔路口，依當時時天氣晴朗，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，
    視距良好，有上開道路交通事故調查報告表在卷可稽，又無不能注意之情形，詎
    其能注意，竟疏未注意讓車，猶貿然逾越路口停止線左轉行駛，致閃煞不及，因
    而肇事，使被害人傷重不治死亡，足證被告確有過失，雖被害人亦疏未注意車前
    狀況及減速慢行，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人
    死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後即打電話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前
    ，向到場處理本件車禍之警員甲○○、黃智勇自首，即陳明其為肇事者及肇事經
    過，並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有警員甲○○所製作台中市○○○道
    路交通事故調查報告表內載報案人為被告，以及警員黃智勇所製作台中市警察局
    第三分局東區分駐所相驗案件初步調查報告表報案人欄內記載被告在卷可考，核
    與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣
    一百八十萬元達成和解賠償損害，有台中縣霧峰鄉調解委員會調解書乙紙附卷可
    稽，及其智識程度、過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與犯後坦承過失犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告尚無前科，前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因過失致罹章典，事
    後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑
    三年，以促注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
