【裁判字號】    89,上易,1306
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害婚姻案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第一九六號，中華
民國八十九年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年
度偵字第六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅認原審判刑過重，
    請求輕判云云，惟查被告係連續犯，依刑法第五十六條規定得加重其刑，被告又
    係累犯，依同法第四十七條規定應加重其刑，是原審據此量刑應屬妥適，被告上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
