【裁判字號】    89,上易,2029
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二九號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  莊明智
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告等因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第一三八七號
，中華民國八十九年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二四六三號，移送併案審理案號：八十八年度偵字第二二四一六號），
提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告戊○○、丁○○在本院仍矢口否認有何詐欺犯行，然並未提出其他
    有利之證據，其辯解雖質疑被害人丙○○之指訴，及警方查獲本件之過程，謂：
    被害人丙○○自始不敢與被告對質，且經本院傳拘無，足見其情虛，而被告戊
    ○○曾在臺中縣政府工作僅十五天，焉有知悉丙○○之攤位為違章營業之可能﹖
    戊○○與被害人見面時曾交予名片，被害人事後何以均未提及﹖被害人係同日下
    午三時許，遭恐嚇詐欺，何以延至同日晚上十時許始報案﹖又何以不在管區報案
    ﹖均違常理；且被告戊○○與被害人相約見面之「阿扁蒸餃館」，為被告常去用
    餐之場所，苟被告有意施詐，焉有可能相約於該處，以自曝身分﹖又本件警方係
    以查贓為名將被告等帶至警局調查，其所為筆錄不具證據能力，且當時確未查得
    以信封袋裝置之現金三萬元，此部分並無證據證明被告犯罪云云。
三、惟查本件被告等詐欺丙○○部分之犯行，係因丙○○於同日下午三時許，遭戊○
    ○施詐後，恐其攤位果遭戊○○報請拆除，而暫予應允戊○○要索金額，迄同日
    晚上十時許，丙○○擬前往相約處所前，心中起疑，乃於途經臺中市警察局第五
    分局時，先行報警處理，再往相約處所會同警方查緝等情，業據丙○○於警訊及
    原審調查時指述綦詳，核與證人即陪同丙○○報案之顏嬌容及承辦員警己○○、
    庚○○分別於原審及本院調查時證述查獲情節相符，並有報案紀錄單、警局報告
    書影本各一份在卷足憑。徵之被告等與丙○○及前揭證人均素不相識，惶論仇怨
    ，此為被告等所不爭，彼等焉有挾怨構陷之可能﹖且苟被告與丙○○僅係相約談
    論承建工程事宜，丙○○何需報警請求協助﹖又本件既係丙○○先報案請求協助
    ，以警方之報案經驗，就本件關鍵之證物即施詐之款項，焉有不令丙○○準備妥
    當，並於交付之時人贓俱獲之可能﹖至丙○○僅一般擺攤之商販，其因一時遭恫
    嚇手段詐騙，幾經思索始報案，而非立即報案，且其並非居住臺中市區，又非前
    開查獲地之居民，於不知管區所屬之情形下，途經前開警局時，隨即報案，於常
    情並無任何違背或矯作。而被告選取取款地點，原僅在符合被告之計劃，且前開
    蒸餃館之人員面對人來人往之消費客人，未必能熟記每人之姓名或住所，被告又
    何懼於身分之曝光﹖再者，本件被告等詐欺丙○○犯行部分，原審及本院認定犯
    罪事實，並未以被告等之警訊筆錄為依據，況被告等於警訊中均矢口否認犯行，
    亦無足資為論罪之依據，自無審究該筆錄證據能力之必要。被告戊○○雖又以丙
    ○○於警訊筆錄之簽名，與其同日在警方臨檢紀錄表及贓物認領保管收據上之簽
    名筆跡顯屬不同，反而與製作被告筆錄之警員乙○○書寫之「丙○○」筆跡相似
    ，懷疑丙○○之筆錄係警方自行製作以栽誣被告，並聲請將該等筆跡送請法務部
    調查局鑑定；然徵之證人丙○○於警訊指訴之內容，核與其於原審調查中所為指
    證情節均相符，足證該警訊筆錄確係依丙○○陳述而製作，至其簽名之異同，原
    受簽署時書寫之姿勢及心理緩急所影響，且任何人之簽名，於不同時地及情境，
    即有不完全相同之筆跡，係屬當然，自不能僅因偶然一次筆跡稍有差異，即否認
    為同一人所簽署，況本件警員乙○○所製作之筆錄，係針對被告丁○○為之，其
    內容中提及「丙○○」部分，僅三次，而各該次之書寫方式，亦均稍有差異，惟
    與丙○○之簽名，在運筆特徵、書寫習慣上仍有明顯不同，足見被告事後懷疑該
    丙○○之警訊筆錄，係警方為栽誣被告等而製作，無非臆測之詞，其聲請將前開
    字跡送請鑑定，自無必要，併此明。綜上所述，被告等事後否認犯行，均無非
    卸責之詞，不足採信。被告等上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，核無理由，
    均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一       月    四      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                     審判長法  官  李  文  雄
                                           法  官  龔  永  昆
                                           法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  方  茂  焜
中      華      民      國     九十       年     一       月    四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
