【裁判字號】    89,聲,1455
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三七三號、八十八
年度毒偵字第三五六號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含袋重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定「第一級毒品」；
    又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，業經不起訴處分，其持
    有經扣案之海洛因一包（含袋重零點一六公克），為第一級毒品，聲請單獨宣告
    沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     八     月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
