【裁判字號】    89,易,1810
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五三四號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴使人行無義務之事，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，乙○○於民國（下同）八十九年一月二十六日凌晨零時
    十五分許，在台南縣永康市○○街二六三之十七號原二人住所內，因甲○○前偕
    同年籍不詳男子返家，乙○○乃與甲○○發生爭執，乙○○除於前開住所客廳內
    出言辱罵甲○○外，竟強制甲○○脫下衣褲檢查其下體。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認有脫告訴人褲子檢查其下體之事，惟矢口否認右揭犯行
    ，辯稱：伊脫告訴人褲子她沒有反抗云云。經查，右揭事實業據告訴人甲○○指
    述綦詳，且證人即被告及告訴人之子邱晨暉於偵查中亦證稱「看到我爸爸將我媽
    的衣服脫光，並將我媽壓住」等語，足徵被告確有強迫告訴人脫下褲子的情事。
    被告所辯顯無理由，不足採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、被告以強暴方法使人行無義務之事，核其所為係犯刑法第三百零四條第一項之強
    制罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一
    項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      八      月        三        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      八      月        三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條第一項：
  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
