【裁判字號】    89,交訴,143
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四○五號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。又因過失致人於死，處有期徒刑
壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月五日二十時四十五分許，明知其飲用酒類，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，無駕駛執照（被吊扣）竟駕駛車號Ｊ五
    ─二四七五號自用小客車，沿台南縣佳里鎮○○路由西往東方向行駛，至該路段
    三八八號前時，原應注意汽車行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，而依當時情況，又無不能注意之情形，
    竟貿然以時速五、六十公里之速度行駛，且疏於注意車前狀況，適有黃振隆與丙
    ○○在該處，正由南往北穿越馬路，乙○○因煞車不及，撞及黃振隆與丙○○二
    人，致黃振隆受有多發性損傷合併內出血等傷害，丙○○受有左側胸部及左腰部
    挫傷等傷害，詎乙○○於肇事後，未留在現場等待警方前來處理，即逕自駕車逃
    逸，復於未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，於同日二十一時十五分
    許，至台南縣警察局佳里分局佳里派出所自首坦承犯行，進而接受裁判，並測得
    其呼氣之酒精濃度為每公升０．六五毫克。而黃振隆送醫急救，延至八十九年三
    月七日八時五分許不治死亡。
二、案經黃振隆之子甲○○及丙○○訴由台南縣警察局佳里分局臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地無照酒後駕車肇事並逃逸之事實供認不諱，核與告
    訴人甲○○及丙○○指訴之情節相符，並有診斷證明書一紙、酒精濃度測定值一
    紙、道路交通事故調查報告表一份、現場及車損照片十四幀在卷可稽，而被害人
    黃振隆確因本件車禍死亡，亦經公訴人督同法醫師到場相驗屬實，製有相驗筆錄
    、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按汽車行車速度，在市區道路，時速不得
    超過四十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第一款及第九十四條第三項分別定有明文。被告於右揭時地駕駛車
    輛，應注意按上開規定行車，以策安全，且按當時情況，尚無不能注意之情形，
    乃被告竟疏於注意，以致肇事，被告之行為自應認為有過失，應負肇事責任。本
    件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告應負全部過
    失責任，此有該會八十九年四月二十八日南鑑字第八九○四四八號鑑定意見書在
    卷可憑。其過失行為與被害人黃振隆之死亡間復有相當因果關係，事證明確，被
    告犯行均堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪、第一百八十五條
    之四肇事遺棄罪、第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告所犯上開三罪，罪
    名不同、罪質互異，為數罪，應分論併罰。又被告無照、酒醉駕車並因而致人死
    亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就過失致死罪部分加重
    其刑。其於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯
    行，進而接受裁判，有警訊筆錄及通話紀錄各一件在卷可稽，爰依自首之規定減
    輕其刑。並先加後減。本院審酌被告之品性、過失程度極端嚴重、犯罪所生危害
    、犯後復未賠償被害人家屬等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行
    刑，以示懲儆。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人丙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，因此部分與前開過失致死部分有
    想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月        三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月        三      日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
