【裁判字號】    89,易,1473
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０五號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因懲治盜匪條例案件，經本院於民國八十三年六月三十日以八十三年訴
    字第六九二號判處有期徒刑一年，甫於八十四年八月二十九日執行完畢。復於八
    十八年十二月二十四日下午一時許，在台南縣永康市○○路與小東路交岔口處，
    明知綽號「阿龍」之不詳姓名成年男子交付之車牌號碼ＪＲＢ—二三七號機車（
    引擎號碼：ＧＫ０三五四七八號）及其上所懸掛之ＮＡＺ—三五九號車牌，均係
    「阿龍」竊盜所得之贓物（機車為甲○○所有，於八十八年十二月一日上午九時
    許，在台南縣永康市○○路七十六巷六十三弄十六號前失竊；車牌係丙○○所有
    ，於台南縣永康市○○路二七七巷口處失竊），仍予以收受，供己騎乘使用。嗣
    於同日下午二時十分許，乙○○騎乘前開機車至台南縣永康市○○里○○路九四
    二巷口時，為警查獲，並扣得上開失竊機車及車牌。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中迭次坦承不諱，核與被害人甲○
    ○、丙○○於警訊中指述失竊情節相符，並有被害人甲○○及丙○○出具之贓物
    認領保管單二紙在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪
    以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前因懲治盜匪
    條例案件，經本院於八十三年六月三十日以八十三年訴字第六九二號判處有期徒
    刑一年，於八十四年八月二十九日執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按。被告受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告貪圖一時使用方便而蹈法網，犯罪所得不
    豐、犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    張  麗  娟
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
附錄法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
