【裁判字號】    89,聲,1453
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第三七一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重壹點柒參公克、包裝重零點柒捌公克）沒收併銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：臺灣台南地方法院檢察署偵辦八十八年度毒偵字第四二九號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件被告甲○○經送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼
    續施用傾向，業經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四二九號為不起
    訴處分確定在案，惟扣案之安非他命二包（合計淨重一．七三公克，包裝重０．
    七八公克），經送驗結果，係第二級毒品第八九項甲基安非他命，有法務部調查
    局八十九年六月九日（８９）陸（一）字第八九０三六六０七號檢驗通知書在卷
    可稽，按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，上開
    毒品既非供製藥或研究之用，爰依前開毒品危害防制條例規定，聲請宣告沒收。
三、本院經核聲請人之聲請於法要無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      八        月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中      華      民      國  八十 九 年      八        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
