【裁判字號】    89,簡上,119
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二一五四號
    原      告  王澄貴
                王兆明
                王民雄
    被      告  吳進文
右當事人間分割共有物事件，本院於民國八十九年三月一日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「原告王兆明住台南縣歸仁鄉○○村○○街七一號」之記
載，應更正為「原告王兆明住台南縣歸仁鄉○○村○○○街七一號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本
    不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
