【裁判字號】    89,易,1253
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二五三號
    具  保  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○因被告乙○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣壹萬
    元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
