【裁判字號】    89,交易,73
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三五五三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十三日上午十時五十五分許，駕駛車牌號碼ＴＹ─
    一二八六號自用小客車，沿台南市○○路內側快車道，由北向南行駛，途經台南
    市○○路與郡安路交岔路口時，適同韓秀鸞騎乘車牌號碼ＶＦＴ─六一一號機車
    ，沿台南市○○路機車道，由北向南行駛於上址，貿然左轉，甲○○應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛，致其駕駛之自用小客車右側車頭擦
    撞韓秀鸞騎乘機車之右側車身，韓秀鸞當場人車倒地，使韓秀鸞受有頭部外傷、
    左下肢挫傷、蜘蛛膜下出血合併腦震盪之傷害。
二、案經韓秀鸞訴由台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車與告訴人韓秀鸞發生車禍之事實坦承不諱，並
    認為雙方均有過失；審理時則改稱自己並無過失云云。惟查，右揭事實，業據告
    訴人指訴歷歷，並有道路交通事故調查報告表一張、現場照片七張、診斷書二書
    在卷可參。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定，隨時注意車前其他車輛之行車動向，且依當時路狀，又無不能注意之
    情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人受有傷害，被告應有過失。本件經
    送請臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告有肇事次因之
    過失責任，此有該委員會八十八年十二月三日南鑑字第八八一三一九號鑑定意見
    書在卷可憑。雖本件告訴人行經設有行車管制號誌岔路口，未依規定左轉，與有
    過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。被告過失駕駛行為，與被
    害人之受傷間，確具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月       三       日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
