【裁判字號】    89,聲,1389
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三八九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳肆公克、包裝重零點伍壹公克）、安非他命肆小包（
含袋重拾貳點參公克）、塑膠袋參個、吸管（含肆個燈泡）拾支、吸食器壹組、鋁箔
紙壹捲、燈泡貳個及塑膠夾鏈袋肆包均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又專供施用毒品
    之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四四七號為不起訴處分，惟扣案之
    海洛因一包（淨重○．二四公克、包裝重○．五一公克）、安非他命四小包（含
    袋重十二．三公克）、塑膠袋三個、吸管（含四個燈泡）十支、吸食器一組、鋁
    箔紙一捲、燈泡二個及塑膠夾鏈袋四包，係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，
    聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九     年       八      月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
