【裁判字號】    89,訴,1396
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按和解成立者，與確定判決有同一之效力。確定判決，除當事人外，對於訴訟繫
    屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效
    力。又訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得
    就該法律關係更行起訴。民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百條第一項、第
    四百零一條第一項分別定有明文。
二、原告起訴主張：被告為已故黃治城之繼承人，對被繼承人之債務應負連帶責任，
    黃治城所遺之財產包括第三人國防部財務處所扣押之民國（下同）八十七年及八
    十八年薪俸，應加計利息判由原告受清償，本件債權與和解筆錄係同一債權，因
    第三人國防部財務處認退休金依法不得扣押償付債權人，故提起本訴求為判決：
    被告應給付原告新台幣（下同）三百六十萬四千元。
三、經查本件原告起訴請求係基於第三人黃治城（已死亡）積欠其三百六十萬四千元
    之款項，被告為黃治城之繼承人自應負清償責任，惟原告對黃治城之上開債權已
    於八十五年七月三十日與黃治城在本院成立和解，內容為一、被告（即黃治城）
    願給付原告（即本件原告）新台幣三百六十萬四千元等情，有原告提出之和解筆
    錄一件可稽，原告並已執上開和解筆錄對黃治城之退休金債權聲請執行，揆諸首
    揭說明，原告就已有確定判決效力之同一法律關係對當事人之繼承人（即被告）
    復提起本件之訴，自應認為不合法。至第三人主張退休金不得扣押，應屬強制執
    行法第一百二十條所規定之情事，尚不能執此認原告得對被告起訴請求，併此敘
    明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
