【裁判字號】    89,毒抗,273
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第二七三號     Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣臺南地方法院八十九年六月十二日刑
事裁定（八十九年度毒聲字第一七五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人之前雖曾有吸食安非他命之行為，惟自前案之後迄今二年
    餘均未有曾吸食之犯行，八十九年三月二十三日抗告人雖遭案外人黃鐘奇以車追
    撞，抗告人前往臺南縣警察局善化分局茄菝派出所報案，該所警員卻強取抗告人
    尿液，請  貴院詳為調查採尿手續是否完備，所驗尿液是否確為抗告人本人之尿
    液，檢驗結果是否正確，以免冤抑云云。
二、經查：被告甲○○於民國八十九年三月二十三日（或前三日），在臺南縣麻豆鎮
    寮廓里十五鄰一二四之一號施用第二級毒品安非他命，為警查獲，並於臺南縣警
    察局善化分局採尿送驗，該尿液檢體編號為一六號，經被告本人確認無訛後並簽
    名按捺（詳臺南縣警察局善化分局刑案偵查卷宗）。又該檢體經送往臺南縣衛生
    局檢驗結果，呈甲基安非他命之陽性反應，此有臺南縣衛生局尿液檢驗成績書附
    卷可稽，足證被告確有施用毒品之事實，原審裁定將被告送觀察、勒戒，於法並
    無不合。抗告人任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
