【裁判字號】    89,裁,999
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九九九號
    再 審原 告  鴻輝預拌混凝土股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  游松男
右當事人間因有關稅捐事務事件，再審原告對本院中華民國八十八年七月二十二日八
十八年度判字第三一三四號判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴及附帶損害賠償之請求均駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審案件於再審判決後，當事人不得仍以同一事由，對原判決提起再審之訴，本院
四十四年度裁字第二七號著有判例。本件再審原告因有關稅捐事務事件，提起行政訴
訟，經本院以八十七年度判字第一七三七號判決（以下簡稱原確定判決）駁回後，再
審原告以原確定判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款之再審事由，對
之提起再審之訴，經本院八十八年度判字第三一三四號判決（以下簡稱原判決）駁回
在案。茲再審原告又對原判決提起再審之訴，核其理由，無非仍謂發見未經斟酌之重
要證據，有修正前行政訴訟法第二十八條第十款之再審事由云云，惟查此項事由業據
再審原告於前次再審程序中主張，而為本院所不採，乃其復以同一事由，對原判決提
起再審之訴，揆諸首開說明，其再審之訴，已難謂為合法。況修正前行政訴訟法第二
十八條第十款所謂發見未經斟酌之重要證物者，係指該項證物在前訴訟程序中即已存
在，而當事人不知其存在，現始發現者而言，並以如經斟酌可受較有利之裁判者為限
（參本院六十九年判字第七三六號判例）。查本件再審原告所謂之新證據，即證人賴
朝德於八十八年五月二十四日下午三時四十分，在台灣台中地方法院之訊問筆錄，其
制作既於原確定判決之後，經核自非前開判例意旨所指在前訴訟程序中即已存在，而
再審原告不知其存在，現始發見者之重要證物，再審原告據以對再審判決提起再審之
訴，尤難認為適法，應予駁回。其附帶損害賠償之請求，因失所附麗，亦應駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
