【裁判字號】    89,裁,1002
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○○二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因刑事事件，對本院中華民國八十八年十一月十九日八十八年度裁字第九二
○號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於修正前行政
訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具
體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人
對本院八十八年度裁字第九二○號裁定聲請再審，僅泛指前開裁定適用法規顯有錯誤
，而未於訴狀表明該裁定以其再審之聲請不合法，究有何合於行政訴訟法第二十八條
所定之再審事由之具體情事，揆諸前開說明，本件再審之聲請，自非合法，應予駁回
。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
                    最高行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法   官     曾  隆  興
                                         法   官     姜  仁  脩
                                         法   官     徐  樹  海
                                         法   官     鄭  淑  貞
                                         法   官     林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      八      月        四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
