【裁判字號】    89,裁,1017
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    有關人事行政事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○一七號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣義竹國民小學
    代  表  人  張清池
右當事人間因有關人事行政事務事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國
八十八年七月二十七日八八公申決字第○○八七號再申訴決定，提起行政訴訟。本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項
第十款定有明文。查公務人員保障法對於不服再復審決定得向司法機關請求救濟定有
明文（第二十五條），而對於不服再申訴決定未規定得向司法機關請求救濟，參酌司
法院大法官就公務人員身分上之權利得向法院請求保護範圍所作之解釋，對於公務機
關所提供之工作條件及所為之管理而生之事件，自不得提起行政訴訟。本件原告原係
嘉義縣義竹國民小學保健員，因於八十三年七月、八月間應上班而未上班，亦未辦理
請假手續，日數共計四十六‧五日，被告依臺灣省公立學校教師及職員出勤及差假管
理辦法第二十三條之規定，予以曠職登記，並於事後補行書面通知程序。原告不服提
出申訴，經被告以八十八年四月一日八八義國人字第一三一三號函復，原告仍不服，
復提起再申訴，亦遭駁回，遂提起本訴。查本件係因未請假而遭曠職處分之事件，屬
於行政機關就其所屬職員所為管理行為，揆諸首開說明，不得提起行政訴訟，從而原
告提起本件訴訟，自非合法，應予駁回。至於原告實體上之主張，因其訴訟程序已不
合法，自勿庸審究，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月        三       日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
