【裁判字號】    89,裁,1007
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○○七號
    再  審  原  告  甲○○
    訴 訟 代 理 人  乙○○.
    再  審  被  告  財政部台北市國稅局
    代    表    人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年三月二十六日八十
八年度判字第七二七號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第七二七號判決，提起再審
之訴，經查再審原告係於八十八年四月三日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案
卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年四月四日起算，迄至八十八年
六月三日（星期四）即已屆滿二個月（原告住所設於台北市，無在途期間），再審原
告遲至八十八年十二月三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
載日期可考。顯已逾越上開法定不變期間，又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一
條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不
變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應
逕認本件再審之訴因逾期而不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上
之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、第二百七十八條
第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
                    最高行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法   官     曾  隆  興
                                         法   官     吳  錦  龍
                                         法   官     徐  樹  海
                                         法   官     鄭  淑  貞
                                         法   官     林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
