【裁判字號】    89,裁,997
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九九七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十七年四月十六日台財訴
第00000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀舊行政訴訟法第一條第一項
之規定甚明。本件原告因綜合所得稅事件，不服被告對其八十二年度取自國防部中山
科學研究院所得新台幣（下同）四九九、九六八元部分，補徵稅額六三、一六七元之
處分（復查決定），提起訴願，經財政部於八十七年四月二日以台財訴第00000
000號訴願決定駁回，並未提起再訴願確定等情，有財政部行政救濟案件管制查詢
、行政院訴願審議委員會八十八年十二月十日台八十八訴字第四四九九五號函在足
稽，是本案尚未經過合法再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴（原告誤載為提起再審
之訴）顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
