【裁判字號】    89,裁,1006
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○○六號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年八月
十七日環署訴字第四○六八二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因廢棄物清理法事件，不服行政院環境保護署
所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年八月二十三日收受再
訴願決定書，此有郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八
十八年八月二十四日起算，原告居住台北市，無在途期間可供扣除，迄至八十八年十
月二十五日即已屆滿（按十月二十三日、二十四日為例假日）。原告遲至八十八年十
一月二十三日始向本院提起行政訴訟，此有行政院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，其提
起本件訴訟，顯非適法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
