【裁判字號】    89,裁,996
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九九六號
    再 審原 告  甲○○    男.
    再 審被 告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月十日八十八年
度判字第二二七九號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或
知悉在後者，自發生或知悉時起算」為舊行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審原
告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第二二七九號判決，以其有舊行政訴
訟法第二十八條第一款、第十款之情形，提起再審之訴。經查，再審原告係於民國八
十八年六月三十日由代收送達人乙○○收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可
稽。再審原告提起再審之訴之期間，自應自八十八年七月一日起算，扣除在途期間三
日，迄至同年九月四日已屆滿二個月，因當日為星期六，依法順延至同月六日（星期
一）上午屆滿，詎再審原告遲至同年十二月三日始行提起本件再審之訴，亦有本院加
蓋於訴狀收文戳記所載日期可考，顯已逾上開法定不變期間。又再審原告並未依民事
訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於不遵守不變期間之證據（
舊行政訴訟法第三十三條準用），此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間命其
補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予以駁回。本件再審之訴既不合法
，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
