【裁判字號】    89,裁,1000
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○○○號
    聲  請  人  己○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                庚○○
                壬○○
                丁○○
                辛○○
                戊○○
                乙○○
                寅○○
                丙○○
                右三人為林漢鵬.
                          共甲.
右聲請人因遺產稅事件，對於本院中華民國八十八年九月三十日八十八年度判裁字第
七三七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人連帶負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行
政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由
，而未指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再
審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因遺產稅事件提起行政訴訟，經本院八十六年
度判字第八五五號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院
以其顯無理由或不合法定再審要件分別裁判予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次
即八十八年度裁字第七三七號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判
字第八五五號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年
度裁字第七三七號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定
再審事由，並未指及，則其泛引修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款規定聲
請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      八      月        四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
