【裁判字號】    89,裁,998
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九九八號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月七日台八十八訴字第
三六八六一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許，
本院著有六十二年判字第五八三號判例。再訴願，依同法第二十七條規定，準用之。
又再訴願提出之日期，以受理再訴願機關實際收受再訴願書之日期為準；再訴願誤向
非管轄機關提起者，以該非管轄機關實際收受再訴願書之日期為準。本件原告因勞保
爭議事件，不服行政院勞工委員會台八十七勞訴字第○五七六八七號訴願決定，於八
十八年七月二日向本院提起再訴願，經本院依訴願管轄規定移送行政院。經查行政院
勞工委員會台八十七勞訴字第○五七六八七號訴願決定書係於八十八年五月二十八日
送達於原告，有經其蓋章之訴願文書郵務送達證書附行政院勞工委員會 0208/871062
號卷可稽，原告住於桃園縣，依修正前訴願法第十條第一項及訴願扣除在途期間表規
定，扣除在途期間三日，核計其提起再訴願之三十日不變期間，自八十八年五月二十
九日起算，應於八十八年六月三十日屆滿（該日非星期日、紀念日或其他休假日），
而原告遲至八十八年七月二日始向本院提起再訴願，有本院蓋於再訴願書上之收文日
戳可按，已逾首揭法定不變期間，再訴願決定機關認其程序不合，應不予受理，經核
並無不合。原告仍提起行政訴訟，亦難認為合法，應予裁定駁回。又再訴願決定書
明被告核定不予保留勞保年資，及勞工保險監理委員會駁回其申請審議，核無修正前
訴願法第十七條第二項規定之適用，於法亦無違誤，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
                    最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      八      月        四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
