【裁判字號】    89,裁,1019
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○一九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十六年八月二十六日台八
十八訴字第三二三二三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願應自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，三十日內提起之，民國八十七
年十月二十八日修正公布、八十九年七月一日施行前之訴願法第九條第一項定有明文
。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原告收受原處分（被告
八十七年七月九日北區國稅法字第八七○三五二二五號復查決定）日期為八十七年七
月十八日，有掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽，計其提起訴願之三十日期間，
自八十七年七月十九日起算，扣除在途期間三日後，至八十七年八月二十日（星期四
）屆滿，原告遲至八十七年十月二十六日始向被告提起訴願，有其提出之訴願書上收
文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再
訴願決定遞予以予以駁回，核無不合。而原處分業已確定，不得復為行政爭訟之標的
，原告復行起訴仍為不合法，應予駁回。所陳實體上理由，俱無從審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      八      月     四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
