【裁判字號】    89,裁,991
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                   八十九年度裁字第九九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年七月三十日八十八年度裁字第
六○七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院所為之裁定聲請再審，依聲請人聲請時有效之舊行政訴訟法第三十條準用
第二十九條規定，應於二個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生
在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。本件聲請人因綜合所得稅事件，不服本院
八十八年度裁字第六○七號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十八年八月十七
日收受原裁定，此有聲請人之訴訟代理人陳中和蓋章收受之郵務送達證書附於該案卷
可稽。聲請人聲請再審期間，應自八十八年八月十八日起算，扣除在途期間二日，迄
至八十八年十月十九日即已屆滿二個月。聲請人遲至八十八年十二月三日始聲請再審
，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾上開法定不變期間。又聲請
人並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定於訴狀內表明關於期間之證據，
此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認本件聲請再審
因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件再審為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第
一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
