【裁判字號】    89,裁,1011
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最 高 行 政 法 院 裁 定                         八十九年度裁字第一○一一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月二十日台八十八訴
字第三一七二二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴
願法提起訴願而不服其決定者，方得向行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟法第四條第
一項前段定有明文。故如提起訴願不合法，即非得提起行政訴訟。次按訴願之提起，
應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願法第十四條第一項亦明文
規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。（本院六十二年度判字
第五八三號判例參照）。本件原告於民國八十七年八月十三日收受原處分，有經原告
之親屬張坤河簽收之掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，核計其提起訴願之三十日不
變期間，應自八十七年八月十四日起算，原告住所為台北縣，扣除在逾期間二日，應
於八十七年九月十四日（星期一）屆滿，則原告遲至八十七年九月二十四日始向財政
部提起訴願；有其提出之訴願書上收文戳可稽，其提起訴願，已逾上開法定不變期間
，揆諸首開說明，自為法所不許，一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，
核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
