【裁判字號】    89,裁,1008
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○○八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對本院中華民國八十八年十月二十九日八十八年度裁
字第八八八號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因有關教育事務事件，提起行政訴訟，經本院八十二年度判字
第二七六四號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院
以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第八八八
號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂本件歷次裁判所適用法規顯有錯誤及發見
未經斟酌之證物，合於行政訴訟法第二十八條第一、七、十款情形等語。惟查上開事
由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一
原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲
請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定
再審事由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
