【裁判字號】    89,裁,1016
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因刑事事件，對本院中華民國八十八年十一月十九日八十八年裁字第○○九
二六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依八十七年十月二十八日修正前之行政訴訟法第三十三條
準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審
理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再
審之裁定，有如何合於同法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言
有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判
，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂
已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因刑事事件提起行政訴
訟，經本院八十六年裁字第六三五號裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本
院以其不合法定再審要件分別予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度
裁字第九二六號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年裁字第六三五號裁
定主張有如何再審之事由，然對其本次所再審之八十八年裁字第九二六號裁定以聲請
人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則
其泛引八十七年十月二十八日修正前之行政訴訟法第二十八條第一款規定聲請再審，
揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
