【裁判字號】    89,裁,1014
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○一四號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年九月十六日八十八
年判字第○三四三三號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因有關綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第三四三三號判決（以
下稱原判決），以其有行政訴訟法第二十八條第一款及第十款之情形，提起再審之訴
。經查再審原告係於民國八十八年九月二十八日收受原判決，此有本院送達證書附於
該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年九月二十九日起算，再審
原告住居台北縣，扣除在途期間二日，迄至八十八年十一月三十日即已屆滿二個月，
再審原告遲至八十八年十二月三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文
戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五
百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於
遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事
由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體
上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      八      月      五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
