【裁判字號】    89,裁,1012
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    契稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○一二號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣稅捐稽徵處
    代  表  人  張綿容
右當事人間因契稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年九月三日台財訴第000
000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為當時訴
願法第九條第一項所明定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許，本
院著有六十二年判字第五八三號判例。再訴願，依同法第二十七條規定，準用之。又
再訴願提出之日期，以受理再訴願機關實際收受再訴願書之日期為準。本件臺灣省政
府八十八年二月二十六日八八府訴三字第一四七九四六號訴願決定書係於八十八年三
月四日送達原告，有經原告蓋章收受之訴願文書郵務送達證書附臺灣省政府訴願卷可
稽，原告住於雲林縣，扣除在途期間五日，核計其提起再訴願之三十日不變期間，自
八十八年三月五日起算，至八十八年四月八日（星期四）屆滿，而原告遲至八十八年
四月十四日始向行政院提起再訴願，有財政部蓋於再訴願書之收文日戳可按，已逾首
揭法定不變期間。再訴願決定認其程序不合，應不予受理，經核並無不合。本件原告
之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月        三       日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月        七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
