【裁判字號】    89,裁,1001
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○○一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對本院中華民國八十八年九月三十日八十八年度裁字
第七三八號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按修正前行政訴訟法第二十八條第十款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係
指該項證物於前訴訟程序終結前即已存在，而為聲請人所不知悉，或雖知其存在而不
能使用，現始知悉其存在或始得使用者而言，並以該項證物如經斟酌可受較有利益之
裁判者為限，本院四十七年裁字第七二號著有判例。查本院八十八年度裁定第七三八
號裁定（以下簡稱原裁定）以：所謂行政處分，係指中央或地方機關，基於公法上之
權力，就特定事件所為積極或消極之意思決定而發生一定之效果者而言。至於機關所
為單純的事實之述或理由之說明，並不生法律上之效果，自非行政處分，見本院六
十年裁字第八八號及六十二年裁字第四十一號判例可明。本件原告（即聲請人，下同
）於八十年間以前軍需學校學員班畢業學歷是否相同於軍需學校正期班畢業學歷問題
，向被告（即國防部，下同）提出聲請書，經被告人力司以八十年六月七日（八○）
仰依字第三六七○號書函復，略謂舊制軍校正期生之招生對象為高（職）中畢業或同
等學歷人員，而學員班招訓對象為各軍事機關、學校、部隊所保送之現職人員，兩者
無論招訓對象與訓練性質均不相同；但銓部對統一（改）軍校學籍者，在任公務
員銓採證時，同軍校正期畢業學生，以專科學校計資。至「國軍舊制軍校正期畢
業生比大專畢業同等學力規定」，係以國軍舊制各軍事學校在台改制前之各期正期
生為對象範圍等云云。嗣原告以其於二十八年間考入前軍事委員會戰幹第四團四期正
期班學生第一總隊，二十九年十一月二十八日畢業，其後奉核定將前軍委會戰幹第四
團四期正期班學生第一總隊畢業證書換發為陸軍官校第十七期畢業證書，請求依國軍
舊制軍校正期畢業生比大專畢業同等學力規定，比為二年制專科學校畢業同等學
力云云，迭向被告及有關機關陳情。被告人力司於八十七年六月十一日以鍊銪字第八
七○○六七三五號簡便行文表復原告以：「一、台端八十七年五月十一日、六月三日
致本司聲請書敬悉。二、依行政院核定『國軍舊制軍校正期畢業生比大專畢業同等
學力規定』係以國軍舊制各軍事院校在台改制前之『各期正期畢業生為對象』。今台
端來函所附資料係比軍校學籍，與正期畢業生有別，其不合辦理之緣由，本司前已
明確函復在。三、復請查照」等情，有各函件在可考。查上開函件內容，純屬事
實之述，並不生法律上之效果，實非行政處分。原告對該函復結果，一再訴願。並
據以提起行政訴訟，揆之首開說明，尚難認為合法，資為駁回聲請人於前訴訟程序之
訴之理由。茲聲請人以原裁定具有修正前行政訴訟法第二十八條第十款之再審事由，
聲請再審。惟查，聲請人提出所謂發見之新證物即國防部人事參謀次長室吉單字第
一六八三號函、陸軍官校第十七期政治科學生畢業證書、行政院台（）教育字第九
三一○號核定國軍舊制軍校正期畢業生比大專畢業同等學力規定及教育部台高字
第三五六○○號函等，業據其於前訴訟程序所舉出，復為原裁定所不採，揆之首揭說
明，自非屬於前訴訟程序終結前即已存在，而為聲請人所不知悉或不能使用，且如經
斟酌可受較有利益裁判之新證物。聲請人據以對原裁定聲請再審，顯為無再審理由，
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      八      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
