【裁判字號】    89,簡,468
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第三二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日，
均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，除被告甲○○於偵查中業已供承其係見被害
    人乙○○動手打其母親即同案被告丙○○後，始出手打人，足認其與同案被告丙
    ○○間，並無共同傷害犯意之聯絡，為各別起意而犯傷害之罪；另審酌被告甲○
    ○、丙○○二人，均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，被告甲○○見
    其母遭毆打始出手護母，另被告丙○○見被害人乙○○與其夫洪祥程通姦在先，
    已經起訴（起訴書案號：八十八年度偵續字第一四八號），竟又利用其不諳法律
    而唆使其夫洪祥程提起渠等間之婚姻關係不存在之訴，一時怒火難平，始出手毆
    打被害人，其等二人犯行均非無可憫，是被告二人經此次刑之宣告後，當能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院因認對其等二人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以啟自新外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九    年    八      月      十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
