【裁判字號】    89,簡,456
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三八五八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「小瑪莉」 (均含ＩＣ板）貳台及機具內賭資新臺幣柒仟柒佰肆拾
元均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○及綽號「興旺」之不詳姓名成年男子分別基於概括之犯意聯絡，
    由乙○○及「興旺」分別自八十九年六月二十五日、八十九年七月二日起，提供
    電動賭博機具「小瑪莉」各一台，置放於台北市○○區○居街七十七號甲○○所
    開設之雅  漫畫屋（兼洗衣店）之公眾得出入之場所，共同連續與不特定人賭博
    財物多次，所得由甲○○分別與乙○○、「興旺」對方。嗣於同年七月十日下午
    三時四十分許，為警查獲，並扣得上開當場賭博之器具即電動賭博機具二台（均
    含ＩＣ板）及在賭檯即機具內之賭資新台幣（下同）七千七百四十元。
二、訊據被告甲○○與乙○○對右開犯罪事實均坦承不諱，渠等所供互核相符，並有
    電動賭博機具及賭資扣案可資佐證，被告等犯行均堪認定，應予依法論科。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。被告甲○○與被
    告乙○○間，被告甲○○與「興旺」間，分別有犯意聯絡及行為分擔，均應論以
    共同正犯。被告等先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並均加重其刑。聲請人雖未就被
    告甲○○與「興旺」間之賭博犯行聲請簡易判決處刑，惟該部分與已聲請部分，
    有連續犯之裁判上一罪關係，為聲請效力所及，本院自得併予審究。又扣案之電
    動賭博機具二台（均含ＩＣ板）及賭資七千七百四十元，分係當場賭博之器具及
    賭檯之財物，併依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知
    易服勞役之折算標準。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
