【裁判字號】    89,訴,2523
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五二三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬陸仟伍佰伍拾伍元，及自民國八十九年一月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九點零五五計算之利息，暨自民國八十九年二月二
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年五月二十六日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同」）一百二十萬元，約定借款期限為十五年，年息百分
    之九點八計算，遲延履行時，除按上開利率計算利息外，其逾期在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，則按上開利率百分之二十
    計付違約金，如一期未履行者，即視為全部到期（其他約定事項第五條(一)）。詎
    被告在借款期間未按期攤還本息，已喪失期限利益，經催討無效後，爰向鈞院聲
    請拍賣被告乙○○所提供之抵押物，經拍賣後獲償五十八萬六千五百六十元，原
    告茲依民法第二百二十三條規定整帳，並計付至八十九年一月二十七日之利息及
    違約金後，尚不足受償本金六十五萬六千五百五十五元。為此，本於借據及保證
    關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額、利息暨違約金。
三、證據：提出借據乙紙、鈞院八十八年度民執申字第一三四六八號通知及分配表各
    乙件、債權明細表乙件為證（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十八年度執字第一三四六八號民事執行卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處通知及分
        配表、債權明細表等件為證，並經本院調取八十八年度執字第一三四六八號
        民事執行卷宗核閱屬實，原告之主張為可採信。
  （二）原告本於借據及保證關係以提起本訴，請求被告連帶給付六十五萬六千五百
        五十五元，及自八十九年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點零
        五五，暨逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
