【裁判字號】    89,交易,219
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一二七五六號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛機車送報為業，為從事業務之人。其於八
    十九年一月十一日下午二時廿五分許，駕駛一輛車牌GHT-091 號重型機器腳踏車
    ，載運報紙沿臺北市○○○路慢車道往公園路方向行駛，途經愛國西路、公園路
    交岔路口，疏未注意在市區道路之行車速度不得超過四○公里，且疏未注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施，竟貿然以時速四○公里以上之行車速度前駛，
    以致追撞同向在前乙○○○所騎乘之腳踏車倒地，乙○○○受有頭部鈍傷及雙膝
    挫傷等傷害。案經被害人乙○○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月     三日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
