【裁判字號】    89,補,507
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五○七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  何清義
    被      告  台鳳股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○○                  住台北市○○街○段一○○號
    被      告  甲○○        .
右原告與被告台鳳股份有限公司、乙○○○、甲○○間返還借款事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件原告起訴主張之訴訟標的金額經核定為新臺幣玖仟萬元，折合銀
元仟萬元，應徵第一審裁判費銀元拾萬元，折合新臺幣玖拾萬元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                            書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
