【裁判字號】    89,自,690
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六九號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後三日內補正自訴狀之繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴，自訴人未提出自訴狀之繕本，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後三
    日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      八      月      三    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  官  碧  玲
中    華    民    國        八十九      年      八      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
