【裁判字號】    88,訴,1129
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊嘉中律師
                溫欽彥律師
                羅秉成律師
    複  代理人  乙○○      住台北市○○街○段四十四號三樓
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路二段一一八號四樓
    訴訟代理人  徐國勇律師
    複  代理人  許淑惠律師
                李樂濟律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰零參萬零捌佰參拾參元及自民國八十八年三月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示；及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告執有被告簽發，發票日為八十八年一月二十二日，面額分別為一百萬零七
      百零八元及三百零二萬三千一百二十五元之支票二紙，合計四百零三萬零八百
      三十三元，經提示不獲付款，爰依票據關係及消費借貸之法律關係，請求被告
      給付上款及自八十八年三月五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
      。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      １、被告以證人王淑米之證言，用以證明原告惡意取得支票，唯該證言非僅不
          能證明原告惡意取得支票，甚而可證明原告善意取得支票及兩造有借貸關
          係存在。王淑米為被告受僱人，依民事訴訟法第三一四條第二項之規定法
          院亦得斟酌是否令其具結。王淑米當庭提出之支票，該支票票頭存根明載
          「受款人為甲○○」，甚而王淑米作證稱「票頭上只要記載之名稱即是給
          該名稱之本人。而其他之票頭存根亦均由王淑米記載受款人，由該整本已
          已簽發之票頭存根均由王淑米記載受款之姓名，則可證明王淑米另有由收
          票票人簽名之「支票收取人簽名簿」，尤以被告所開之支票至少五種以上
          ，當然有「支票收取人簽名簿」，故證人王淑米所稱「被告公司之支票交
          付沒有簽收簿」等情顯然與事實不符。
      ２、原告於八十八年二月二十五日自加拿大打000000000號電話予被
          被告之建築師事務所「八八六二｜00000000號」，由王淑米受話
          ，通知王淑米不要忘記四百餘萬元支票將於三月一日提示。另於同日原告
          亦自加拿大打給被告丙○○之行動電話「0000000000」，通知
          相同之支票將提示事，故「被告所稱原告在提示系爭支票前從來沒有，連
          一通電話也沒有，打電話給被告說要提示」等情均與事實不符，事證極明
          確。由證人王淑米及被告之否認受原告通知等情，可明顯證明本案票據之
          善意取得及借貸關係等之存在。
      ３、被告因不當投資，超越本身資力借貸，僅投資花蓮市之蓮華飯店案每月即
          支付銀行利息二百餘萬元，故被告於六月三十日庭期即自承經濟現況不佳
          ，而被告自行聲請傳訊之證人楊明道、賴香光、翁宗寶等人亦均具證被告
          向其調借款項。而本案原告借貸與被告之款項與賴香光及翁宗寶類似，均
          係以給與工程為餌，而由工程盈利中扣回該等借貸款。
      ４、由被告自承為真實之兩造八十七年十二月二三日電話錄音，即可證明原告
          係善意取得系爭支票。且由對話內容「錢：先開多久？先開一個月」「王
          ：沒關係，你決定」，由該對話內容及錄音語調可證明「必也係清償原告
          借款，原告始會回答沒關係你決定」，茍若係委請甲○○借調原告怎會回
          答「沒關係你決定」。證人王淑芬雖係原告配偶，唯王淑芬自願依民事訴
          訟法第三一四條第一項第一款具結證言，則其證言當足採信。王淑芬於八
          十八年四月二一日證稱：「被告於八十五年十二月間要酬謝前省議員楊瓊
          瓔協助其取得台銀台中港分行新建工程設計權，向原告借五十萬元，錢是
          我送到被告之辦公室給他的。」、「八十六年四月至九月間，被告委託原
          告處理高雄海專校長住宅積欠費用五十萬元。」及「八十七年三月初被告
          再向原告表示月中有支票款需支付，向原告借款三百萬元，請原告直接將
          錢匯入被告帳戶，原告於八十七年三月十六日分別向林國順、廖東雄、劉
          朝宗共借得二百萬元，由我當日下午四時三十分將錢送交被告辦公室交給
          被告，翌日原告再將一百萬元送給被告。」被告於八十八年一月三十一日
          與王淑芬之對話內錄音內容，被告於該對話內容明白承認借貸四百萬元，
          且該款項要由被告給與原告甲○○之工程款利潤中扣抵。
      ５、證人楊明道、翁宗寶均具稱「其個人或其所經營之公司」均未曾承攬被告
          所設計監督之工程，證人賴香光稱僅除於五、六年前在高雄餐飲旅館學校
          之鋁門窗外均未承攬被告設計監督之工程。唯該等證言盡是偽證。證人楊
          明道經營高志石材有限公司，在被告負責設計之台銀台中港分行新建工程
          承攬石材工程約新台幣七千萬元許；至於賴香光經營今萬寧窗公司，於台
          銀台中港分行工程行工程承攬帷幕牆及鋁窗工程，工程款約一千萬元，有
          被告丙○○親筆批註在其上之承攬人姓名、公司名稱、結構工程及電話之
          書表可稽；被告所舉之另一證人李明憲，經營立寧實業有限公司，承攬被
          告所設計監督之青山國中內裝工程約七千萬元。上開證人均承攬被告工程
          ，其數額均在數千萬元以上，其證言當不足採信。況上開證人均無法證明
          「被告未將支票交付與原告」及「被告未曾向原告借貸」。
       ６、證人賴香光所具證內容「ＷＢ0000000、ＷＢ0000000等
           二張支票是被告向我調現金所支付，由被告背書，在八十七年底時，被
           告要求我不要提示，因要幫他調現的人把票拿走了，他沒辦法跟我交換
           票」。由證人賴香光之證言已明顯可證明「被告丙○○於八七年底時確
           實已將支票以清償用交給甲○○」。故被告庭期所稱「：：後來因利息
           之關係，所以沒有談妥，後來原告亦沒有將錢交給我，事後支票遺失了
           ，原告經常出入我的辦公室跟在我身邊，我也不知道支票是不是他偷的
           ，事後他要提示了我才知道」等情與事實完全不符。
       ７、台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一三三七五號不起訴處分，
           已明言「以上開面額甚鉅，保管方式理應慎重，被告如未將該二紙支票
           交付被告，豈有隨意放置於辦公桌上之理？」等等，而認定原告係受清
           償而取得系爭支票；另鈞院八十八年度易字第三三一七號刑事詐欺案更
           足證明楊明道及李明憲受被告錢紹銘唆使捏造事實誣告，用以逼迫原告
           夫婦自加拿大返國，並逼迫以不合理之對價和解。
三、證據：
    提出支票、退票理由單、錄音帶及譯文、台灣台北地方法院八十八年度偵字第一
    三三七五號不起訴處分書並聲請本院命被告提出支票簽收簿，函調被告萬通銀行
    台南分行八十七年十二月一日至八十八年一月三日之往來支票紀錄；訊問證人王
    淑芬。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前辯程序所為之聲明及陳述如后：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
    （一）被告為一建築師，系爭支票於八十七年十二月二十二日至二十四日左右，
          經事務所小姐發現遺失，隨即向銀行辦理掛失止付，並經銀行告以需辦理
          公示催告及除權判決等程序，且需將票面金額存入銀行，被告因慮及資金
          週轉問題，乃聽從銀行建議於八十八年一月二十辦理前開程序。詎系爭支
          票發票日即八十八年一月二十二日，竟發現被告之友人即原告將支票提示
          ，始知原告有侵占遺失物罪嫌。
    （二）被告與原告間未有任何債務關係，被告原擬以系爭支票透過原告調借現金
          ，但因利息無法談妥而作罷，原告主張系爭支票係用以清償借貸之用，自
          應就該法律關係負舉證責任。
    三、證據：
        提出公示催告聲請狀、台南地方法院民事通知、公示催告裁定、報紙。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：伊執有被告簽發，發票日為八十八年一月二十二日，面額分別為
    一百萬零七百零八元及三百零二萬三千一百二十五元之支票二紙（下稱系爭支票
    ），系爭支票係被告用以清償先前積欠伊之債務，詎經提示不獲付款，爰依票據
    及消費借貸關係，請求被告給付上款及自八十八年三月五日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息等語。被告則以：系爭支票係被告不慎所遺失，為原
    告拾得，兩造間並無任何債權債務關係存在等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
    原告主張執有被告簽發之系爭支票，經提示不獲付款之事實，有其提出且為被告
    所不爭之支票及退票理由單附卷可參。原告主張系爭支票係被告用以清償先前積
    欠伊之債務之事實，為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
    （一）被告於八十七年十二月二十三日與原告電話錄音中，曾與原告就四百萬元
          支票如何開立及期間問題商議，並稱會交代阿米，由原告直接向阿米拿之
          事實，有原告提出且為被告所不爭之錄音帶及錄音譯文可證，而被告對於
          原告主張阿米即該公司會計王淑米之事實復不爭執；佐以系爭支票之票根
          其上載有原告甲○○之字樣，有被告提出之支票存根附卷足稽；王淑米復
          證稱支票票根上只要記載之名稱即是給該名稱之本人，零頭是做為利息用
          的，利息是按銀行之借款利率算一個月之總額，則原告主張系爭支票係被
          告交代王淑米交付予伊之事實，即非無據；被告雖辯稱系爭支票為原告拾
          得後侵占入己，惟該事實業經檢察官偵查終結，以罪證不足予以不起訴處
          分，有台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第一三三七五號不起訴處分
          書可參，況被告於本件辯稱系爭支票係事務所小姐發現遺失，與其在偵查
          中所陳置於辦公桌上遺失之事實不符；而王淑米前雖證稱系爭支票交付予
          被告，票頭上記載不見得支票係交給甲○○，惟已於事後更正支票票根只
          要記載之名稱即是給該名稱之本人，有卷附筆錄可參，是被告前開所辯，
          並無可採。
    （二）又被告於八十五年十二月間因為要酬謝前省議員而向原告借款五十萬元，
          錢是由原告之妻即證人王淑芬送至被告辦公室交付；八十六年四月至九月
          間委託原告修理高雄海專校長住宅，積欠原告工程款五十萬元；另於八十
          六年三月初再向原告借款三百萬元，其中二百萬元係由王淑芬於八十七年
          三月十六以現金送至被告辦公室，原告於翌日再交付一百萬元予被告之事
          實，業據王淑芬結證在卷，證人王淑芬雖係原告之妻，惟其所證與被告交
          付系爭支票之過程，尚無瑕疵之可言。參以兩造八十七年十二月二十三日
          之電話錄音內容，兩造對於四百萬元似乎早有共識，證諸一般經驗法則，
          倘被告未積欠原告前開債務，應無可能交代會計開立如此巨額款項交付予
          原告之理，是原告主張系爭支票係被告為清償其先前積欠伊之債務，非無
          可採。
    （三）被告雖另舉證人楊明道、賴香光、翁宗寶證明伊委託原告調借現金，嗣因
          原告要求利息過高而作罷。惟楊明道證稱原告向伊調借現金一百萬元，稱
          係被告要借的錢，要交付被告之支票，因原告稱時間太趕，而直接將錢匯
          入原告之妻王淑芬戶頭，原告嗣後未交付支票云云，縱令屬實，亦不能證
          明系爭支票非被告所交付；而證人賴香光、翁宗寶均僅係與被告間有債權
          債務關係，而因被告一時無法清償，聽聞被告片面之陳述，尚難為被告有
          利之證明。
    （四）綜上所述，原告主張系爭支票係被告交付，用以清償積欠伊之債務，非無
          可採。原告依票據關係請求被告給付四百零三萬零八百三十三元元，即非
          無據。又系爭支票於八十八年三月四日提示，有退票理由單可參，則原告
          請求被告給付自八十八年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計
          算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件係基於票據關係請求，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，
    依職權宣告假執行。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決維果不生影響，毋庸一一論
    述；被告於言詞辯論終結後提出答辯三狀，不在本院斟酌之範圍，附此敘明。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
