【裁判字號】    89,重國,32
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第三二號
    原      告  甲○○
右原告與被告中央選舉委員會間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰柒拾萬元折合銀元貳佰伍拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元
元，應徵第一審裁判費銀元貳萬伍仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣柒萬柒仟零壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
