【裁判字號】    89,訴,1116
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一一一六號
    原告即反訴被告  乙○○○
    訴訟代理人      易定芳律師
    被告即反訴原告  甲○○      住台北市○○路○段一八一巷三號
    訴訟代理人      許峻銘律師
右當事人間塗銷不動產抵押權登記事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、民事訴訟法第十條規定：「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產
    在地之法院管轄。」查本件原告訴之聲明請求塗銷原告所有坐落台北市○○區○
    ○段二小段四十七地號土地，面積三七九七平方公尺，權利範圍一○○分之一五
    ，以被告為權利人所設定之本金最高限額新台幣一佰五拾萬元，存續期間自民國
    六十九年十月三十日至七十一年十月二十九日，清償日期七十一年十月二十九日
    之抵押權登記，係以兩造於抵押權存續期間內並無任何債權債務關係存在，又抵
    押權登記之債務人為原告而非第三人陳助為由。按抵押權係不動產物權，本件塗
    銷抵押權登記之訴訟，原告之請求有無理由，直接涉及不動產物權之存否，且抵
    押權登記之債務人為何人？其效力為何？亦與抵押權之內容關係密切，自屬民事
    訴訟法第十條第一項所定因不動產物權涉訟之事件，應專屬於不動產所在地法院
    管轄。本件不動產所在地係在台北市士林區，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。再按同法第二十六條規定，擬制合意管
    轄之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟，不適用之。是以，本件被告雖已為言詞
    辯論，仍不生合意管轄效果。爰依職權將本件移送於該管轄法院。又反訴之提起
    在本訴移送管轄之前，應隨本訴一併移送，附此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                        書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
