【裁判字號】    89,簡,488
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第四四六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○毀棄他人之咖啡杯壹只，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，另適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
