【裁判字號】    88,訴,787
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第七八七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  王建智律師
    被      告    佳懿建設股份有限公司  設台北縣汐止鎮○○○路○段九四號廿
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    黃世芳律師
    複  代理人    林怡芳律師
右當事人間解除契約等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於原告將如附表所示之土地所有權移轉登記予被告之同時，給付原告新台幣
佰零捌萬伍仟肆佰壹拾肆元，及自民國八十八年二月二十六日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實
施前以新台幣佰零捌萬伍仟肆佰壹拾肆元為原告預供擔保，得免假執行。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百零八萬五千四百十四元，及自起訴
      狀繕本送達之翌日即八十八年二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之利息，及願以供擔保為條件請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)緣兩造於民國八十一年十月廿四日就台北縣中和市摩天東帝士大廈Ｅ五棟及Ｅ
      六棟二十樓房屋各一戶及地下室第五層Ｂ八三及Ｂ一一一停車位成買賣契約，
      雙方簽訂有房屋土地買賣契約書及停車位預訂買賣契約書為憑。惟查被告所興
      建之前開不動產，竟有諸多違背法令規定及契約約定之瑕疵情事，原告業已屢
      次催促改善，惟均未獲置理；查「物之出賣人對於買受人應擔保其物依第三百
      七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失
      或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。」、「買賣因物有瑕疵，而出賣人
      依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約。」民法第三百五十
      四條第項前段、第三百五十九條前段分別定有明文。本件系爭不動產經鈞院八
      十七年重訴字第一五七四號案件審理時，曾囑財團法人中華科技經濟鑑測中心
      鑑定，其結果顯示系爭不動產確有諸多違背法令規定及契約約定之瑕疵，致嚴
      重減少系爭不動產之交易價值及效用，並有危及原告生命財產安全之虞之情事
      ；此外，被告另有諸多違約、違法之情事（均詳后述）。是本件原告依上開規
      定主張依民法第二百五十四條、第二百五十六條及第二百五十四條第一項前段
      及第三百五十九條規定解除系爭不動產買賣契約，應有理由。
    (2)茲將系爭不動產之瑕疵（經鈞院八十七年度重訴字第一五七四號解除契約恢復
      原狀事件鑑定部分），整理臚列如后：
    查中華科技經濟鑑測中心就系爭大樓之樓梯底板及大樓鋼骨是否均未經防銹處
      理，致影響大樓使用年限此一鑑定項目，雖以本案建物已經完工，鋼骨已有批
      土處理等理由，而認無法判定是否全未作防銹處理，惟中華科技經濟鑑測中心
      所作之瑕疵鑑定報告書中亦明確記載：「所見未批土部分（即鋼骨外露部分）
      已生銹」，是以系爭大樓鋼骨及樓梯底板確有未經防銹處理之瑕疵，應堪認定
      。而按「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，應確保其提供
      之商品或服務，無安全或衛生上之危險。」消費者保護法第七條第一項定有明
      文，是被告此項瑕疵給付，顯已違反上開法律規定，其狀至明。又上開瑕疵既
      已嚴重影響系爭房地之使用年限，並因此等結構體上之重大瑕疵，而有致生危
      害原告居住安全之虞之情事，則原告據此主張解除約，應無民法第三百五十九
      條但書顯失公平之情形可言。
    次查關於「游泳池無使用執照，僅係一蓄水池，且與廣告所稱：『奧運式大泳
      池』顯不相符」此一鑑定項目，其中之「游泳池無使用執照，僅係一蓄水池」
      部分，依系爭瑕疵鑑定報告書之記載得知，乃因行政院於民國六十二年九月二
      日基於省水理由，指示禁止興建自用游泳池，因而目前所稱之自用游泳池大多
      以蓄水池或消防蓄水池名義登記，而無法以游泳池名義登記；惟查被告明知上
      開情事卻刻意隱瞞，從未將上開情事告知不知情之原告，致受欺矇；又該游泳
      池既未依法取得建築執照照及使用執照，則將來自有遭建管單位拆除之可能，
      是被告之該項給付顯有瑕疵，應屬無疑。至於「游泳池與廣告所稱：『奧運式
      大泳池』顯不相符」部分，經中華科技經濟鑑測中心現場施測證實：該游泳池
      之規格，確與廣告所稱奧運式大泳池（25*16）顯不相符。按「企業經營者應
      確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務，不得低於廣告之內容。」消費
      者保護法第二十二條定有明文，是被告所為，顯已違反上開條文規定及公平交
      易法第二十一條之規定，並契約定不符，均堪認定。
    系爭停車場部分，經中華科技經濟鑑測中心現場勘查證實：車道僅有五．三公
      尺，供停車空間之樓房淨高亦僅有二公尺，顯違反建築技術規則第六十一條規
      定：「停車場雙車道寬度應為五．五公尺以上」及第六十二條規定：「供停車
      空間之樓層淨高，不得小於二．一公尺」。又系爭鑑定報告書亦證實：停車場
      之車道轉彎處地面確實內高外低，對行實安全有極大影響。是被告所給付之停
      車場既有如上所陳之重大瑕疵，而危及原告生命財產之安全，則原告於此情形
      下，主張解除系爭停車位買賣契約，應無民法第三百五十九條但書顯失公平僅
      得請求減少價金之情形，應屬無疑。此等見解亦為鈞院八十七年重訴字第一五
      七四號解除契約恢復原狀事件所採認。
    系爭不動產之其他瑕疵部分，詳如中華科技經濟鑑測中心所作瑕疵鑑定報告書
      之記載。其詳如下：「一、氣密窗均已生銹，且非緊密，亦未加裝紗窗（現況
      說明：鋁窗已見生銹現象，未加紗窗）。二、中央空調雖有溫控設置但無作用
      （現況說明：現場測試溫度變化未如溫控器所示變化《變化不大》）。三、臥
      室房門非實木建材，且不密合（現況說明：門不密合，開合有些摩擦，門框為
      實木與契約相等）。四、花台設計不良，排水孔未接管。五、房間及客廳之部
      份牆壁，有滲漏水情形（現況說明：二次勘查，有水漬）。六、樓梯間之踢腳
      板未修飾磨平即上漆，且施工拙劣（現況說明：未修飾磨平）。七、樓梯底板
      及大樓鋼骨均未經防銹處理，影響使用年限（現況說明：所見未批土部份已生
      銹，無法判定是否全未作防銹）。八、門禁管制系統、CCTV監視系統及刷卡進
      出管制等設備，均未設置（現況說明：未設電子密碼鎖，未見設置電子監視系
      統，且未顯影於管制中心，未設刷卡進出管制）。九、一樓至五樓之逃生門、
      電梯門及各種平面架板均為不銹鋼建材，樓梯垂直面均貼磁磚美化；唯六樓以
      上者，僅用鐵皮油漆，樓梯垂直面亦均未加磁磚美化（現況說明：逃生門為鐵
      門《見生銹》；未貼磁磚，僅表面油漆《與契約不符》）。十、門廳中庭之設
      施、品質，與廣告所稱「五星級飯店住家」，「凱悅級LOBBY」及契約內容不
      相符（現況說明：門廳內牆屏幕底坐、牆板均為三夾板，圓柱為鐵皮建材《與
      契約內容不符》，櫃台僅有一對講警報監視盤及一具公用電話，無投影系統，
      與契約不符。）十一、大門口之住戶門鈴無法防雨（現況說明：門鈴之雨遮在
      平時尚可防雨，但大雨時則否）。十二、住戶隔間之牆非實心，為中空牆壁（
      現況說明：為輕質隔間牆，經現場測試其防音效果不良）。十三、強風出入口
      會掀動維修孔蓋及出風口葉片。十四、該停車場之車道轉彎處離心力傾斜度左
      右顛倒，影響行車安全（現況說明：現場車道轉彎處地面確實內高外低，對於
      行車安全有極大影響）。十五、停車場之地面有龜裂情形（現況說明：有龜裂
      情形）。」
    本件房地原告之買賣與停車位之買賣具有經濟上之不可分性，是原告自得併同
      解除房屋及土地之買賣契約，故原告主張，以起訴狀繕本之送達解除系爭房地
      及停車位之買賣契約，於法並無不合。
    (3)再依兩造所簽訂之買賣契約第五條第二項記載，雙方約定該大廈工程自開工之
      日起一千五百個工作天完工，惟迄今並未完工，而被告於八十年二月十三日開
      工，每年扣除雨天、例假日略以一百五十日計算，至遲被告亦應於八十六年二
      月十三日完工交屋，但被告迄未完工，原告自得依法拒絕交屋，且如前述被告
      所建造之系爭房屋又有損及交易目的之瑕疵，經原告催告改正後，被告並無法
      改正，為此乃依民法第二百五十四條及第二百五十六條之規定解除契約。
    (4)綜右所陳，原告依法主張解除系爭房地及停車位買賣契約，應有理由，為此爰
      依民法第二百五十九條之規定，請求被告返還原告已交付之買賣價金新台幣三
      百零八萬五千四百十四元及其法定利息。
  三、證據：提出房屋土地買賣契約書、車位買賣契約書、交屋驗收單、使用執照、
      繳款單影本、律師函二份、存證信函及其回執三份、本院八十七年度重訴字第
      一五七四號民事判決影本一份，及原告認系爭標的有瑕疵之陳述附件一份為證
      。
貳、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決願供擔保免假執行。
  二、陳述：
    (1)原告起訴主張向被告購買台北縣中和市「摩天東帝市」大廈Ｅ五棟及Ｅ六棟二
      十六樓房屋各一戶地，及地下五層停車位二位，依約該大廈工程自開工之日起
      一千五百個工作天完工，惟迄今並未完工，應負遲延責任，乃解除契約並請求
      返還已付價金云云。惟查：
    所謂工作天者，係指工地能實際工作之天數，因此，因氣候因素，如下雨天、
      颱風，或國定假日、民俗節日及例假日，均不應計入工作天。
    依兩造所簽訂之房屋土地買賣契約書第五條第二款約定，本房屋建築工程自「
      實際開工日」起一五○○天內完工，完工日期以主管建築機關「核發使用執照
      之日期」認定之。本件原告據台北北縣政府工務局函主張系爭大廈開工日為八
      十年二月十三日，完工日為八十六年三月十日，並以之為計算施工期之依據，
      並無理由，蓋原告於八十一年底始取得系爭大廈基地之所有權，並於八十一年
      四月二十八日變更為起造人，不可能於八十年二月十三日即已開工。而被告實
      際上係於八十一年十二月二十七日開工，又系爭大廈使用執照核發日為八十六
      年十一月四日，故該日為依約所定之完工日。
    系爭房房自八十一年十二月二十七實際開工日起至八十六年十一月四日核發使
      用執照日止，日曆天為一七七四天，扣除國定假日、民俗節日一一六天，例假
      日二四一天，雨天及颱風天  (不包含國定假日、民俗節日、例假日)六○五天
      ，實際工作天僅為八一二天，並未逾兩造約定之施工期限，因此，原告主張被
      告未能依限完工應負遲延責任，並據以解除契約，顯無理由。
    (2)又原告主張依中華科技經濟鑑測中心就系爭大樓之樓梯底板及大樓鋼骨是否均
      未經防銹處理，致影響大樓使用年限此一鑑定項目，雖以本案建物已經完工，
      鋼骨已有批土處理等理由，而認無法判定是否全未作防銹處理，惟鑑定報告亦
      明確記載：「所見未批土部分  (即鋼骨外露部分)已生銹」，是以系爭大樓鋼
      骨及樓梯底板確有未經防銹處理之瑕疵，應堪認定。然鑑定報告既已載明無法
      判定是否全未作防銹處理，原告以外露未批土之部分容易接觸空氣、水氣之現
      象，即推論鋼骨全未作防銹處理，顯有未當。
    (3)至原告主張依約本大廈應設有露天景觀游泳池，然該游泳池僅係蓄水池，於法
      不合云云。惟按行政院於六十五年九月二日決議，凡私人住宅及集合住宅不得
      興建游泳池，故自斯時起凡私人及集合住宅所興建之游泳池均無法取得合法之
      建照，但此為建築管理上之問題，是否必將遭拆除，亦隨建築管理政策而定，
      事實上內政部八十六年三月二十五日台（86）內管字第八六○二四九三號函示
      已同意開放民間設置游泳池。故被告既已設置有游泳池，且具備供游泳之功能
      ，難認其有滅失或減少價值或效用之瑕疵存在，原告主張解除契約並無理由。
    (4)原告主張地下室停車場車道寬度僅五‧三公尺及停車空間之樓層高度僅二公尺
      ，顯違反建築技術規則第六十一條規定：「停車場雙車道寬度應為五‧五公尺
      以上」及第六十二條規定：「供停車空間之樓層淨高，不得小於二‧一公尺」
      ，且坡道轉彎處離心力傾斜度左右顛倒，對行車安全有極大之影響，而危及原
      告生命財產之安全，則原告主張解除系爭停車位買賣契約，應無民法第三百五
      十九條但書顯失公平之情形。惟量測車道寬度未以牆壁為基準，所測寬度即不
      實在；停車空間之樓層高度亦並非全部為二公尺，測量結果並不實在。又縱使
      有高度、寬度不足之情形，對於行車安全並無影響；而車道轉彎處雖內高外低
      ，然高低差不大，且地下停車場行車速度緩慢，對於行車安全無極大影響，該
      停車場使用迄今，未曾有影響安全之事故發生，足見原告所言，並無實據。且
      原告主張之前開瑕疵，亦經被告改善完畢，並經報台北縣政府工務局勘驗完畢
      ，是原告此部分之主張亦無理由。
    (5)買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保之責者，買受人得解除契約，民法第三百
      五十九條固定有明文，惟依同條但書規定，依其情形解除契約顯失公平者，買
      受人僅得減少價金。本件系爭房屋縱有原告所主張之瑕疵存在，惟其瑕疵情形
      均屬細微或為公共設施，於原告之權益並無重大之損害，其據此解除契約顯有
      失公平。
    (6)當事人因契約解除而生之相互義務，準用民法第二百六十四條至第二百六十七
      條之規定，民法第二百六十一條定有明文。而解除契約時，當事人雙方應負回
      復原狀之義務，他方所受領之給付物，應返還之，民法第二百五十九條第一款
      亦定有明文。本件系爭買賣，被告業將土地所有權移轉登記予原告（如附表）
      ，是縱使原告解除契約請求返還價金有理由，原告亦負有將上開土地所有權返
      還被告之義務，被告依民法第二百六十一條規定主張同時履行抗辯（民法第二
      百六十四條），於原告未返還（移轉登記）土地前，拒絕返還買賣價金。
  三、證據：提出建造執照影本、使用執照影本、工作天明細表及中央氣象局氣候資
      料影本、台北縣政府工務局函及勘驗紀錄影本二份，及土地、建物登記謄本各
      一份為證。
、本院依職權調閱台北縣政府八十六中使字第一一七一號使用執照全卷。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：原告主張，兩造於八十一年十月二十四日就台北縣中和市摩天
    東帝士大廈Ｅ五棟及Ｅ六棟二十樓房屋各一戶及地下室第五層Ｂ八三及Ｂ一一一
    停車位成買賣契約，原告已繳價金計三百零八萬五千四百十四元，惟被告所興建
    之前開不動產，竟有未於約定完工日完工、車道寬度不足、地下室停車場高度不
    夠及如財團法人中華科技經濟鑑測中心鑑定報告內諸多違背法令規定及契約約定
    之瑕疵情事，原告分別以存證信函及律師函催告被告限期改善未果，爰依民法第
    三百五十九條規定，以訴狀繕本之送達解除系爭買賣契約，被告應返還原告前開
    已繳價金三百零八萬五千四百十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年二
    月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等情；被告則以，其
    並未遲誤完工日期，系爭房屋雖經財團法人中華科技經濟鑑測中心鑑定，並由該
    中心出具瑕疵鑑定報告書，惟系爭房屋並無鑑定項目所述之瑕疵，且縱有原告所
    主張之瑕疵存在，惟該瑕疵情形均屬細微或為公共設施，原告據此解除契約顯有
    失公平，又系爭房屋、土地及停車位之買賣，被告業將土地部分之所有權移轉登
    記予原告（如附表）是縱使原告解除契約請求返還價金有理由，原告亦負有將上
    開土地、建物及停車位所有權返還被告之義務，被告主張同時履行抗辯於原告未
    返還（移轉登記）上開土地前，拒絕返還買賣價金等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
  (1)原告主張，兩造於八十一年十月二十四日就台北縣中和市摩天東帝士大廈Ｅ五棟
    及Ｅ六棟二十樓房屋各一戶及地下室第五層Ｂ八三及Ｂ一一一停車位成買賣契約
    ，原告已繳價金計三百零八萬五千四百十四元，及被告則於八十七年二月十七日
    以原告名義將附表所示土地登記予原告之事實，業據其等分別提出房屋土地買賣
    契約書、車位買賣契約書、繳款單、土地及建物謄本等件為證，復為雙方所不爭
    執，堪信為真實。
  (2)茲有疑義者厥為：被告有無延遲完工？本件系爭房地有無原告所主張之瑕疵
    ？而該等瑕疵嚴重之程度復足以使原告有解除系爭買賣契約並請求返還已付價金
    之權利？現析述如后：
  查依系爭房地台北縣政府工務局核發之八十六中使字第一一七一號使用執照存根
    所示，其上雖載明開工日為八十年二月十三日，惟查：被告係於八十一年四月二
    十八日方經變更為起造人之事實，既有建造執照影本一份在卷可資佐證，是被告
    依系爭房地買賣契約所應負之完工義務，亦應自是時開始起算；被告雖主張係自
    八十一年十二月二十七日實際開工，經扣除無法施工之日數計算之結果，實際開
    工日僅八百十二天，並未違反兩造所書立之買賣契約，惟其並未具體舉證證明其
    係實際自八十一年十二月二十七日開工，其所稱之開工日期，尚不足採，不過，
    即便如此，若從嚴依被告實際變更為起造人之八十一年四月二十八日起算，依被
    告所提附卷之中央氣象局氣候資料核計實際得施工之日數，被告之實際施工日期
    亦尚未超過買賣契約所定之一千五百日，亦即本件被告應無遲延完工之情事，原
    告此部分之主張並無理由。
  次按物之出賣人對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受
    人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用
    之瑕疵；又買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受
    人得解除其契約，民法第三百五十四條第一項前段、第三百五十九條前段分別定
    有明文。經參考財團法人中華科技經濟鑑測中心之鑑定結果，細繹原告主張本件
    房地之瑕疵計有如下：１、氣密窗均已生銹，且非緊密，亦未加裝紗窗（現況說
    明：鋁窗已見生銹現象，未加紗窗）。２、中央空調雖有溫控設置但無作用（現
    況說明：現場測試溫度變化未如溫控器所示變化《變化不大》）。３、臥室房門
    非實木建材，且不密合（現況說明：門不密合，開合有些摩擦，門框為實木與契
    約相等）。４、花台設計不良，排水孔未接管。５、房間及客廳之部份牆壁，有
    滲漏水情形（現況說明：二次勘查，有水漬）。６、樓梯間之踢腳板未修飾磨平
    即上漆，且施工拙劣（現況說明：未修飾磨平）。７、樓梯底板及大樓鋼骨均未
    經防銹處理，影響使用年限（現況說明：所見未批土部份已生銹，無法判定是否
    全未作防銹）。８、門禁管制系統、CCTV監視系統及刷卡進出管制等設備，均未
    設置（現況說明：未設電子密碼鎖，未見設置電子監視系統，且未顯影於管制中
    心，未設刷卡進出管制）。９、一樓至五樓之逃生門、電梯門及各種平面架板均
    為不銹鋼建材，樓梯垂直面均貼磁磚美化；唯六樓以上者，僅用鐵皮油漆，樓梯
    垂直面亦均未加磁磚美化（現況說明：逃生門為鐵門《見生銹》；未貼磁磚，僅
    表面油漆《與契約不符》）。１０、門廳中庭之設施、品質，與廣告所稱「五星
    級飯店住家」，「凱悅級LOBBY」及契約內容不相符（現況說明：門廳內牆屏幕
    底坐、牆板均為三夾板，圓柱為鐵皮建材《與契約內容不符》，櫃台僅有一對講
    警報監視盤及一具公用電話，無投影系統，與契約不符。）１１、大門口之住戶
    門鈴無法防雨（現況說明：門鈴之雨遮在平時尚可防雨，但大雨時則否）。１２
    、住戶隔間之牆非實心，為中空牆壁（現況說明：為輕質隔間牆，經現場測試其
    防音效果不良）。１３、強風出入口會掀動維修孔蓋及出風口葉片。１４、雙車
    道寬度不足五點五公尺，停車空間淨高不足二點一公尺（現況說明：經實測車道
    寬五點三公尺，樓高二公尺）。１５、該停車場之車道轉彎處離心力傾斜度左右
    顛倒，影響行車安全（現況說明：現場車道轉彎處地面確實內高外低，對於行車
    安全有極大影響）。１６、停車場之地面有龜裂情形（現況說明：有龜裂情形）
    。１７、被告所建之游泳池未領取游泳池使用執照，於法不合。」本院查：
  １原告所主張之前開第一項至第十三項及第十五項至第十六項之瑕疵，均係房屋施
    工時未仔細要求施工品質所造成之細微瑕疵，矧其瑕疵之程度就買受人使用房屋
    而言或有不便，惟尚不足影響房屋之通常效用，亦即該等瑕疵，尚不足以達得解
    除契約之重大程度。
  ２至第十七項游泳池瑕疵部分，依兩造所書立之買賣契約，並未要求被告取得游泳
    池使用執照，且依游泳池使用執照不易取得之常情判斷，原告於買受系爭房地時
    ，即應得知被告可能以蓄水池名義施作，俟施作完成後再交由住戶作游泳池使用
    ，是本院認原告該部分之主張，不過係為了其解除契約之目的所為，尚無理由，
    且亦不足憑此解除契約。
  ３惟第十五項停車場部分，系爭停車場於本院八十七年度重訴字第一五七四號案件
    審理時，經鑑定結果車道僅有五．三公尺，供停車空間之樓房淨高亦僅有二公尺
    ，顯違反建築技術規則第六十一條規定：「停車場雙車道寬度應為五．五公尺以
    上」及第六十二條規定：「供停車空間之樓層淨高，不得小於二．一公尺」。本
    院認該違反建築技術規則之部分，對行車安全有極大影響，是此部份之瑕疵顯已
    危及買受人之生命安全，核其瑕疵實屬重大，原告據以主張解除系爭停車位買賣
    契約，尚無顯失公平之情事；且本件房地原告之買賣與停車位之買賣具有經濟上
    之不可分性，原告自得併同解除房屋及土地之買賣契約，是原告主張，以起訴狀
    繕本之送達解除系爭房地及停車位之買賣契約，於法並無不合。至被告雖以前述
    之瑕疵業已改善，並提出台北縣政府工務局之會勘紀錄為證，然查：該改善之事
    實，乃發生於原告提起本訴主張解除本件買賣契約之後，原告以原存在之瑕疵主
    張解契約，其解除之效果，應自起訴狀繕本送達之時起算，尚不因被告事後之改
    善而有所差別。且依該八十八年九月十六日會勘紀錄結論第一項前段固載明：「
    經現場勘查結果，陳情人（指原告等）所指稱不符法令缺失事項（指停車場部分
    ），業經起造人改善完畢，」惟其後段另載明「惟是否影響結構安全，應由監造
    人負責鑑定，并提報本局核備。」本院雖無法親見被告如何施作改善，惟經依被
    告原不符建築技術規則第六十二條之規定達樓層高度十公分之客觀事實以觀，被
    告顯然係以挖除樓板厚度之方式進行改善，否則會勘紀錄即無須加註第一項後之
    說明，從而，縱被告已改善不符建築技術規則之瑕疵，然其改善之結果，既已破
    壞原樓板結構之厚度及安全，本院認該瑕疵亦屬重大，而足以為解除約之理由，
    是原告以被告之停車位有明顯瑕疵並主張解除本件契約，為有理由，應予准許。
  (3)末按，契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，應返
    還之；受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之；又當事人因契約
    解除而生之相互義務，準用第二百六十四條至第二百六十七條之規定，民法第二
    百五十九條第一款、第二款及第二百六十一條分別定有明文。查本件被告已將如
    附表所示土地之所有權移轉登記予原告，已如前所述，是原告本於民法第二百五
    十九條第二款之規定，請求被告應返還原告前開已繳價金三百零八萬五千四百十
    四元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年二月二十六日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，應屬有據，惟被告已就原告移轉如附表所示不動產
    所有權之給付，為同時履行抗辯，自應由本院為對待給付之判決如主文第一項所
    示。
三、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免假執行，經核均
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
