【裁判字號】    89,自,671
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六七一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  紀成昌
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：案外人林武雄於民國八十八年間，持被告甲○○○所開立票號0
    000000、0000000號、金額分別為新台幣（下同）二十六萬元及一
    十五萬六千元之支票兩紙，向自訴人借款，詎屆期提示，竟遭退票，經自訴人向
    付款銀行查詢，據告稱該支票帳戶進出金額不過幾千元，並已拒絕往來，自訴人
    亦無法找到被告，而林武雄已經台灣台南地方法院檢察署以偽造支票背書提起公
    訴，是依自訴人推測並依常理判斷，前開支票應係人頭支票，因認被告涉有詐欺
    罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第
    三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，刑法第三百三十
    九條第一項規定甚明。
三、查自訴人係因案外人林武雄向其借款而取得前開二紙支票，所借款項亦係交付案
    外人林武雄，而自訴人則從未見過被告，被告也未曾向自訴人借過錢等事實，業
    據自訴人供明在卷（台灣台南地方法院八十九年度自字第一七九號案卷第十六頁
    ），則如何能謂被告曾向自訴人有施用詐術之行為，且自訴人縱有因錯誤而交付
    借款，其對象亦為案外人林武雄，並非被告，又如何能謂自訴人曾因被告所為而
    陷於錯誤。至於自訴人取得前開兩紙支票後因拒往而退票等情，固有自訴人提出
    之支票及退票理由單（前述案卷第四頁及第五頁）為據，然此充其量不過僅能證
    明被告票信不佳，豈能遽依「推測」或「常理判斷」而認被告所開立者係人頭支
    票，況縱認被告開立人頭支票，被告亦無執向自訴人施用詐術，並使自訴人陷於
    錯誤而交付財物之行為，已如前述，而台灣台南地方法院檢察署以案外人林武雄
    持他人開立之支票向自訴人調借現款一節，又係以林武雄涉犯偽造文書罪嫌提起
    公訴，並非認定案外人林武雄涉有詐欺罪嫌，此有該署檢察官八十九年度偵字第
    三三三一號起訴書附卷可稽（前述案卷第二十二頁），自訴人又未提出被告與林
    武雄間有何詐欺之犯意聯絡或行為分擔之證據，此外，又查無其他積極證據，以
    證明被告涉有詐欺之情事，足認被告有何涉有詐欺之犯行，應認被告犯罪嫌疑不
    足甚明。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
