【裁判字號】    89,撤緩,41
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十八年四
    月一日以八十七年少訴字第十六號判決（偵查案號：八十六年偵字第二三一六二
    號）判處有期徒刑二年十月月，緩刑五年，確定在案。乃於緩刑期內即八十八年
    八月二十四日違反毒品危害防制條例，經本院新店簡易庭於八十九年五月十日以
    八十九年店簡字九七號判決，判處有期徒刑五月確定，因而聲請撤銷上述緩刑之
    宣告。
二、本院核閱受刑人上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款所定撤
    銷緩刑宣告之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳   德  民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊   秋  鈴
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
