【裁判字號】    89,簡,416
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四一六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○材有限公司
    兼右代表人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四一二五號、第一○二六七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，處罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○○○材有限公司，法人其代表人違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之
外國人之規定，處罰金新臺幣萬元。
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新臺幣萬元，如
易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第三款、第五十九條第一項、第五十六條，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰緩提高標準條例第二條、現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十九      年      八      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之國外人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之國外人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
