【裁判字號】    89,婚,321
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年婚字第三二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  謝玉璇律師
右當事人間履行同居事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條亦有明文。
二、本件被告現戶籍係在台北縣板橋市○○路○段二一一巷七弄二０號，原告戶籍設
    台北市○○路○段一一一巷六號，惟原告在本院陳明兩造自八十七年起實際共同
    住在板橋市○○路二二一號十一樓，被告於八十九年一月二十八日離家出走，足
    見兩造之住所設在板橋市○○路二二一號十一樓。依前段說明本件應由臺灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                        家事法庭法  官  吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                                書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
