【裁判字號】    89,重訴,1078
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一○七八號
    原      告  乙○○
                磐亞投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  葉大殷律師
    被      告  劉義烈                住台北縣新店市○○街六巷十六號五樓
    訴訟代理人  劉錦隆律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月二十一日上午九時二十分，在本院第
二十三法庭行言詞辯論。原告應提出土地買賣契約書第七條之文件、系爭不動產登記
謄本，被告應提出土地買賣契約書第七條文件暨被證一至七之原本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
