【裁判字號】    89,附民,207
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第一四號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面:
一、聲明：（一）確認原告與被告間就坐落台北市○○區○○段三小段九四二地號土
    地，及其上建物即門牌號碼台北市○○街七六號三樓之最高限額新台幣（下同）
    一百八十萬元抵押權所擔保之債權一百八十萬元不存在，被告並應將上開抵押權
    登記予以塗銷。（二）確認原告與被告間就坐落台北縣新店市○○街二七巷九六
    弄三樓之最高限額一百八十萬元抵押權所擔保之債權一百八十萬元不存在，被告
    並應將上開抵押權登記予以塗銷。
二、陳述：如附件所載。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
