【裁判字號】    88,重附民,128
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第一二八號
    原      告  上承資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件（八十八年度上易字第三三二一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告訴之聲明：
一、被告應給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日
    止，依年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、本件訴訟原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、原告事實上陳述略稱：
  緣本案被告為原告法定代理人之妻，原告法定代理人於民國（以下同）八十一年五
  月原告上承資訊股份有限公司設立（板橋地院八十七年度自字第五一０號證人蕭慶
  生之證言），原設址於台北縣中和市○○路三六六號六樓之房屋（即系爭房地）壹
  棟，然因被告為臺灣銀行信義分行之行員，貸款利息較低，原告法定代理人為求公
  司將來資金之運用，乃將原告公司出資購買之系爭房屋名義上登記於被告之名下，
  嗣後原告公司亦以上揭房地為擔保，借用被告之名義貸款新台幣肆佰貳拾萬元。系
  爭房屋一直為原告公司所有、使用，貸款所得之金額亦為原告公司所有運用之，系
  爭房屋之所有權狀亦為原告公司之法定代理人保管（見證物一），由此可見系爭房
  地確實僅名義上登記被告名下，被告並無所有權。原告公司於八十五年十月辦理解
  散登記，八十六年請求被告返還系爭房地配合辦理清算時，被告竟至中和地政事務
  所謊報權狀遺失並聲請補發，被告為達侵占系爭房屋之目的，並唆使被告之弟蔣登
  豐（原名蔣昭賢）已名義股東之身分控告原告法定代理人侵占上承公司財產以混淆
  法院視聽（板橋地院八十七年度自字第五一０號，已獲自訴不受理之判決）。被告
  明知系爭房地為原告公司藉被告銀行行員身份，名義上登記於其名下，確為達侵占
  之目的故意向中和地政事務所謊報權狀遺失並聲請補發，於原告公司要求返還時，
  被告意圖自己不法之所有，偽造上揭房地為己所有，拒不返還，造成原告公司之損
  害，原告爰依民法第一百八十四條第一項之規定，請求被告負擔損害賠償之責。
參、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信案件，業經台灣板橋地方法院無罪，檢察官不服原判決提起上
    訴後，經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       八       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第十七庭
                                 審判長法  官  陳  正  雄
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  黃  德  煌
中     華     民     國    八十九   年       八       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
