【裁判字號】    89,上易,2474
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二四七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第九八號，中華民國八
十九年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第
二四九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二
    項之侵占罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審依據被告之自白，以及告訴人乙○○○公司代表人丙○○、證人李游貴玉、
    李志偉、林鄭素、曾美蘭等一致之指證，並被告出具之切結書等，認定被告利用
    其在告訴人公司任職期間，先後多次將其向客戶收取，如原判決附表所列款項，
    共新台幣五十八萬二千九百三十元，予以侵占挪為私用等情，適用前開法條，酌
    情判處前揭之刑，核無不合。被告提起上訴，未具理由，其上訴為無理由，應予
    駁回。又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       八       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       八       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
