【裁判字號】    89,附民上,13
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第一三號
    上訴人
    即原告    甲○○
    被上訴人
    即被告    乙○○
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度附民字第二三八號，中
華民國八十八年十一月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、上訴人方面：
一、訴之聲明：
  (1)原判決廢棄。
  (2)求為判決被告被告應給付原告新臺幣 (下同）肆佰伍拾壹萬捌仟貳佰陸拾伍元，
    並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供
    擔保請准宣告假執行。
二、上訴理由：上訴人對被上訴人提出背信之告訴，業經台灣士林地方法院判決在案
    ，而上訴人所提出之刑事附帶民事訴訟部分亦經該法院駁回，上訴人對刑事、民
    事均聲明不服，均提出上訴。
貳、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業由原審判決被告
    無罪，並經本院駁回檢察官之上訴，則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦認為無理
    由，應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       八       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第十七庭
                                 審判長法  官  陳  正  雄
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  黃  德  煌
中     華     民     國    八十九   年       八       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
