【裁判字號】    89,上易,1475
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四七五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  路春鴻
                陳詩文
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度易字第六六一號，中華
民國八十九年三月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十六年度偵
字第三一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○犯罪，對被告甲○○
    為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（
    如附件判決書）。
二、檢察官循告訴人之請求上訴意旨略以：「告訴人所經營之ＹＹ學習營兒童才藝班
    聘僱被告甲○○為班主任，原來財務、會計事宜係彭淑怡承辦，彭淑怡於八十三
    年九月廿四日辦理對帳結算，當時銀行存款（使用被告名義之玉山銀行新竹分行
    0000000000000號帳戶）尚有六五０、三０六元及現金四八、四一
    ０元，共有六九、八七一元，彭淑怡交出所保管之上開現金及存摺，而改由被告
    保管現金及存摺，兼辦本班財務及會計事宜，此有彭淑怡對帳之帳冊結餘紀錄附
    卷可稽。被告亦不否認有保管存摺及印章之事實，且迄今被告不僅仍未將該供本
    班使用之帳戶存摺交還予告訴人，反而於所發存證信函表示存摺內之款項係其私
    人所有，能否謂無侵占之犯行﹖上開存摺於被告擅自離職前尚有三十五萬餘元存
    款，被告先以前述存證信函表示帳戶內之款項均為其所有，迨至八十六年一月廿
    二日偵訊時改稱有十三萬元係其私有，與本班共用帳戶云云。繼又於八十六年四
    月十六日偵訊時改稱該帳戶伊始即供補習班之用，故才開戶云云；前後供述矛盾
    ，倘非情心虛，何以詞亂至此﹖：：等。告訴人對於上開判決實難甘服」，經核
    尚非顯無理由，請撤銷原判決，另為適當合法判決等語。
三、經查：ＹＹ才藝班並未向政府立案，原由林孝儒於八十三年二月底獨資設立，並
    借用被告銀行存摺，告訴人於八十三年七、八月入股，惟班內並無專任會計，每
    個老師都有收過帳，帳冊老師大家都曾為記錄，此業據證人即ＹＹ才藝班另合夥
    人林孝儒、曾任老師之范惠雯、彭淑怡、戴煌秀、及自訴人配偶傅雯莉於偵查或
    原審、本院調查時證述在卷。惟證人即ＹＹ才藝班另合夥人林孝儒一再主張告訴
    人於入夥之初約定要出資一百萬元，實際卻只出資三十萬元。證人林孝儒於八十
    九年五月三十日本院調查中稱：「ＹＹ才藝班並沒有經過立案登記。才藝班的存
    摺都是放在才藝班的櫃台抽屜內。我是因為才藝班沒有登記，無法用才藝班名義
    開戶，我才用甲○○名義開戶。在才藝班內並沒有所謂的班主任及會計人員。才
    藝班的薪資是每月的五日發放，才藝班我是經常到場幫忙。才藝班的收款及存款
    ，都是由才藝班的老師幫忙收下後，由有時間的人拿到銀行存入，如果來不及存
    入，就由傅雯莉帶到樓上住處保管。八十五年甲○○要離職前，我有向她表示如
    果要離職，就把公司的存摺和印章拿還我。告訴人因為所交的錢並不足只交了三
    十萬元左右，我並不認為我和他有合夥關係。後來是因為告訴人與才藝班的老師
    關係經營得不好，我才答應與他協議把才藝班讓給他，協議書也是由告訴人所寫
    。告訴人因為所交的入股金不足，我就向告訴人表示才藝班的硬體設備給他使用
    ，可是我也沒有向告訴人拿到合夥的錢，告訴人一直都不寫合夥協議書，才藝班
    現在還有壹佰多萬的存款在我這裡但應該都是屬於我所有。甲○○是在他離職，
    告訴人向她拿存摺當天，吵架後我才告訴她。才藝班所有的活期存摺是我所結清
    的，因為所有的硬體設備都是我的，所以那些錢應都是我的錢。在該帳戶內有甲
    ○○的拾參萬多元存款。我一直到把才藝班交給告訴人之前都有支付房屋的租金
    」。而被告於八十九年七月二十日本院審理時稱：「我是有提供帳戶給ＹＹ才藝
    班使用，因為才藝班是沒有立案的公司。但我並沒有私用才藝班的錢。我有繳出
    壹佰捌拾玖萬餘元給林孝儒。八十五年七月繳壹佰五十餘萬元的定存金額，另在
    同年的九月我還有交現金三十餘萬元給林孝儒。因為我是受僱於林孝儒，所以我
    就把錢都交給林孝儒」、「我寄發該存證信函時我已把所有的錢交給我弟弟林孝
    儒。我的意思是要向告訴人表示我弟弟以前有欠我拾參萬餘元，我弟弟向我表示
    我可以在戶頭內提出十三萬元，可是我並沒有提出來，後來我把存摺交給我弟弟
    收執。我借給ＹＹ才藝班的戶頭是告訴人加入股東前就借給我弟弟使用。我要離
    開才藝班當然要把存摺交給我弟弟收」；另證人范惠雯於八十九年五月三十日本
    院調查中稱：「因為甲○○要離職時，告訴人拿了壹張協議書，要甲○○拿櫃台
    的存摺，可是甲○○表示要問林孝儒後才交付，就這樣他們就吵架了」。綜上所
    述，本件應係告訴人與証人林孝儒間關於ＹＹ才藝班之合夥財產之經營存有糾葛
    。被告甲○○既將前開存款、印章、存摺、款項交予ＹＹ才藝班另一合夥人林孝
    儒，尚難認被告甲○○有何侵占之主觀犯意，與侵占之要件，尚有未合，不能證
    明被告犯罪。
四、原判決以不能證明被告甲○○犯罪而為無罪之諭知，並無不合，檢察官上訴意旨
    仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      三        日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
