【裁判字號】    89,附民,158
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第八０七號），原告提起刑事附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丁○○係南琪出版社負責人，乙○○係萬象圖書股份有限公司（下稱萬象公
    司）負責人，均明知「飛音劍」第一、二冊原係周健亭（筆名憶文）生前之著作
    ，其著作財產權由原告繼承。渠等未經原告授權，竟擅自出版「飛音劍」二冊，
    侵害原告之著作權，共同涉有違反著作權法第九十一條第二項等犯行，刻由本院
    八十九年度上訴字第八０七號審理中，為此依著作權法第八十八條規定，請求被
    告連帶賠償五十萬元及利息。
三、證據：提出內政部函、被告等印製之「飛音劍」書籍封面及版權頁影本、郵局存
    證信函、報紙影本等為證。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如不利於被告之判決，被告願供現金或等額之無記名可轉讓定期存單為擔保，
      請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    原告之請求權已罹於時效。
三、證據：提出郵局存證信函為證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丁○○被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地
    方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案
    。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九   年      八      月     三    日
                                 臺灣高等法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  曾  德  水
                                           法  官  楊  貴  雄
                                           法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  廖  月  女
中      華      民      國     八十九      年      八      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
