【裁判字號】    89,抗,235
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度抗字第二三五號
    抗告人即
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
五月九日裁定（八十九年度聲字第一０九一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件被告甲○○並未接獲檢察官到案執行之通知，係嗣後於
    八十九年四月二十七日始經由抗告人乙○○處得知，檢察官函請抗告人乙○○轉
    知被告甲○○應於八十九年四月二十八日到案接受執行。而被告甲○○對於台灣
    高等法院八十六年度上訴字第二九四五號刑事判決，尚能甘服，對願意主動到案
    接受執行。惟因被告甲○○突然得知檢察官執行通知，無法及時處理手中工作之
    交接移轉，同時因被告甲○○為家中獨子，母親蕭月嬌女士又身罹重病，亟需人
    手按排住院治療及專人照顧等事宜，為此被告甲○○曾於八十九年四月二十八日
    提出聲請，請求地檢署基於人道立場考量，同意給予被告甲○○一個月緩衝期間
    ，使被告甲○○得以安排母親住院及工作交接事宜，屆時被告甲○○必將主動到
    案接受執行。詎在被告甲○○等待檢察官通知到案執行期間，檢察官始終未發函
    通知被告及抗告人到案日期，抗告人即遽然接獲檢察官向原審聲請沒入保証金之
    裁定，實難令抗告人及被告甲○○甘服，為此提起抗告云云。
二、經查：台灣板橋地方法院檢察署於八十九年三月十七日寄達傳票至被告甲○○之
    戶籍地台北縣板橋市○○街一七０號通知其到案執行，被告未如期到案，該署於
    八十九年三月二十九日簽發拘票，限於八十九年四月十日前拘提被告，因被告藏
    匿而未拘提到案。該署乃於八十九年四月十五日送達通知函予具保人即抗告人乙
    ○○，請其通知或帶同被告於八十九年四月十八日上午十時到案接受執行，逾期
    即依法沒入保証金四萬元，被告依舊未到案。該署乃於八十九年四月二十日再次
    寄函具保人請其通知或帶同被告甲○○於八十九年四月二十八日上午十時到案接
    受執行，逾期沒收保証金，惟被告亦未到案。前開傳票及通知函均合法送達被告
    或具保人，有送達証書在卷可稽，拘提部分亦有拘票及報告書附卷可佐。而經本
    院查閱台灣板橋地方法院八十九年執聲沒字第一九三號、八十九年執字第一二四
    四號、八十九年執字第二二四八號卷宗，均無該署同意被告緩期執行之任何資料
    。具保人執此指摘原裁定不當，尚嫌無據。是原審依檢察官聲請裁定沒入保証金
    ，並無不當。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      八      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
