【裁判字號】    89,附民,89
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第八九號
    原      告  丙  ○
    訴訟代理人  乙○○  律師
                甲○○  律師
    被      告  丁○○
右列被告因八十九年度上易字第四四號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主文
原告之訴駁回。
    事實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)被告應在梅竹山莊網站
    上刊載如起訴狀附求件所示內容之道歉啟示(事)，費用由被告負擔。
二、原告之陳述略稱：被告丁○○與丙○同為新竹市○○路「梅竹山莊」之住戶，分
    居新竹市○○路五十六號十三樓之三及同址十二樓之三，為上下樓層之關係，前
    因丁○○住處浴室排水不良需借用樓下丙○住處維修孔疏通之事，與丙○發生爭
    執，事後丁○○心有未甘，基於概括之犯意，意圖散布於眾，而連續於民國八十
    七年十月十五日凌晨三時三十八分及同年月日晚間七時二分，在新竹市○○路五
    六號十三樓之三其住處之電腦，將前開與丙○間涉於私德而與公共利益無關之爭
    執訴諸文字傳送上「梅竹山莊」之網站，文中並指摘「丙○先生在梅竹山莊立下
    最壞的示範」，毀損丙○之名譽甚鉅，因認被告丁○○涉犯刑法第三百十條第二
    項、第一項之誹謗罪嫌。被告應負民事責任，為此請求連帶給付如訴之聲明。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，雖經原審刑事判決諭知有罪，惟被告提起上訴後，
    本院已撤銷原判決改判被告無罪，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣高等法院刑事第九庭
                            審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
