【裁判字號】    88,上,177
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一七七號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  戊○○
                  乙○○
                  己○○
                  丁○○
                  丙○○
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十三日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國八十九年七月六日提起第三審上訴，未於上訴狀內表
明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
