【裁判字號】    88,重附民,132
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度重附民字第一三二號
    原      告  乙  ○
                林蓓玲
                謝國允
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件 (八十八年度上更 (一)字第四０二號)，原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱：被告甲○○為國隆建設股份有限公司 (下稱國隆公司)
    之董事長，國隆公司實收資本額一億五千萬元，被告竟製作內容不實之章程載明
    分次發行股份，僅辦理登記實收資本額為一億元，將五千萬元占為己有；嗣後又
    偽以國隆公司名義與蔡世俊訂立土地買賣契約，買受坐落台北市○○段○○段五
    四五、五四六、五六０、五六一地號等四筆土地，並在國隆公司八十六年度營利
    事業所得稅結算申報所附資產負債表記載支付預付款一億四千七百三十萬五千七
    百十七元，然經查詢發現上開土地迄今仍登記為祀公業周廣星所有，被告顯係以
    偽買上開土地之名目，以虛列購地預付款方法而自國隆公司挪用上開資金為自己
    所用，致生國隆公司及全體股東權益，因認被告涉有偽造文書、背信及業務侵占
    等罪嫌，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告甲○○被訴背信等案件，雖經本院以八十八年度上更 (一)字第四０二
    號刑事判決論以背信罪，判處有期徒刑一年四月在案，惟原告所主張上開事實認
    被告涉有偽造文書、背信及業務侵占等罪嫌，係由檢察官移送本院併案審理，該
    部分業經本院以二案之犯罪態樣不同，所犯罪名亦異，尚難認有連續犯之裁判上
    一罪關係，非屬同一案，無從併予審理，而退迴檢察官另為處理，則原告提起本
    件附帶民事訴訟即屬無從附麗，原告之訴及假執行之聲請顯非合法，均應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
得併同刑事部分上訴。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
