【裁判字號】    89,聲再,439
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四三九號
    再審聲請人
    即 自 訴人  乙○○
    受 判 決人
    即 被   告  甲○○
右列聲請人，因被告背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號中華民國八
十五年七月三十一日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第八十七號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件聲請狀。
二、本件再審聲請人原先對受判決人即被告向台灣士林地方法院提起自訴，自訴意旨
    略稱：「被告甲○○係陽明證券股份有限公司（下稱陽明證券公司）負責人，自
    訴人乙○○於民國七十八年十一月卅日委託陽明證券公司向復華證券金融股份有
    限公司（下稱復華公司）融券賣出正豐股票二千股，每股以新台幣（下同）一百
    四十五元成交，嗣復華公司僅通知陽明證券公司就當時已虧損之股票擔保品處分
    ，並未通知處分獲利之上開正豐股票之擔保品，然被告竟將誤將該兩張融券即正
    豐股票二千股，予以處分，致告訴人損失二十三萬六千元之利潤，嗣並意圖為自
    己不法之所有，將告訴人所繳上開二張融券之保證金十四萬五千元全數據為己有
    ，足生損害於自訴人，因認被告涉有背信罪嫌云云。」（台灣士林地方法院八十
    五年度自字第八七號）該案業經台灣士林地方法院於八十五年四月二十五日判決
    自訴不受理，本件聲請人即該案自訴人不服提起上訴，經本院八十五年度上易字
    第三六五０號於八十五年七月三十一日以：「經查本件自訴人乙○○自訴被告甲
    ○○右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提起告訴，並
    經檢察官於八十四年七月三十一日終結偵查，處分不起訴，並於當日上午十時三
    十分許公告在案，有臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第五八八四號卷可
    參。茲自訴人對於同一案件，於檢察官終結偵查後之八十五年三月二十日再行提
    起自訴，原審依上開說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決，認事用法，洵無
    不合。」為由，不經言詞辯論判決駁回其所提出上訴確定在案。以上各節，有聲
    請人所提出之本院八十五年度上易字第三六五０號判決影本足憑。
三、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情
    形為限。刑事訴訟法第四百二十八條第一項定有明文。又同法第四百二十二條第
    一款係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者，自訴人始
    得提起再審之聲請。觀諸本件聲請意旨內容均係指陳被告如何涉及背信罪嫌等情
    ，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第
    一項，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       八      月      三      日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國     八十九     年       八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
