【裁判字號】    89,附民,151
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一五一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○   住居.
右列被告因詐欺案件（八十九年度字上易第五三七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百四十萬九千元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百真五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱，被告二人以其女兒欲開店進貨為由，先後三次向
    原告借款共四十七萬元，使原告誤信為真而儒數出借；又被告標得互助會拒不繳
    納死會會款，共詐得九十四萬九千元，合計為一百四十萬九千元。爰求為判決如
    訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                台灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  宋      祺
                                          法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
