【裁判字號】    89,重再,13
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重再字第一三號
      再審聲請人  甲○○
      再審相對人  乙○○
右當事人間因返還借款事件，再審聲請人對於中華民國八十九年四月二十七日最高法院
八十九年度台聲字第二四七號第三審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、查最高法院八十九年度台聲字第二四七號裁定係以再審聲請人對於最高法院八十
    九年一月二十五日最高法院八十八年度台聲字第六一四號裁定聲請之再審不合法
    而予以駁回，再審聲請人以該確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
    三款之情形而對之聲請再審。按關於該裁定合法與否之事實，係最高法院應依職
    權調查之事項，依同法第五百零七條準用第四百九十九條前段之規定，專屬為裁
    定之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                          書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
