【裁判字號】    89,上訴,1697
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳信宏
                舒正本
右上訴人因煙毒案件，不服臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第七九號，中華民國
八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十五年度
偵字第一四二七九號）及函請併案審理（八十六年度偵字第九六九九號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○販賣毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之毒品海洛因驗餘淨重壹
肆陸點捌柒公克沒收銷燬之。電子磅秤貳台、研磨器壹台、研磨砵壹組、分裝夾鏈袋
計壹拾參包、監視器參台、變壓器壹台、電纜線貳條、攝影機參台、畫面分割器壹台
及販賣毒品所得之財物新台幣參萬元均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十一年三月十七日易科罰金執行完畢；八十二年間再次違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，送監執行，於八十三年五月一
    日執行完畢；嗣八十四年間又違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    八月確定，送監執行，於八十四年一月九日執行完畢（均構成累犯），其仍不知
    悔改，於八十五年七月中旬某日，自綽號〞千二〞不詳真實姓名成年男子處，取
    得毒品海洛因後，即圖販賣海洛因牟利，而於八十五年九月初，在桃園縣中壢市
    ○○里○○鄰○○○街十七號，以新台幣（以下同）三萬元之價格販賣重一台錢
    之海洛因給丁○○。嗣於八十五年九月十八日下午三時許，在桃園縣桃園市○○
    路四０一號之一（二樓）查扣如附表編號一至七所示之物、在同路段四０三號之
    一（十二樓）查扣如附表編號八至十二所示之物；另八十五年十月四日下午十二
    時四十分許，在桃園縣中壢市○○○街一二八號二樓處所，查扣如附表編號十三
    至十七所示之物。
二、案經台北市政府警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴；暨該檢察
    署檢察官自動檢舉偵查而函請本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○，坦承其於右揭時間、地點持有前揭毒品海海洛，惟矢
    口否認有何販賣毒品海洛因之行為，辯稱係伊幫案外人丙○○向綽號「千二」之
    吳紳瑞調貨，貨拿來了，但丙○○卻沒有錢，也不知去向，「千二」也沒來取回
    云云。伊只販賣安非他命，並未販賣海洛因，因伊被查獲，故丁○○栽贓致伊身
    上，家裡裝設監視器是為了販賣安非他命用云云。惟查：
（一）為警於八十五年九月二十四日十九時許，在桃園縣中壢市○○里○○鄰○○○
      街十七號住處搜索，查獲證人高尚男，並扣得其所有之海洛因二小包、夾鏈袋
      四個、注射針筒四支、橡皮袋一個、吸管一支，該證人高尚男於警訊時及明白
      供稱：「（問：警方查扣物品從何得來？作何用途？）答：警方所查扣之海洛
      因是我向綽號【阿秋】男子，真名甲○○，以每錢新台幣三萬元之代價購得，
      聯絡電話【○七】0000000呼叫五六三三。為警查獲時僅剩二小包」等
      語（八十五年度偵字第一一九三七號偵查卷第四十六頁正面、背面）。
（二）又經警於八十五年九月十八日下午三時許，在桃園縣桃園市○○路四０一號之
      一（二樓）搜索時，查獲被告甲○○、證人戊○○、己○○（後二人由檢察官
      另行偵查），並查扣如附表編號一至七所示之物；在同路段四０三號之一（十
      二樓）查扣如附表編號八至十二所示之物；另為警於八十五年十月四日下午十
      二時四十分許，在桃園縣中壢市○○○街一二八號二樓處所，查扣如附表編號
      十三至十七所示之物。上述查扣之海洛因計六包，合計驗餘後淨重一四六．八
      七公克，此有法務部調查局第00000000號鑑定通知書一紙在卷可參（
      詳第一一九三七號偵查卷第五四頁）。數量甚為龐大，此與一般施用海洛因之
      施毒者，每次施用量僅需零點幾公克之用量相較，其持有前開毒品，數量非少
      ，顯非單純供施用毒品所使用。
（三）前揭扣案物品中，有供秤重海洛因用之電子秤二台、研磨毒品用之研磨器一台
      、研磨砵一組、還有分裝毒品海洛因使用之分裝夾鏈袋計十三包，被告於本院
      審理時亦坦承上開研磨器、研磨砵係用以攪拌海洛因所用，苟被告所持有之海
      洛因非供販賣所用，其何需使用電子秤秤重？又何需使用分裝夾鏈袋加以分裝
      細分毒品？足見被告係為販賣毒品而持有上開電子秤、研磨器、研磨砵等。
（四）被告於桃園縣桃園市○○路四０一號之一（二樓）、隔壁棟房屋即同市○○路
      四０三之一（十二樓）之大門口、上樓梯口、住處門口總共設置有三台監視器
      、攝影機三台、變壓器一台、電纜線二條、畫面分割器一台，以監視查看所有
      進出前揭處所之人員。參諸證人己○○於警訊時亦稱：「我是從八十五年八月
      中旬左右陸陸續續住在被告家，並沒有每天住，有住的時候在房內幫被告看監
      視器，看門口有沒有人，如發現有人立即通知被告，我沒有幫被告販毒．．因
      被告屋內有很多海洛因及安非他命，怕被警察抓，所以我幫他觀看有無閒雜人
      」「（問：監視器裝有幾台？位置為何？）答：大門口一台、上樓電梯口一台
      、住所門口一台、另隔壁棟【桃園市○○路四○三號十二樓之一】門口一台，
      共四台，都是監視門口用。（問：甲○○叫你幫他做事有無代價？）答：我在
      他住處吃、睡都不要錢」等語（八十五年度偵字第一一九三七號偵查卷第十三
      頁背面、第十四頁正面）。茍被告對於其所持有之前揭海洛因，並無販賣營利
      之意，其又何需如此大費週章，設置監視器、攝影機、畫面分割器並僱人以監
      視所有進出前揭處所人員之必要？故被告辯稱僅係幫人調貨，並未販賣海洛因
      ，因伊被查獲，故丁○○栽贓致伊身上，家裡裝設監視器是為了販賣安非他命
      用及伊僅單純持有海洛因云云，自不足採。
（五）被告雖辯稱扣案之海洛因係綽號「千二」友人暫放伊處，後均未取回云云，惟
      查扣案之海洛因驗餘淨重達一四六點八七公克，數量龐大，價值不貲，綽號「
      千二」者豈有放置被告處長久不予取回之理？顯然被告取得上開海洛因並不單
      純，被告擁有上開海洛因顯係伺機販賣。其於原審及本院審理時辯稱綽號「千
      二」者即係吳紳瑞云云，惟經原審囑託台灣澎湖地方法院訊問證人吳紳瑞之後
      ，業經吳紳瑞堅決否認其就是被告所稱綽號「千二」之人，且稱其不認識被告
      甲○○等語（原審卷第一九九頁、第二百頁）。顯然被告上開指控，不足採信
      。被告於本院審理時復請求傳訊證人吳紳瑞乙節，因認無再於傳訊之必要，併
      予敘明。被告另辯稱被查扣之海洛因係綽號「千二」之吳紳瑞放在伊住處云云
      ，並舉證人柳居財為證。惟查經原審囑託台灣台東地方法院證人柳居財結果，
      證人柳居財雖證稱有人叫吳紳瑞之綽號為「千二」等語，惟復證稱伊雖知悉吳
      紳瑞有販賣海洛因，但並不知吳紳瑞有無將海洛因放在甲○○住處及吳紳瑞有
      無與甲○○共同販賣海洛因之事，從而並無法證實被告處所查獲之海洛因即係
      被告所稱之柳居財因欲賣給丙○○而暫放被告處。被告所辯該批海洛因非伊所
      有顯係圖卸之詞，不足採信。因證人吳紳瑞、柳居財就上開事實於原審已證述
      明確，被告於本院請求再予傳訊，認無必要，併予敘明。至於證人丁○○經原
      審及本院傳拘均未到庭應訊，惟其於警訊時就如何向被告甲○○買海洛因之經
      過已供述明確，被告辯稱因伊被查獲，故丁○○栽贓至伊身上云云。惟查被告
      甲○○於警訊時自稱與丁○○並無冤仇（見八十五年度偵字第一一九三七號偵
      查卷影印本第四十三頁），則丁○○誣陷被告之理。
  綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足採信。查海洛因物稀價昂
  ，且政府懸為禁令嚴加取締，苟無利可圖，衡情被告甲○○應無甘冒被取締判處重
  罪之危險而從事海洛因之買賣之理，是其所販入海洛因命之價格必較其出售之價格
  低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖甚明。被告販賣毒品海洛因之犯行，洵堪
  認定，應依法論科。
二、按被告行為後，肅清煙毒條例業經修正為毒品危害防制條例，並於八十七年五月
    二十日公布，同年月二十二日生效施行，就販賣海洛因毒品之處罰，修正前肅清
  煙毒條例第五條第一項販賣毒品，所定法定刑為死刑或無期徒刑；修正後之毒品
    危害制條例第四條第一項販賣第一級毒品（海洛因屬第一級毒品），法定刑為死
    刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。比較新舊法，
    以修正前之肅清煙毒條例第五條第一項有利於被告，依刑法第二條第一項但書規
    定，應適用行為時之肅清煙毒條例五條第一項之規定處罰。核被告所為，係犯肅
    清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪。其持有毒品之行為為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告甲○○前於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑六月確定，於八十一年三月十七日易科罰金執行完畢；八十
    二年間再次違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，送監執
    行，於八十三年五月一日執行完畢；嗣八十四年間又違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑八月確定，送監執行，於八十四年一月九日執行完畢，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，就該罪法定本刑為死刑或無期徒刑
    部分，依法不得加重，僅就法定本刑罰金部分依法加重其刑。
三、公訴人另指被告甲○○與戊○○（另案被告，本院八十七年度上訴字第二八四一
    號判決無罪）共同意圖營利並基於概括犯意，自八十五年一月底起至同年九月十
    八日止，在前揭桃園市○○路之被查獲處所，以不詳價格購入海洛因後，以（０
    七）0000000之五六三三電話，由高雄轉接至桃園方式聯絡買主，將海洛
    因販賣予丙○○、乙○○云云。訊據被告甲○○堅決否認有何販賣海洛因之犯行
    ，其於警訊時即供稱：海洛因係伊我都打（○七）0000000呼叫一二○○
    與一位綽號叫「千二」的男子買入‧‧‧‧‧，是受我朋友丙○○囑託先幫他買
    四兩的海洛因，之後他便不知去向等語。經查：
（一）警員雖於八十六年六月十七日二十一時十五分許，在桃園縣龍潭鄉○○路三二
      六號亨來賓館一０二號房間內查獲丙○○、羅雅薇、陳進忠（以上三人由檢察
      官另行處理），並扣得毒品安非他命三包（分別為毛重二八．四公克、三公克
      、四．六公克）、海洛因一袋（毛重一．三公克）、吸食器一組，此有違反社
      會秩序維護法案件現場紀錄一份附卷可參。然證人丙○○於警訊稱：我是向綽
      號叫〞千二〞的人以三萬五千元代價購得安非他命約三七克，海洛因是千二附
      贈與給我的（第八四七四號偵查卷第四頁）。毒品都是向千二購得，都是以呼
      叫器聯絡，約定時間及地點，毒品都是我個人吸食用的等語（第八四七四號偵
      查卷第五頁反面），其並未證述係向被告購買海洛因。其於偵查仍供稱：（千
      二是何人？）是我的朋友，是被告帶我去找千二而認識，約在八十六年六月十
      三日左右向他買安非他命一兩及海洛因三、七公克，共三萬五千元。被告扣機
      0000000000號連絡，我只知他住中壢市仁愛莊附近，我要買海洛因
      及安非他命均須透過甲○○向千二買（詳第八四七四號偵查卷第二一頁反面）
      每次均是透過他向千二買的，但錢是交給被告，由被告交給千二，東西亦是透
      過被告交給我等語（第八四七四號偵查卷第二八頁），於原審審理時供稱：「
      （問：你施用的海洛因是向誰買的，情形如何？）答：我施用的海洛因是甲○
      ○向綽號【千二】的人拿海洛因及安非他命，再拿錢給【千二】，是從八十五
      年七、八月間起至這次案發前，約拿三、四次，海洛因一次拿一錢三點七五公
      克，甲○○帶我去找【千二】，直接向【千二】拿，我的案子已起訴尚未判決
    ，我不知甲○○能否得到好處，我不清楚甲○○有無賣海洛因及安非他命，我
      只見過【千二】一次，後來每次都是託甲○○拿，我都用00000000之
      五六六三號CALL甲○○，但每次CALL完後，CALL機號碼就會換。（問：你和甲
      ○○如何和【千二】碰面，甲○○偵訊筆錄所言實在否？）答：我請甲○○找
      【千二】，在中外庄碰面，另在平鎮市○○路碰面，自八十五年七、八月間至
      九月份止，約拿了四次，最後一次在，甲○○在偵訊中說幫我調一次貨，但實
      際上是四次才對。（問：是否到過甲○○之租住處及住處？）答：我沒有去過
      甲○○在經國路租住處及中壢市○○○街住處，我沒有冤枉甲○○」等語（一
      審卷第七十五頁正面、背面）。由證人丙○○所證述，被告應係為幫助丙○○
      施用海洛因，林榮州透過被告向〞千二〞購買毒品。
（二）證人乙○○於原審調查時供稱：我所吸海洛因是向別人買的，如買不到，我會
      請甲○○幫我調，約在八十五年一月時，請甲○○幫我調六、七次，是打（０
      七）0000000之五六三三號給他的秘書，請他到我家，一次調一錢二萬
      五千元等語（原審八十六年六月三十日訊問筆錄），亦僅指稱被告係幫助其調
      貨，被告亦應僅具幫助施用毒品之犯意而為證人乙○○調貨，無法認定被告具
      販賣海洛因之行為。
（三）從上所述，證人丙○○、乙○○所供，僅能證明被告係以幫助施用毒品之犯意
      ，幫助證人丙○○、乙○○向綽號〞千二〞者調毒品海洛因，而本案被告幫助
      施用毒品海洛因之行為，業經原審八十五年度訴字第一四七０號刑事案件審結
      ，於八十八年九月十六日宣示判決，科處有期徒刑一年六月，有該判決書一份
      在卷可參。是不能證明被告有販賣海洛因予丙○○、乙○○之犯行，惟因公訴
      人認此部分與前開有罪部分有連續犯蔡裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
      。
四、至公訴人認被告被告係與戊○○共同販賣毒品海洛因乙節，惟查：
（一）被告甲○○於警訊時供稱：「戊○○是因墮胎去我那裡暫住順便幫我看房子，
      己○○則是戊○○的男友，昨天才來找他的。」等語（八十五年度偵字第一一
      九三七號偵查卷第五頁背面）。於台灣桃園地方法院八十六年度訴字第六八四
      號八十六年十一月十日訊問時證稱：「被告戊○○因為要墮胎時住我那裡，約
      住五天，後搬離。（在上址有無與被告一同賣安非他命？）我賣安非他命是我
      個人之事。．．．．（如何賣予他們？）丙○○是約在他住處附近之金陵路附
      近交貨，乙○○是帶至他家給他。（有無叫戊○○看守安非他命、毒品海洛因
      及自由取用安非他命？）我並沒有叫他看守安非他命，安非他命是放另一房間
      ，他住另一個房間。被告沒有與我一起賣安非他命（被告是在上址住半年？）
      該房子是租半年，戊○○只住一星期」等語。
（二）證人即被告之男友己○○於台灣桃園地方法院八十六年度訴字第六八四號八十
      六年九月二日審理時到庭證稱：「八十五年九月後被告曾住桃園市○○路四０
      一之一號二樓甲○○租住處，八十五年九月十四日，我過去甲○○租住處看被
      告時是在二樓。（戊○○為何住甲○○處？）因墮胎不敢住家裡」等語，即與
      甲○○所證情節相符。
（三）戊○○確於八十五年九月十四日至劉忠誥婦產科施行人工流產手術，此有該院
      出具之診斷證明書附於台灣桃園地方法院八十五年訴字第一四七０號刑事卷宗
      ，堪認其係於八十五年九月十四日後始至甲○○位於桃園縣桃園市○○路四０
      一之一號二樓租處居住，其所辯係因施行人工流產手術，不敢回家，暫住於甲
      ○○租住處為可採。
（四）證人乙○○於台灣桃園地方法院八十六年度訴字第六八四號審理時到庭證稱：
      「（向甲○○購買毒品？）曾經請他調過海洛因約十次。（如何連絡？）打電
      話祕書？均是與甲○○連絡？）是的。（如何交貨？）甲○○拿海洛因到我住
      處給我。」、證人丙○○於原審八十六年十二月四日訊問時證述：「（有無見
      過戊○○？）沒有。（向甲○○買過幾次海洛因？）算不清楚，每次買二至三
      萬元一錢，均在金陵路附近交貨。」等語，應認戊○○並無販賣海洛因及安非
      他命予乙○○、丙○○。
（五）公訴人雖認戊○○有為被告甲○○監看裝設於甲○○位於桃園縣桃園市○○路
      四０一之一號二樓及四０三之一號十二樓租處之監視器，以防止警方查緝，惟
      此始終為戊○○所否認，且本案扣得之海洛因、安非他命及電子磅秤、研磨器
      、研磨砵、分裝袋等物，均係被告甲○○所有，此業據證人甲○○證述屬實，
      是以本件依調查所得之證據尚不足以戊○○有起訴書所指與被告甲○○共同販
      賣海洛因之犯行。況戊○○被訴犯肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品海洛
      因罪部分，業經本院八十七年度上訴字第二八四一號判決無罪在案。有該案判
      決書一份在卷可按，故公訴人指戊○○與被告陳建青係共犯，容有未洽。
五、原審認被甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告所為係犯肅清煙
    毒條例五條第一項之販賣毒品罪，原審認係犯肅清煙毒條例七條第一項意圖販賣
    持有毒品罪，自有未洽。被告上訴意旨否認犯罪，指稱伊係伊幫案外人丙○○向
    綽號「千二」之吳紳瑞調貨，貨拿來了，但丙○○卻沒有錢，也不知去向，「千
    二」也沒來取回。伊只販賣安非他命，並未販賣海洛因，因伊被查獲，故丁○○
    栽贓致伊身上，家裡裝設監視器是為了販賣安非他命用云云。惟查證人吳紳瑞於
    原審堅決否認其即是被告所稱綽號「千二」之人，且稱其不認識被告甲○○等語
    ，顯然被告上開指控，不足採信。況證人柳居財於原審雖證稱有人叫吳紳瑞之綽
    號為「千二」，惟又證稱伊雖知悉吳紳瑞有販賣海洛因，但並不知吳紳瑞有無將
    海洛因放在甲○○住處及吳紳瑞有無與甲○○共同販賣海洛因之事，從而其證言
    並無法證實被告處所查獲之海洛因即係被告所稱之柳居財因欲賣給丙○○而暫放
    被告處。被告所辯該批海洛因非伊所有等語，顯係圖卸之詞，不足採信。又於警
    訊時就如何向被告甲○○買海洛因之經過已供述明確，被告雖稱因伊被查獲，故
    丁○○栽贓至伊身上云云。惟查被告甲○○於警訊時自稱與丁○○並無冤仇，則
    丁○○誣陷被告之理。從而被告上訴意旨所辯各節，核不足採。被告上訴雖無理
    由，惟原審既有可議之處，仍應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告於本案中
    構成累犯，其販賣海洛因牟利，危害國民健康，且被查獲之毒品海洛因數量甚鉅
    ，驗餘淨重達一四六點八七公克對於國人身心健康及社會風氣危害甚深，及其犯
    罪後仍否認犯行等一切情狀，量處無期徒刑，並宣告褫奪公權終身。扣案之毒品
    海洛因六包（合計驗餘後淨重一四六．八七公克）應宣告沒收銷燬；電子磅秤二
    台、研磨器一台、研磨砵一組、分裝夾鏈袋十三包為被告所有供販賣毒品海洛因
    秤重、或研磨、或分裝細分所用之物；監視器三台、變壓器一台、電纜線二條、
    攝影機三台、畫面分割器一台亦係被告所有供犯罪所用之物，均應宣告沒收。被
    告販賣海洛因所得之財物三萬元，不能證明已經費失，應併予宣告沒收。另扣案
    之安非他命計四十一包、現金一百零六萬元、千元偽鈔六張、濾紙一盒，尚乏積
    極證據足認與本案有關，故不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、第十三條第一項、
刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第三十七條第一項、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       八       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第十七庭
                                 審判長法  官  陳  正  雄
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  黃  德  煌
中     華     民     國    八十九   年       八       月       十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
肅清煙毒條例第五條第一項：
販賣毒品者，處死刑或無期徒刑。
附表：
┌──┬───────────┬──────┬─────────────┐
│編號│    查扣時間、地點    │  物品名稱  │       數          量     │
├──┼───────────┼──────┼─────────────┤
│ 一 │八十五年九月十八日下午│   海洛因   │五包（與編號八合計驗餘後淨│
│    │三時許，在桃園縣桃園市│            │重一四六．八七公克）      │
├──┤經國路四０一號之一二樓├──────┼─────────────┤
│ 二 │                      │  安非他命  │四十包                    │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│ 三 │                      │  電子磅秤  │二台                      │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│ 四 │                      │   研磨器   │一台                      │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│ 五 │                      │   研磨砵   │一組                      │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│ 六 │                      │ 分裝夾鏈袋 │十一包                    │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│ 七 │                      │    現金    │新台幣一百零六萬元        │
├──┼───────────┼──────┼─────────────┤
│ 八 │八十五年九月十八日下午│   海洛因   │一包                      │
├──┤三時許，在桃園縣桃園市├──────┼─────────────┤
│ 九 │經國路四０三號之一二樓│  安非他命  │一包                      │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│ 十 │                      │ 分裝夾鏈袋 │二包                      │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│十一│                      │    濾紙    │一盒                      │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│十二│                      │  千元偽鈔  │六張                      │
├──┼───────────┼──────┼─────────────┤
│十三│八十五年十月四日下午十│   監視器   │三台                      │
├──┤二時四十分許，在桃園縣├──────┼─────────────┤
│十四│中壢市○○○街一二八號│   變壓器   │一台                      │
├──┤二樓                  ├──────┼─────────────┤
│十五│                      │   電纜線   │二條                      │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│十六│                      │   攝影機   │三台                      │
├──┤                      ├──────┼─────────────┤
│十七│                      │ 畫面分割器 │一台                      │
└──┴───────────┴──────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
