【裁判字號】    89,聲再,430
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四三０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因貪污治罪條例等案件，對於本院八十七年度上訴字第三六四九號判決（臺
灣臺北地方法院八十五年度訴字第一０三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，係對已確定之判決為之，如判決尚未確定，自無聲請再審之餘地，
    此觀刑事訴訟法第四百二十條、四百二十一條、四百二十二條之規定自明。
二、又依刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第三項之規定，檢察官得為被告之利益
    或不利益提起上訴。經查，本案檢察官於八十九年七月二十四日收受聲請人據以
    聲請再審之判決書（即本院八十七年度上訴字第三六四九號判決）後，已於法定
    期間之八十九年七月二十七日合法提起上訴，此有送達證書、檢察官聲明上訴書
    各一件附卷可稽，是聲請人據以聲請再審之上述判決已因檢察官之上訴而尚未確
    定。茲聲請人對此尚未確定之判決聲請再審，按諸前揭規定，其聲請之程序顯然
    違背規定，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  金  來
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
