【裁判字號】    89,交上訴,113
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交上訴字第一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因公共危險等案件，本院於中華民國八十九年八月三日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主      文
本件判決日期「中華民國八十九年八月四日」應更正為「中華民國八十九年八月三日
」。
    事      實
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決日期為中華民國八十九年八月三日，本院原本及正本誤寫為同年月四日
    ，均應予更正爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
