【裁判字號】    89,聲,691
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六九一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲  ○
右被告就本院八十七年度上訴字第一０二二號判決有關連續非法吸用化學合成麻醉藥
品罪部分聲請易科罰金，本院裁定如左：
    主      文
甲○就本院八十七年度上訴字第一０二二號判決關於連續非法吸用化學合成麻醉藥品
罪，所處有期徒刑肆月，准易科罰金以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告即聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十七年度
    上訴字第一０二二號判決就被告連續非法吸用化學合成麻醉藥品部分判處有期徒
    刑肆月，並由最高法院駁回上訴，而先行確定在案。被告前揭連續非法吸用化學
    合成麻醉藥品部分，因被告身體、家庭等情事，執行顯有困難，為此聲請易科罰
    金等語。
二、按刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文漏未記載，而因被告身體、教育、職
    業或家庭等關係，執行有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第
    一三五六號解釋有案，又數罪併罰案件，其中一罪係屬刑法第六十一條之案件判
    處六個月以下之有期徒刑者，如另一罪為得上訴第三審法院之案件，依司法院院
    字第二七０二號解釋固不得諭知易科罰金之標準，惟該屬於第六十一條之案件已
    先確定，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢
    察官均有聲請易科之權，亦有司法院七十七年十月二十一日（７７）廳刑一字第
    一六一一號函示在案。本件聲請經本院審核上情，於法核無不合，應予准許，爰
    諭知易科罰金之折算標準以參百元折算一日。
三、依司法院院字第二七０二號解釋，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      三        日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
