【裁判字號】    89,台非,229
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二二九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八十九年一月十四日
第一審確定判決（八十八年度易字第四七六九號，聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵字第一九五二九號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條定有明文
。被告曾因煙毒罪被處有期徒刑三年四月，於民國八十五年九月七日執行完畢。此有
台灣高雄地方法院被告全國前案紀錄表在卷可稽（見原審卷第六頁），被告於八十八
年七月二十四日再犯本件公共危險罪，乃受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
徒刑以上之罪。原判決未予調查，及未依累犯予以論科，應有應調查之證據未調查及
不適用法則之違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提
起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按判決不適用法則者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文；又受
有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，應加重本刑至二分之一，刑法第四十七條亦著有規
定。本件被告甲○○於八十一年間因煙毒等罪案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒
刑三年四月確定，並自八十二年五月二十日起執行至八十三年十月二十一日假釋，而
於八十五年九月七日假釋期滿，有台灣高雄地方法院被告全國前案紀錄表在卷可稽（
見原審卷第六頁，台灣高雄地方法院岡山簡易庭第一審卷第五、六頁）。今被告於八
十八年九月七日再犯最重本刑為有期徒刑之公共危險罪，係在前開有期徒刑執行完畢
五年以內，應構成累犯。乃原判決未依累犯之規定，加重其刑，揆諸上開說明，原判
決即有不適用法則之違法，自屬違背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有
理由，惟原判決尚非不利於被告，應僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
