【裁判字號】    89,台抗,328
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十一日駁回其
聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此項聲請再審程式之欠缺，並無應定期間
先命其補正之規定，亦非在抗告程序中所得補正。本件抗告人對於原審法院八十五年
度上更(一)字第一○四八號確定判決，聲請再審，未依規定提出原判決之繕本及證據，
其聲請再審之程序自屬違背規定。原審因依刑事訴訟法第四百三十三條規定，予以裁
定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，稱原審未命其補正云云，指摘原裁定
不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
