【裁判字號】    89,台抗,324
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三二四號
    抗告人  林秀玉
右抗告人因自訴甲○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年六月十九日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲更(一)字第一六二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體。本件原裁定以本院八十八年度台上
字第六九五六號判決係程序判決，不得以之為聲請再審之客體，因認抗告人林秀玉聲
請再審之程序違背規定，予以駁回，經核於法尚無不合。抗告意旨徒憑己見，任意指
摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
