【裁判字號】    89,台上,4656
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六五六號
    上  訴  人  丙○○
                祁子惠
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人等因自訴被告等強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月八日第
二審判決（八十九年度上訴字第一四四二號，自訴案號：台灣台北地方法院八十八年
度自字第五九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以不能證明被告
甲○○、乙○○有上訴人丙○○、祁子惠所指之強盜犯行，因而維持第一審諭知被告
等均無罪之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而上訴人等係自訴被告等以強暴、脅迫之方法，至使不能抗
拒而奪取其等所有不動產，涉犯刑法第三百二十八條之強盜罪嫌云云，原判決於引用
自訴意旨時，雖於第三百二十八條後，贅載「第一項」，惟此於判決結果顯無影響，
不得執為上訴第三審之適法理由。其餘上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並
未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，泛詞指摘原判決違法，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
