【裁判字號】    89,台上,4604
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年五月二十六
日第二審判決（八十七年度上訴字第九○六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第八一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅
，未遂罪刑，固非無見。
惟按：（一）審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調
查，然後基於調查所得心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分
並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。本件原判決認定上訴人揚言放火燒死告
訴人吳素珍，乃立即點燃放有李興慶衣物、書籍及電器之櫃台，另就現場照片觀之，
該處牆壁已燻黑，插座塑膠部分已呈熱融狀，雜物櫃木質部分，有炭化現象，果上訴
人係因抽煙不慎引燃紙張，在聞到燃燒氣味，火勢尚微之時即可自行撲滅，焉有令火
勢持續致生上開程度時，方至隔鄰求援等情。惟據上訴人民國八十七年三月二日上訴
狀載稱本件係煙蒂引燃垃圾桶，因一樓無水龍頭，故請隔鄰即證人趙林秀貞提水滅火
，案發當日上午有梧棲警分駐所（台中縣警察局梧棲分局所轄分駐所）警員二人到場
查證等語（見原審卷第七至八頁）。且就現場照片以觀，告訴人樓下牆壁雖有燻黑，
放置李興慶衣物、書籍及電器之雜物櫃木質邊緣部分，有炭化現象，惟該木櫃、衣物
及電器均大致完好，足見起火點應係木櫃旁之其他物品，並非木櫃本身。原判決認定
係點燃放有李興慶衣物、書籍及電器之櫃台，似與卷證不合。原審未傳訊證人趙林秀
貞查證確實之起火地點及引燃物品，或向當日到場之警員查詢究明告訴人之指訴是否
與事實全然相符，即率以告訴人之指訴及現場照片採為判決基礎，不無速斷。究竟本
件起火點在何處﹖被焚物品為何﹖告訴人樓下是否確無水龍頭設備，致火勢延燒，未
能及時滅火，事涉上訴人犯意之認定，事實猶欠明確，本院無從為適用法律當否之判
斷。（二）當事人於審判期日前，或審判期日，聲請調查之證據，如與待證事實有重
要關係，且非不能調查或不易調查，而法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁
定駁回之，或雖經調查，其所得如何不足採取，亦未於判決理由內予以說明，其所踐
行之訴訟程序，自難謂非違法。上訴人八十七年五月五日刑事辯訴狀載稱與案發同一
時間即八十四年六、七月間，李興慶因傷害告訴人，為檢察官偵辦中，有八十四年度
偵字第三三七號案件之傳票影本可證，並請求查證本件診斷書日期及傳訊證人趙林秀
貞以證明告訴人未受傷害情形（見原審卷第三十四頁背面），原判決雖載稱本件診斷
證明書一紙附於台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第二八○九號案卷可稽，惟
該診斷資料既未附於本案卷證內，原審未予調卷究明，且就上訴人請求查證本件診斷
證明書日期及傳訊證人趙林秀貞究明其待證事實，何以無調查之必要，均未於判決內
說明，亦有審判期日應調查之證據未予調查及理由不備之違法。上訴意旨執以指摘原
判決不當，非無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
