【裁判字號】    89,台上,1763
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    給付買賣價金（返還價金）等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一七六三號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金（返還價金）等事件，上訴人對於中華民國八十八年五
月十一日臺灣高等法院第二審判決（八十七年度上字第一七六三號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例
，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相符合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就上訴人是
否為系爭車輛之出賣人等原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其為
不當，並就原審已論斷者，泛言未為論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法
規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所
列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其
上訴為不合法。查系爭車輛買賣契約係由兩造簽訂，上訴人且簽名於出賣人欄，被上
訴人將該買賣價金匯入上訴人帳戶，兩造間成立買賣契約，為原審認定之事實。則上
訴人是否將其收受之買賣價金轉交（匯）與訴外人施順利，乃另一法律關係或其與施
順利間之內部關係問題，上訴人執其確將買賣價金匯與施順利，謂係代施順利處理售
車事宜，系爭車輛買賣關係存在於被上訴人與施順利間，指摘原審就此未詳加查究，
理由不備云云。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
