【裁判字號】    89,台上,4598
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五九八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  詹益煥律師
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十二日第二審判
決（八十六年度上訴字第一六八四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第二三○九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同以犯詐欺罪為常業罪刑，駁回檢察官及
上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)認定犯罪事實所憑之證據，須實際上確係存在，就該案卷宗不難考見者，始
克當之，倘判決書內所記載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合，則其判決
之根據，實際上並不存在，自屬採證違法。上訴人否認有常業詐欺犯行，辯稱：伊於
民國八十四年六月二日將方佑實業有限公司（下稱方佑公司）股權出讓後，祗擔任林
文波之祕書，未再簽發方佑公司支票交付客戶抵充貨款等語。證人趙馥梅、陳麗娟、
莊瑞梅、周淑珠分別於一審法院證稱：「八十四年七月三日去上班的，公司支票由林
國政開立，我們見過他用支票機打支票，我們向他拿了支票後再給廠商」「八十四年
六月底至方佑公司上班，我未拿過支票，但大概是『政』開的」「八十四年六月底至
公司上班，公司支票是林國政開的，林國政會給我們一額度，確定後再下訂單」「八
十四年二月初，擔任會計，由葉小姐開支票給廠商，八十四年六月後由陳經理與楊經
理開支票」（分見一審Ａ卷第四十四頁背面、四十六、四十七頁及一審Ｂ卷第五頁背
面、六頁）。復有方佑公司董事長林文波與總經理張正輝於八十四年七月十日所立協
議書，內載「茲因本公司董事長常年往返國內外，……今協議由本公司總經理張正輝
先生，全權處理業務使用所有以董事長名義為發票人之公司支票……」，有該協議書
附卷可憑（見一審Ｂ卷第二十六頁）。苟屬無訛，則上訴人所辯似非無審酌之餘地。
乃原判決未詳細研析，於理由壹、一內謂「甲○○……於八十四年六月二日將股權出
讓後，任被告林文波之祕書，……供方佑公司支付購貨貨款之用所請領之支票，雖為
林文波名義，但實際亦係被告甲○○在使用簽發，甲○○自難謂無責」，其所認定之
事實，顯與卷內資料不符，要難謂為適法。(二)審理事實之法院，對於案內一切證據，
除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證
據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。上訴
人於原審主張「方佑公司自八十四年三月下旬起至八十四年六月二日（上訴人出讓股
權）止，由上訴人簽發之全部支票，甚至最後到期日遠達八十四年八月十六日，上訴
人亦予兌現，在上訴人八十四年六月二日退出後仍予兌現共計新台幣（下同）一千二
百三十四萬二千九百六十六元……。本件純係八十四年六月二日以後林文波與其同夥
向廠商詐騙貨物，與上訴人無涉」。復提出彰化銀行吉林分行支票明細表五紙、第一
銀行世貿分行支票明細表三紙為證（見原審卷第四十三至五十一頁）。此關係上訴人
於八十四年六月二日將股權出讓後，是否猶與林文波等人共同向廠商詐購貨物，至為
重要。乃原判決未詳細調查，於事實欄內記載「甲○○……明知方佑公司於八十四年
五月間已負債一千餘萬元，財務已陷於困境，訂貨後恐有不能給付貨款之虞，仍隱瞞
上情，……」，資為論處上訴人常業詐欺罪之依據，自有調查未盡及理由不備之違法
。上訴意旨指摘原判決此部分不當，非無理由，應認原判決此部分有發回更審之原因
。又案經發回，台灣台北地方法院檢察署移送併辦之八十四年度偵字第二一二六九、
一九四七○號、八十六年度偵字第八六一五號、八十七年度偵字第七九二六號詐欺等
罪案卷，應注意併予審理，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
