【裁判字號】    89,台抗,320
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三二○號
    抗  告  人  甲○○(即黃廣.
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月七日所為命具保並限
制住居之裁定（八十五年度上訴字第三一三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按「因具保而停止押之被告，已受法院無罪之判決，復未在上訴期限內命其繼續具
保者，則保證人前所具保證書，事實上縱未註銷，而其具保責任，在法律上究難謂未
經解除」，本院著有二十二年抗字第四一二號判例可供參照。本件抗告人因煙毒案件
，前經原審於民國八十五年八月十六日諭知具保，由案外人邱淑娟繳交保證金新台幣
一千萬元後，停止押，嗣該案經原審法院判決諭知抗告人無罪，而原審法院並未於
上訴期間內命其繼續具保，依上揭判例所示，保證人邱淑娟之具保責任，自已免除。
至檢察官嗣雖不服原審判決，為抗告人不利益之上訴；刑事訴訟法第三百十六條但書
亦規定：「上訴期間內或上訴中，得命具保、責付或限制住居，……」，此之所謂「
上訴中」究至何時，法雖亦無明文，但就審級及同法第一百零八條第三款規定之趣旨
觀之，應係指案件雖經上訴，但卷宗、證物尚在原審法院者而言，蓋如卷宗及證物已
送交上訴審法院，因案及卷已完全脫離原審，案件已繫屬於上訴審法院，此時，被告
之是否有命具保、責付或限制住居之必要，原審法院已屬無憑判斷，此由刑事訴訟法
第一百二十一條第一項之裁定，同條第二項特別規定應由第二審法院為之，本條則否
，亦可推知。本件依卷內資料，檢察官係於八十七年十一月二十三日就本案為抗告人
之不利益提起第三審上訴，原審法院並於八十八年二月二十六日將卷證轉由最高法院
檢察署送交本院，則自本院收受卷證之時起，該案件即已完全脫離原審，而由本院繫
屬中，依上開說明，抗告人之是否有命具保之必要，原審法院已屬無憑判斷。乃原審
竟於原保證人游淑娟以具保責任已免除，請求發還保證金後之八十九年六月七日，又
以抗告人仍有命具保之必要，裁定命抗告人「應仍交原保證金新台幣一千萬元，並予
限制住居」，自有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定撤
銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
