【裁判字號】    89,台上,4660
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月十八日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一一五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十六年度營偵字第三一九、八九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而原判決係依憑上訴人之自白
，核與告訴人李廷輝、黃火忠、黃火明、吳張素月等人指訴情節相符，並參酌卷附互
助會單等證據調查之結果，認上訴人確有偽造標單冒標會款之犯行，並非以上訴人之
自白為唯一證據，核與採證法則並無違背。上訴意旨另稱原判決未依職權調查證據，
有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云，惟並未具體表明原判決應調查而未
調查者究係何項證據，泛詞指摘，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三       日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
