【裁判字號】    89,台上,4664
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    毀損建築物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六六四號
    上  訴  人  蕭宏銋
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告毀損建築物案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年
五月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第九五九號，自訴案號：台灣台中地方法
院八十九年度自字第一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又駁回自訴之裁定已確定者
，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案件再行自訴，刑事訴訟法第三百
二十六條第四項定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之
犯罪事實亦屬同一者而言，如兩案所訴被告同一，被訴之犯罪事實亦無異，不因前後
所主張之罪名有異即可謂非同一案件。本件上訴人蕭宏銋前曾就同一事實，自訴被告
甲○○涉犯妨害自由及圖利罪，經台灣台中地方法院以八十一年度自字第六三五號裁
定駁回，並經原審法院裁定駁回抗告確定。上訴人提起本件自訴，主張之罪名雖與上
開經裁定駁回自訴確定之案件有異，但其事實既屬同一，且無刑事訴訟法第二百六十
條各款之情形，依法自不得再行自訴。原判決因而維持第一審諭知本件自訴不受理之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，經核並無不合。上訴意旨
，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，泛詞
指摘原判決違法，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
