【裁判字號】    89,台抗,387
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三八七號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年五月二
十九日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一三七三號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件之抗告法院裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁
定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對
於抗告法院即原法院裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載
內容，就原法院取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：系爭抵押權所擔保者係再抗
告人所買受之土地得辦理分割移轉登記，相對人不為辦理時，再抗告人因而取得之權
利。再抗告人主張系爭買賣契約因伊無自耕能力而無效，伊得依不當得利之規定請求
相對人返還已付價金，此為系爭抵押權所擔保之債權，且已屆清償期，故伊得聲請拍
賣抵押物云云，尚非有據。因予廢棄台灣新竹地方法院所為准許拍賣抵押物之裁定，
並駁回再抗告人之聲請等情，僅泛言指摘其為不當，而未具體表明有如何違背法令之
處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
