【裁判字號】    89,台抗,329
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三二九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六
月十三日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第五二○號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯毀損、毀損、非法吸
用化學合成麻醉藥品及非法販賣化學合成麻醉藥品等罪，經台灣高等法院於同表所列
日期判決，處有期徒刑六月、三月、九月、五年四月，分別確定，係裁判確定前犯數
罪，而有二以上裁判，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定定其應執行之刑為有期徒刑六年六月，經核於法並無違誤。抗告意旨，稱其所犯
毀損二罪，所處有期徒刑六月、三月，均已易科罰金執行完畢云云，縱屬真實，亦屬
徒刑執行時應否扣抵之問題，與原裁定之合法性無涉，以此指摘原裁定不當，不能認
為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
