【裁判字號】    89,台抗,326
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三二六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十九日駁回聲請再審
之裁定（八十九年度聲再字第三三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，同時此項要件之欠缺，並非抗告程序所得
補正。又對於業經以再審聲請無理由而裁定駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審
，同法第四百三十四條第二項定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對台灣警備總司
令部六十七年度諫判字第五號確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，且
本件聲請之原因，曾經原審以八十八年度聲再更(二)字第十六號裁定認為無理由，予以
駁回，並經本院裁定駁回抗告人之抗告而確定在案，因認抗告人聲請再審之程序違背
規定，而駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合，抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁
定不當，及於抗告程序始補具原判決之繕本，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
