【裁判字號】    89,台抗,384
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三八四號
    再 抗告 人  交通部公路局第一區工程處
    法定代理人  吳進興
右再抗告人因與相對人路盛實業股份有限公司間請求給付承攬報酬事件，對於中華民
國八十九年六月二日台灣高等法院裁定（八十九年度抗更(一)字第二號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。該條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得
上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。本件相對人
訴請確認第一審共同被告永謙營造股份有限公司對再抗告人有新台幣二十七萬八千五
百二十一元之承攬報酬債權存在部分，經台灣板橋地方法院裁定予以駁回，相對人不
服，對之提起抗告，原法院以裁定予以廢棄，命台灣板橋地方法院更為適當之處理。
此部分訴訟標的之數額，顯不逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定數額，不得上
訴於第三審，對於原法院所為裁定，自不得抗告。再抗告人對之提起再抗告，自非合
法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
