【裁判字號】    89,台上,4618
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月九
日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二三二號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十六年度偵字第一九九六八、二二四八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六、七年間，先後向許豐彬、游世榮、劉得
林（綽號「鐵頭」）、「志誠」、吳佳琪、「昌董」、「阿富」、「阿輝」等人以每
公克新台幣（下同）八百多元、二公克三千元或三公克五千元、四包一萬元等不同價
錢購入第二級毒品安非他命後，除供自行吸食外，另基於意圖營利之概括犯意，自八
十六年六月間某日起至八十八年一月間某日，先後多次在台北市○○路一六八巷四十
九弄五十九號五樓之三、台北市○○路二五四號北安宮前、台北市○○街九之五號樓
下、台北市○○路○○街口、台北市○○路○○路口、內湖等地，非法販賣安非他命
予劉菁菁、馮世賢、綽號「阿川」、「義文」、「阿金」、「志明」及張姓男子等不
詳年籍姓名之人，每小包五百元至一千元或二千元不等，並於游世榮缺貨而向上訴人
調貨時，售予一包一‧五公克之安非他命，收取三千元，藉此獲利。其販賣安非他命
能確定之金額為賣予「阿川」五千元；賣予劉菁菁最少十一次，最後一次是一千元，
前十次是五百元以上，以五百元計，合共六千元；賣予馮世賢最少二次，每次一包二
千元計，共四千元；售予游世榮三千元，總計查明所得為一萬八千元等情。因而撤銷
第一審關於上訴人販賣化學合成麻醉藥品部分之判決，改判論處上訴人連續販賣第二
級毒品罪刑（累犯），固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適
用法令有關之重要事項，如犯罪時間、地點、方法等項，必須詳加認定，明確記載，
始足為適用法律之依據。上訴人於原審既否認有販賣安非他命予「志明」之情，並辯
稱「志明」係其上手（見原審更(二)卷第三十九頁），而原審仍認定上訴人有販賣安非
他命予「志明」之事實，但究在何時、何處販賣安非他命予「志明」若干數量及所得
若干，均未明白認定，詳細記載，自不足為適用法律之依據，難認適法。(二)、依原判
決事實所載，上訴人僅於游世榮缺貨時，售予一包一‧五公克之安非他命，但據上訴
人於原審審判時坦承賣給游世榮安非他命二次（見同上卷第三十七頁），是原判決認
定之事實與卷內資料不盡相符，自屬可議。(三)、原判決認定上訴人有販賣安非他命予
「志明」之事實，無非依據警方於八十六年七月一日（原判決誤載八十七年七月一日
）「永宏－志明」之通聯紀錄（見八十六年度聲字第一六六八號卷第十二頁），但該
通聯紀錄之內容，對於上訴人實際上有無販賣安非他命予「志明」，及究竟在何時、
何處販賣若干，所得財物多少﹖並不清楚，且除該通聯紀錄外，是否尚有何補強證據
或其他積極事證，足資證明上訴人確有此部分之犯行，本院前次發回意旨，已指明甚
詳，乃原審猶未詳加調查，即行判決，尤有未盡調查職責之違背法令。上訴意旨指摘
原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
