【裁判字號】    89,台上,4665
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六六五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  余枝雄律師
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月四日第
二審判決（八十九年度上訴字第九五○號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十
八年度偵字第三一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，累犯罪，判處有期徒刑捌月
之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊及第一審偵、審中之自白，參
酌證人張志成之證言，扣案未貼專賣憑證DAVID DOFF CLASSIC牌洋菸二百十八箱（每
箱二百五十包，合計五萬四千五百包），卷附查獲後所拍攝之照片四幀及財政部基隆
關稅局民國八十八年七月二十七日基普緝字第八八一○五九六二號函（鑑定上開走私
洋菸之起岸價格為新台幣一百三十一萬一百十四元）等證據資料，而為論斷，已述
其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣否認有運送走私洋菸之犯行，並辯稱：不
知所撿取之貨物為未稅洋菸，以為是食品，且其於撿取貨物後尚未啟動舢舨航行之停
止狀態下即被查獲，隨即有五名員警跳至舢舨上強制上訴人靠岸，應屬運送未遂云云
。為事後飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑調查所得之證據，詳加指駁。從形式上
觀察，原判決並無判決理由不備或理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所
為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審認事用法之職權行使及原判決理由已經
詳細說明之事項，仍執陳詞，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
