【裁判字號】    89,台上,4649
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第四六四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月二十五
日第二審判決（八十八年度上訴字第一七五六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第五六八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。已詳敘認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由。並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；證
人鄒古龍金於第一審之證言，如何不足為上訴人有利之證據；亦依據卷內資料予以指
駁及說明。從形式上觀察，並無任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬
事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴
人之供述，告訴人李欣芳於偵審中之指訴，證人劉馨惠於偵審，傅治群、李何研於偵
查中之證述，及卷附新光人壽保險股份有限公司八十五年三月二十七日保險單補發更
換印鑑申請書上之要保人及被保險人欄內，上訴人所偽簽之「李欣芳」署押二枚及偽
造之印文各四枚、借號0000000號保險單貸款借據上之借款人、同意人及收訖
欄內，上訴人偽簽之「李欣芳」署押及偽造之印文各三枚、台灣台南監獄受刑人接見
記錄表、墊款記錄查詢表等證據，資以認定上訴人犯有本件罪刑，已於理由內詳述其
調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。查本件保險
單上之名義人既為李欣芳，則除非得李欣芳之同意，上訴人並不得使用李欣芳之署押
及印文於申請書及借據上，縱使上訴人為李欣芳之配偶，且系爭保險費亦為上訴人所
繳納，但此均與是否有制作權及是否偽造私文書係屬二事，而上訴人擅自變更告訴人
保險單印鑑及質借現款，當然影響告訴人之保險權益，自足生損害無疑。故原判決縱
未就系爭保險契約是否係上訴人為家庭理財規劃及節稅所需，借用李欣芳之名義投保
，及保險費是否均由上訴人所繳付一節為調查，亦於判決無影響。又上訴人於原審辯
稱於八十五年三月二十七日以李欣芳之名義申請變更印鑑前，曾前往監所探望李欣芳
，與其商討債務、保險費未繳及用保險單質借之問題，並獲同意云云。原判決已依上
訴人於第一審八十八年九月九日訊問筆錄、卷附台灣台南監獄受刑人接見記錄表，認
上訴人所辯不可採，故此部分原判決並無認定事實不依證據或理由矛盾之違法。上訴
意旨或未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，或置原判決之論敘於不顧，
徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
