【裁判字號】    89,台上,1743
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一七四三號
    上  訴  人  海光企業股份有限公司
    法定代理人  黃滄海
    訴訟代理人  馬志錳律師
    被 上訴 人  丸紅株式會社
    法定代理人  松村洋
    訴訟代理人  張安琪律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十八日台灣高
等法院高雄分院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第四三號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按法官曾參與該訴訟事件更審前之裁判者，應自行迴避，不得執行職務。又依法律或
裁判應迴避之法官參與裁判者，其判決當然為違背法令。民事訴訟法第三十二條第七
款、第四百六十九條第二款分別定有明文。查本件原審審判長法官蔡明宛曾參與原審
更審前之裁判，其未自行迴避，仍參與原審裁判，原判決當然為違背法令。上訴論旨
，指摘原判決為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
