【裁判字號】    89,台上,4599
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五九九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月二十六日第
二審判決（八十七年度上重訴字第三八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
六年度偵字第二四七二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○販賣毒品部分科刑判決，改判論處上訴人共
同販賣毒品，累犯罪刑，固非無見。
惟查：共同正犯之成立，以有犯意之聯絡，與行為之分擔為要件，而此項要件，除應
於事實欄內詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方足資
為論罪科刑之證據。又刑法關於正犯與從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行
為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為
，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，係犯罪構成要件之
行為，亦為正犯，若以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要
件以外之行為，即為從犯。上訴人於警訊中供稱：「是洪義託范啟永與我去屏東以新
台幣（下同）一百八十萬元向綽號『東東』者買來的」「我與范啟永與『東東』較熟
，替洪義去洽購毒品純係朋友幫忙性質，並無好處」（見八十六年度偵字第二四七二
○號影印卷甲○○調查筆錄），范啟永亦稱：「查扣海洛因六大包……中包二包……
這部分的海洛因是我和甲○○到屏東向人買回來」「『阿東仔』共拿一百八十萬元叫
我去買海洛因，但我和甲○○到屏東找甲○○的朋友購買，他那裡只有剩下七台兩，
我以每台兩十萬元的代價向他購得」「因為我常到洪義的家中坐，曾向洪義提起我要
買海洛因，洪義就介紹我跟甲○○認識，所以甲○○才帶我到屏東購買海洛因」「（
甲○○媒介我購買海洛因），我沒有給他代價」（見同上卷范啟永調查筆錄）。依上
開上訴人及范啟永之供述，上訴人似僅單純帶范啟永至屏東向其朋友購買毒品海洛因
，並無為自己販賣毒品之主觀犯意，亦無販賣毒品之客觀犯行。又原判決於事實欄內
僅記載「甲○○、范啟永……復與綽號『阿東仔』之成年男子共同基於販賣毒品海洛
因營利為目的之犯意聯絡」，對於上訴人究如何與范啟永等有共同販賣毒品之犯意聯
絡，並未明白認定，詳細記載，於理由內亦未說明憑以認定此項事實之證據，遽論上
訴人共同販賣毒品罪刑，要難謂為適法。上訴意旨指摘原判決此部分不當，非無理由
，應認原判決此部分有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
