【裁判字號】    89,台上,4634
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六三四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  田平安律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五月十一日
第二審判決（八十八年度上訴字第一六七八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第二五二○五、二五二○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審以上訴人冒標行詐之行
為，與偽造本票詐借現款之行為，犯意各別，手法歧異，非基於詐欺之概括犯意為之
，對後者未予併審，適用法則，並無錯誤。理由內說明於標單上偽造他人署押行為，
為偽造準私文書之部分行為，並非另論偽造署押罪，亦無不合。至據上論結欄，縱贅
引刑法第二百二十條，於判決本旨及結果，均不生影響，不能執為適法之第三審上訴
理由，其餘上訴意旨徒就詐欺犯行部分爭執，惟對得上訴之行使偽造私文書部分，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁
判上一罪案件之部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分
原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之
偽造文書部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於詐欺部分自無從適用
審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之
案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
