【裁判字號】    89,台上,4669
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六六九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年六月四日
第二審判決（八十六年度上訴字第一六八六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十五年度偵字第三二八○、三四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十五年二月間，在台中市設立元德富企業有
限公司（下稱元德富公司），自任負責人，並由上訴人乙○○自八十五年四月間起，
在嘉義市成立該公司嘉義分公司，共同經營該公司登記範圍外之民間互助會業務，藉
詞募集互助會員，而騙取每人次新台幣（下同）五千元，共計一千一百十三人次，總
額五百五十六萬五千元之入會手續費，恃詐欺取財維生。且於每次互助會開標時，連
續冒用人頭名義，偽造標單參與投標，迄八十五年六月六日為警查獲等情。因而維持
第一審認上訴人等共犯經營公司登記範圍以外之業務、常業詐欺、行使偽造私文書等
罪，從一重均論處共同常業詐欺罪刑之判決，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人等有前揭犯行，係以被害人即上訴人等募集之互助會員孟
昭正、黃弘、安麗娟、林桂森等人於第一審之指訴，為其憑據之一（見原判決第五頁
，理由壹、一之(一)）。然依卷內資料，上開會員孟昭正、黃弘、安麗娟、林桂森等人
，於第一審訊問時，均證稱：伊等加入互助會，已參加投標而標得會款等語，且皆未
供及伊等被騙取入會手續費或上訴人等有偽造投標單之情事（見一審卷第八十四至八
十六頁）。原判決以各該有利於上訴人等之供詞，資為不利於上訴人等之認定，非無
判決理由矛盾之違法。(二)依卷內資料，上訴人甲○○於原審辯稱：伊於右揭時地，經
營元德富公司登記範圍以外之民間互助會業務，業經台灣台中地方法院另案於八十七
年五月十一日，以八十七年度訴字第三四八號，判處罪刑在案，本件與該案係屬同一
案件云云，並提出判決影本一份為憑（見原審卷第一五八頁、第一六四至一六九頁）
。原審未查明上開案件已否判決確定及該案與本件關於上訴人甲○○部分，是否確屬
同一案件，亦未說明甲○○此部分之辯解何以不足採取，即率為科刑之實體判決，併
有未合。上訴意旨，指摘原判決不當，為有理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
