【裁判字號】    89,台抗,385
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三八五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國八十九年六月七日台灣
高等法院裁定（八十九年度家護抗字第七十七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件之裁定提起抗告，應依非訟事件法第一百零五條預納裁判費，此為必
須具備之程式。本件再抗告人不服台灣士林地方法院八十八年度家護字第二一號裁定
，提起抗告，未據繳納裁判費，經該院裁定，限再抗告人於裁定送達後三日內補繳，
此項裁定，已於民國八十九年五月十六日送達，有送達證書附卷可稽。再抗告人因逾
期仍未繳納，原法院乃以裁定駁回其抗告，揆諸上開說明，洵無不合。再抗告論旨，
指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
