【裁判字號】    89,台抗,382
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三八二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年五月十日
台灣高等法院裁定（八十九年度重訴字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此觀
刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定自明。查抗告人係於相對人被訴偽造有價證券
等案件之刑事訴訟程序附帶提起本件民事訴訟，而刑事法院係認定第三人興偉有限公
司（下稱興偉公司）及加泰製衣股份有限公司（下稱加泰公司）均為在馬來西亞設立
之公司，於台灣設有辦事處，相對人為該兩家公司台灣辦事處僱用之人員，連續意圖
為自己不法之所有，變造其所經收之貨款支票，侵占該兩公司之貨款共計新台幣八千
四百五十九萬三千七百八十元。相對人所侵占者既為興偉公司及加泰公司之貨款，抗
告人自非因相對人犯罪而受損害之人，其提起本件附帶民事訴訟，請求相對人賠償上
開金額並加付法定遲延利息，為非合法。爰裁定駁回抗告人之訴。經核於法洵無違背
。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
