【裁判字號】    89,台上,4645
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月九日
第二審判決（八十九年度上訴字第三六五號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八
十八年度偵字第四八四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○竊取森林主產物累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；證人丘念通、陳宏光在第
一審之證言，如何為迴護上訴人之詞；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。查本院為法律審，無從調查事實，上訴人請求
本院傳訊證人丘念通，非適法上訴第三審之理由。上訴意旨未依據卷證資料，具體指
摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
