【裁判字號】    89,台聲,394
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三九四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間聲明異議事件，對於中華民國八十八年九月三日本院裁定（八
十八年度台抗字第四二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年度台
抗字第四二九號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如
何合於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認
其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
