【裁判字號】    89,台上,4616
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六一六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反懲治走私條例案件，不服福建高等法院金門分院中華民國八十九年
五月二十六日第二審判決（八十八年度上訴字第二○號，起訴案號：福建金門地方法
院檢察署八十七年度偵字第二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人乙○○之
自白，證人即查獲警員李志永偵審之證述，扣案之大陸花生、蒜頭，現場紀錄及現場
位置圖、照片等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴
人乙○○於民國八十七年八月二十二日晚間十時許，於金門縣金湖鎮新塘垃圾場海岸
，以手電筒打信號方式與基於共同犯意聯絡之年約四、五十歲不詳姓名之大陸成年漁
民聯繫，由大陸漁民以衡山搶灘方式，將管制物品大陸花生六、六五○公斤、蒜頭七
二五公斤（完稅價格為新台幣十五萬三千六百四十八元）私運進口至前述海岸，嗣於
同月二十二日至二十四日間，分批載往金門縣金湖鎮○○路監理所後側倉庫藏放。嗣
於同月二十四下午五時四十分許，上訴人乙○○與上訴人甲○○基於共同犯意聯絡，
駕駛車號ＷＹ－三八五七號廂型車至前揭倉庫，將倉庫內大陸蒜頭七二五公斤悉數搬
至車上，由上訴人甲○○駕駛附載上訴人乙○○欲運送至外銷售，於駛出現場，在金
湖鎮○○路監理所後側，經警查獲等情，因而撤銷第一審對於上訴人乙○○不當之科
刑判決，仍論處共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑，另撤銷第一審諭知上訴人甲
○○無罪之判決，改論處共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪刑，其
採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴人甲○○上訴意旨略以：其確
未參與搬運，警員曾指稱監控時有以攝影拍下及照相，但其拿不出相關證據，且由外
面亦無法看到倉庫裡面，而該倉庫大門僅容車寬進入，人員要再進入要用爬，其自幼
患肌肉萎縮如何爬入內搬運云云。惟查：原判決於理由中已詳引警員李志永偵審中就
查獲經過之證詞，並參酌上訴人乙○○亦稱當時係上訴人甲○○開車，車上確載走私
之蒜頭，因認上訴人甲○○確有參與運送之犯行，所為認定俱有卷內資料可稽，其採
證與證據法則無違，上訴人甲○○上開上訴意旨，無非對原審採證認事及證據證明力
判斷之職權行使，任意指摘，殊非適法之上訴第三審理由。至上訴人乙○○僅請求從
輕量刑云云，並未依卷內資料對原判決如何違背法令為具體指摘，亦不足據以辨認原
判決已具備違背法令之形式，上訴人等之上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
