【裁判字號】    89,台上,4670
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六七○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月九日第二審判決（八
十七年度上訴字第一五三八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字
第七三一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒
而使他人交付其物罪刑之判決，係以被害人黃碧蓮之指訴及扣案之水果刀、口罩、膠
帶、休閒服等，為主要之憑據。固非無見。惟按被害人於刑事訴訟程序中，因與被告
立於相對之地位，是其陳述須無瑕疵可指，且就其他方面調查又與事實相符者，始得
採為判決之基礎。依卷內資料：(一)被害人雖指稱：上訴人於強劫時，著休閒服戴口罩
，持水果刀割傷其左拇指等情，然經警於上訴人住處查扣之口罩、水果刀、休閒服，
經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，並未測得任何抗原或可疑斑跡，致未能與被害
人之血跡進行比對，有該局鑑驗書影本可憑（見偵卷第二十三頁）。又被害人於警訊
時係指稱：歹徒持折疊式水果刀及著米黃色休閒服等語（見偵卷第八頁背面），而上
訴人辯稱：扣押之水果刀並非可折疊式云云，並提出照片影本為憑（見一審卷第八十
五頁背面、第八十八頁），且依警製之照片所示，扣案上訴人所有之休閒服，係藍、
淺藍、白、黃等顏色之橫形條紋相間，其條紋色彩甚為鮮明，並非米黃色（見偵卷第
十四頁），與被害人上開供詞顯不一致；至於白色口罩（見同上照片），則為坊間常
見之用品，似非具有個別特徵之物。原審以上開與被害人陳述之內容有異之水果刀、
休閒服及不具個別特徵之口罩等物，資為其認定被害人所為指訴可以採信之憑據，非
無可議之處。(二)上訴人於民國八十六年三月二十四日為警查獲後，被害人在警局第二
次訊問時始稱：伊確定強劫之人為上訴人；在案發之前，伊見過上訴人二次，因上訴
人以前曾先後二次至伊家中裝設及修理第四台（即有線電視之線路）等語（見偵卷第
十一頁）。如果無訛，被害人於案發之日（即八十六年三月二十二日），上訴人尚未
為警查獲前，在警局初訊時，何以不將此項關於犯罪嫌疑人最重要之人別資料向警方
陳明（見警卷第八、九頁）﹖又被害人另指上訴人於犯罪時，以膠帶捆綁伊之手、腳
云云，並提出該膠帶一件，供警方比對上訴人之指紋（見偵卷第十頁背面、第三十頁
），然依內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，該件膠帶並未發現可資比對之指紋（見
偵卷第三十四頁）。以上疑義因涉及被害人之指訴是否確與事實相符，而攸關本件事
實之認定，原審未詳予推究說明，遽為不利於上訴人之判決，非無調查職責未盡及判
決理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
