【裁判字號】    89,台上,4622
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六二二號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  葉忠雄律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十一日第二
審更審判決（八十七年度上更(二)字第三二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十二年度偵字第二一三七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○二人基於共同及概括之犯意，意圖為自己不法
所有，先於民國八十二年四月九日利用不詳姓名之人，請不知情之王清湧至嘉義市○
○街三四二號之一高振代書事務所，請不知情之工人轉請亦不知情之代書鄭鼎耀，向
嘉義市地政事務所合法取得江成豐所有之嘉義市○○段車店小段一三六地號土地登記
簿謄本後，乃於八十二年六月間在不詳地點偽造江成豐印章、台北市信義區戶政事務
所關防、該所主任昝安民大、小簽名章、台北市信義區戶政事務所謄本專用章及內政
部印各一枚後，即用以再偽造上揭事務所北市信戶謄字第（乙）○○一七二七號戶籍
謄本、北信戶印證字第○六八七一七號印鑑證明、江成豐中華民國國民身分證（並加
蓋偽造內政部公印於其上）各一件，偽造完成後，並偽造江成豐名片多張，由甲○○
冒充江成豐本人，於八十二年六月十七日持上揭已完成之偽造戶籍謄本、印鑑證明、
江成豐名片、江成豐印章及上揭土地謄本，至台北市○○街○段六九號微笑地政管理
顧問公司（下稱微笑公司），以上揭車店段土地之所有權狀遺失為由，交由不知情之
代書吳淑芬辦理補發上揭車店段土地之所有權狀，吳淑芬受理後即經甲○○指示，持
上揭江成豐印章填製江成豐名義所立權狀遺失之切結書、土地登記申請書及登記清冊
各一件後，再轉交亦不知情之嘉義市楊麗敏代書事務所職員黃瓊如，持上揭偽造之戶
籍謄本、印鑑證明、江成豐名義所立權狀遺失之切結書、登記清冊及土地登記申請書
各一件，向嘉義市地政事務所申請補發上揭土地所有權狀，使該地政事務所之公務員
將此不實事項登載於其職務上所掌之文書上，據此補發。其間即八十二年七月二十四
日，甲○○、乙○○二人並共至台北市○○○路○段十六號九樓九○七室樂臣企業股
份有限公司（下稱樂臣公司），持上揭偽造之江成豐身分證由甲○○冒充江成豐，偽
造江成豐署押各一枚於樂臣公司會員入會申請卡及同意書上，而偽造樂臣公司會員入
會申請卡及同意書各一件，持向樂臣公司申請得電腦秘書第00000000＃八二
四號呼叫器一只，以便聯絡申請補發權狀事宜，均足以生損害於江成豐及地政機關對
於土地登記之管理，嗣於八十二年九月三日甲○○、乙○○二人以新台幣三千元之代
價委託不知情之沈玉蘭前往微笑公司欲領取權狀時，因事前即已為法務部調查局北部
地區機動工作組知悉而詐取上揭土地所有權狀未得逞，並為該機動組查獲，再循線在
美麗華大飯店查獲甲○○、乙○○二人，並扣得如原判決附表所示之物等情，因而撤
銷第一審判決，改判仍論處上訴人等共同連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及
他人各罪刑，固非無見。
惟查原判決雖以上訴人等二人有犯意之聯絡及行為之分擔，應負共同正犯之罪責，然
乙○○堅不承認有與甲○○共犯本件犯行，並稱：甲○○找伊只是聯絡承包工程之事
云云，而冒充江成豐委請微笑公司辦理補發權狀，似係甲○○個人之行為。甲○○亦
稱，乙○○對本案確實不知情。究竟甲○○與乙○○有何意思聯絡及行為分擔，原判
決事實並未詳為認定，理由亦未妥為說明其依憑之證據及理由，遽認乙○○與之有共
犯罪責，似嫌速斷。又甲○○辯稱：交付偽造文件之人為章忠即鄭永富民國○○年○
○月○○日生、身分證統一編號Ｚ000000000、住台北市○○街一三六號三
樓（見上訴卷第四四號），並已對章忠即鄭永富偽造本件文書提出告訴（見上訴卷第
七五、八九頁），第一審法院未移送偵查而批送原審附卷，有該告訴狀在卷可稽云云
，原判決理由謂：上訴人等又不敢或不願對鄭永富告訴或告發，該證人鄭永富無法使
之到案陳述云云，似與卷證資料不相一致。又本件不知情之嘉義市楊麗敏代書事務所
職員黃瓊如，於八十二年六月二十三日持偽造之文件，向嘉義市地政事務所以遺失為
由申請補發江成豐所有之嘉義市○○段車店小段一三六號地號土地所有權狀，承辦人
侯妙宜初審後准予公告三十日，並依規定通知申請人江成豐，旋即為該地政事務所蘇
世玫寄送通知書時發覺等情，業據侯妙宜供述在卷（見偵卷第六三頁以下），則嘉義
市地政事務所，對於上開申請補發系爭土地所有權狀，是否有登載於職務上所掌之文
書上，並且據此補發，不無疑問，實情若何，亦應再加詳查。以上違誤或為上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。又原
判決不另為無罪之諭知部分（原判決理由四部分），因公訴人認與撤銷發回部分有裁
判上一罪關係，亦一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
