【裁判字號】    89,台上,4624
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年五月二十七
日第二審判決（八十七年度上訴字第一二九號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署
八十六年度偵字第三二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：依原判決認定之前段事實，及依上訴人與賴瑞聰雙方之約定，已足證明上訴人給與
賴瑞聰保利石業有限公司（下稱保利公司）之股權新台幣（下同）二百萬元，係有條
件之讓與，即賴瑞聰取得該二百萬元之股權，應以擔任保利公司董事長之職務為條件
，而賴瑞聰既自認恐因擔任董事長須具名簽發公司支票而遭連累，數度通知上訴人要
求變更公司負責人，上訴人乃將保利公司負責人之名義及賴瑞聰附有條件所持有二百
萬元之股權併予變更，於法自屬有據。且無原判決所謂「告訴人並未同意被告於變更
董事長名義時，一併轉讓其所擁有之二百萬元之股權」之情事，原判決未依上訴人所
舉事證，於辯論終結前予上訴人辯論證據證明力之適當機會，及依職權調查證據，亦
未於判決理由內載明上訴人所提事證不足採信之理由，均有違背法令。又上訴人於民
國八十三年以承包六琳公司石板工程款九十四萬一千四百元，及代償告訴人應給付案
外人羅添福二十四萬一千四百元之欠款，及代付告訴人應給付弘泰水泥款四萬四千八
百五十四元（合計一百二十三萬四千八百一十元正），予以清償，並舉證物為證，原
判決對上訴人所舉事證未予調查及說明理由，自屬違背法令云云。
惟查原判決依憑告訴人賴瑞聰之指訴，上訴人部分之自白，證人徐貴蘭、羅添福、林
木田之供述，告訴人所提八十四年九月十八日、十一月九日律師函及存證信函、保利
公司登記案卷全卷影本、台灣省政府建設廳八四建二字第四六一九九八號函、第一審
法院民事庭八十五年二月十五日八十五年度促字第八○七號支付命令、台灣花蓮地方
法院檢察署刑案資料查註紀錄表等證據資料，資以認定上訴人有行使偽造私文書，足
生損害於公眾及他人之事實，因而維持第一審論處其罪刑（累犯）之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴。對於上訴人辯稱：其於八十三年十月間，為付稅金及銀行貸款而
向告訴人賴瑞聰借款一百二十萬一千六百元，為擔保債務之清償並便於保利公司再向
銀行貸款週轉，伊遂轉讓二百萬元股權予告訴人，並變更負責人為告訴人名義，但雙
方另議定保利公司日後事務仍由伊處理。嗣伊於八十三年間承包告訴人開設之六琳公
司石板工程，以施工款完全抵償該筆債務而未再積欠告訴人任何款項，賴某原即無繼
續持有股權之理由。及至八十四年十月間，告訴人一再強烈要求不再擔任保利公司之
董事長，伊認賴瑞聰受讓股權及擔任董事長係同一事務，賴某既不願擔任董事長，自
表示無再持有股權意願，況賴瑞聰確曾要求併將股權轉讓予他人，伊並無偽造文書之
行為云云，認非可採信，分別在判決內詳加指駁，並說明其理由，所為論述，核與卷
證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證，係屬事實審法院之
職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。上訴意旨所指各節，原審均已加審酌而
不採，並已於判決內詳述其證據取捨及判斷之理由，並無上訴意旨所指違背法令之情
形。上訴意旨仍執前詞，任意指摘原判決違背法令，顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
