【裁判字號】    89,台抗,322
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三二二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年六月十九日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一六八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例二罪，經原審及台灣台南地
方法院先後判處有期徒刑五年六月、五月，均經確定在案，檢察官以其合於定應執行
刑之要件，聲請定其應執行刑，經核聲請為正當，而依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行刑為有期徒刑五年九月
，於法並無不合。抗告意旨徒以所處有期徒刑五月已執行完畢，不應重複定其執行刑
云云，屬檢察官指揮執行問題，與本件裁定無涉，抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
