【裁判字號】    89,台上,4614
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十日第二審判決（八
十九年度上訴字第九八三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
二○○四八、偵緝字第一五○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決經審理結果認第一審
論處上訴人甲○○殺人罪刑，累犯，核無不合，乃予維持，並引用第一審判決書記載
之事實、證據及理由；另就上訴人上訴意旨所稱，其係自衛，誤致被害人死亡，並無
殺人動機；又其當時飲酒甚多，精神耗弱，第一審未囑託專業機構就其精神狀態鑑定
，有未盡調查之違誤，且第一審量刑過重云云，及檢察官上訴意旨所指，上訴人與曾
蘇美二人應係預謀殺人，上訴人一人不可能獨立殺死被害人，第一審量刑顯有未當云
云，於理由中詳為指駁說明均不足採，因而駁回上訴人及檢察官在第二審之上訴，其
採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨復以案發當時其確因之前
與友人飲酒而致精神耗弱，又其確無殺人之動機，亦無故意云云，核係置原判決之明
白論斷於不顧，徒憑己見，漫指原判決理由不備，顯不足據以辨認原判決已具備違背
法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
