【裁判字號】    89,台上,4651
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五
月五日第二審判決（八十九年度交上訴字第八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十八年度偵字第五五五三、五九一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已詳敘認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由。並對上訴人之辯詞，如何不足採信，亦依據卷內
資料予以指駁及說明。從形式上觀察，尚無任何違背法令之處。查事實之認定及證據
之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判
決依憑上訴人之供述，證人吳家旺、吳樹和、陳足穎於偵審中之證述，及卷附道路交
通事故調查報告表、現場照片八張、驗斷書、相驗屍體證明書、台灣省高屏澎區車輛
行車事故鑑定委員會高屏澎鑑字第一○三二號鑑定意見書等證據，資以認定上訴人犯
有本件罪刑，及認本件並無再送國立交通大學加以鑑定之必要，均已於理由內詳述其
調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。查本件肇事
之原因，除台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書第柒點第一項所載「
甲○○駕駛小貨車失控駛出路面邊線為肇事原因」外，又該份意見書第伍點第二項亦
載明該路段為「除停車外不得駛出路面邊線」（詳台灣屏東地方法院檢察署偵查卷第
七頁及第八頁），可見上訴人違規駛出路面邊線（即行駛路肩），亦為本件肇事之原
因，故原判決並無理由與卷證資料未符之情形。又上訴人於台灣屏東地方法院檢察署
檢察官訊問其車禍如何發生時，供稱「當時我輪胎有問題，有消氣現象，且我要讓後
面的車先行，才開至路肩。」（詳台灣屏東地方法院檢察署相驗卷第二十七頁），可
見上訴人當時已知肇事車輛的輪胎發生問題卻未停車查看，故前開鑑定意見書所稱之
「失控」，縱係上訴人行駛中爆胎所造成，亦肇因於上訴人未停車檢驗輪胎之過失行
為所致，原判決就此未予說明，於判決無影響。又本件上訴人罪證已甚明確，自無再
送國立交通大學鑑定必要，原審未再送鑑定，亦無應於審判期日調查之證據而未予調
查之違法。上訴意旨或未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，或置原判決
之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決
無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
