【裁判字號】    89,台上,4662
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月二十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第七三八號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
八十八年度偵字第五二五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違於經驗
法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人及其夫林建武（業據第一
審判處罪刑確定）於第一審審理時之自白，核與告訴人林大漢、張松柏、張樹木、陳
登基、陳榮東、胡堯治、林義雄、張木儀等人於偵審中指訴情節大致相符，並參酌其
他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開與林建武共同行使偽造私文書之犯
行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴意旨，對於原判決
究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，仍執陳詞，稱冒標均係其夫林
建武所為，其不知情云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
