【裁判字號】    89,台抗,323
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    妨害投票聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三二三號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因妨害投票案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十六日駁回聲請
法官迴避之裁定（八十九年度聲字第四○六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有
偏頗之虞者」，係指法官與訴訟關係人具故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平之情形
而言，乃以客觀觀點，就該承辦法官能否為公平之裁判，予以判斷，而非出於當事人
個人之主觀判斷。本件原裁定以：抗告人甲○○○因妨害投票案件，以該院承審法官
曾參與審理另案被告羅碧玉所涉之賄選案件，並謂兩案基於相同之社會事實認定，有
刑事訴訟法第十八條第二款「執行職務有偏頗之虞」為由，聲請法官迴避云云；惟法
官依據案內之證據，客觀認定事實，而適用法律，本為其職權之行使，要不得謂前後
兩案基於所謂相同之社會事實，即認法官執行職務有偏頗之虞，顯與上開規定不符，
乃以裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，難
認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
