【裁判字號】    89,台上,4658
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十四日第二審
更審判決（八十八年度上更(一)字第八二五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十五年度偵字第一五六三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件上訴意旨，僅以因受他人倒會影響，情急之下，一時愚昧借標了會，部分會員確
曾同意借標，也有部分未明確表示同意借標，但所得款項均用於墊付會款，並未圖利
自己，請求給予改過自新之機會，從輕量刑或諭知緩刑，以期籌款還債云云為唯一理
由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，
應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
