【裁判字號】    89,台上,4626
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年四月二
十五日第二審判決（八十九年度上訴字第四○三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第一三○○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原審於接案後，即直接開辯論庭，對上訴人於民國八十九年四月五日具狀聲請調查
證據傳喚證人，未予傳喚，亦未於判決內說明不予傳喚之理由，且審判期日審判長僅
概括籠統訊問上訴人：「對原判決認定犯罪事實有何意見﹖」「有何話說﹖」，而未
就被訴事實一一詳細訊問上訴人，亦未予上訴人辨明犯罪嫌疑之機會，及陳述有利事
實之證明方法，其踐行之訴訟程序，顯屬違法。又原判決認定林德宗、陳家福所持用
偽造之國民身分證、汽車駕駛執照等證件，係上訴人變造後二、三個月始交給林、陳
二人持向進億車行承租自小客車，但林、陳二人又供稱二張證件上訴人早於租車前二
、三個月即已賣斷，原判決仍認其稱所謂：「係租車前即交付」，大有出入，顯已矛
盾，且二張系爭證件上訴人早於八十五年間即售予其行使，事隔年餘，二人另行犯罪
，上訴人無法預見，林、陳二人為推責任給上訴人係期脫罪，原判決認定上訴人授意
林、陳二人犯罪並未說明如何授意﹖方法如何﹖動機為何﹖其冒名租得之自小客車去
向為何﹖原審未經調查，對上訴人稱：林、陳二人持偽造之證件租車上訴人不知情之
辯解，延用第一審判決理由遽行論斷，其調查職責顯有未盡云云。惟查原判決依憑上
訴人於偵審中之部分自白，被害人鄭淑鈴之指訴及指認，共犯林德宗在偵查中之供述
，鄭淑鈴提出之車輛借用約定承諾切結書、本票，劉文龍及陳坤達之國民身分證等影
本，及上開資料經警方送內政部警政署刑事警察局比對指紋之結果，與陳家福、林德
宗之左拇指指紋相符之該局11.局紋字第六○二號鑑定書等證據資料，資以認定上
訴人有原判決事實欄一之(一)部分之犯罪事實，對於上訴人辯稱：其僅製作身分證等證
件售予陳家福、林德宗等人，其取得證件後如何使用，上訴人並不知情云云，及林德
宗於審理中翻異前供改稱：其與陳家福拿偽造之身分證租車上訴人不知情云云，均不
足採，在判決理由詳予指駁並說明理由；又原判決依憑上訴人在偵查中之自白，被害
人福基交通事業股份有限公司代表人王靈忠之指訴及共犯張鴻裕證述，租車約定承諾
切結書及本票等影本等證據資料，資以認定上訴人有原判決事實欄一之(二)部分之犯罪
事實，對於上訴人辯稱，系爭面額新台幣（下同）四十萬元未載期日之本票，因未載
到期日，無法流通市面為無效之票據等語，均無足採，在判決內指駁並說明其理由；
又原判決依憑上訴人在偵查中之自白，共犯林德宗在警訊中之供述，變造之廖福堂名
義國民身分證及交通部汽車駕駛執照各一張，蘇柏松名義之國民身分證一張等證據資
料，資以認定上訴人有原判決事實欄一之(三)部分之犯罪事實；又原判決依憑被害人石
朝臣之指訴，共犯林德宗在警訊之供述，全國小客車租賃有限公司「車輛借用約定承
諾切結書」影本，陳家福、林德宗共同偽造之本票影本各乙紙等證據資料，資以認定
上訴人有原判決事實欄一之(四)部分之犯罪事實，對於上訴人否認此部分犯行及林德宗
、陳家福在第一審供稱上訴人不知情等語，係卸責及迴護之詞不可採信，在判決內加
以指駁及說明理由；又原判決依憑共犯林德宗於第一審八十六年度自字第一一五八號
偽造有價證券乙案中之自白，被害人林木川之指訴，證人宋靜雯、江夙瑜、蔡明宗之
證言，台灣省公路局台中區監理所八十七年一月八日中監二字第一八七號函及豐原
監理站汽車駕駛人審驗暨各項登記表各一件，冒領之林木川駕照影本一紙、張鴻裕身
分證影本一紙、台中縣大里市戶政事務所補領國民身分證申請書一件、印鑑變更登記
申請書一件、偽造之張鴻裕切結書一件、印鑑登記證明申請書、印鑑證明書一件、台
中縣霧峰地政事務所土地登記申請書一件、偽造之林木川切結書一件、冒領之林木川
身分證、駕照、戶籍謄本一件、印鑑證明書一件等證據資料，資以認定上訴人有原判
決事實欄一之(五)部分之犯罪事實；又原判決依憑上訴人在偵訊中之自白、被害人江文
德之指訴、「附條件買賣合約」、偽造之江文德身分證等證據資料，資以認定上訴人
有原判決事實欄一之(六)部分之事實；並以上訴人曾於八十一年間犯偽造文書罪，經台
灣桃園地方法院判處有期徒刑六月，得易科罰金確定，於八十二年十月六日易科罰金
執行完畢，五年內又犯本件之罪，為累犯，有被告全國前案紀錄表為憑，原判決因而
維持第一審論處上訴人共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑（累犯）之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，所為論，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並
無違背法令之情形。查原審於審判期日已就上訴人上開之犯罪事實逐一調查證據，並
已給予上訴人辨明犯罪嫌疑之機會及陳述，有審判筆錄可稽，其踐行之訴訟程序並無
上訴意旨所指之違背法令。其餘上訴意旨所指情形，原判決已加審酌而不採，並已在
判決內詳述其證據取捨及證據判斷之理由，所為論斷為原審認事採證職權之適法行使
，核與證據法則並無違背，自不能指為違法。上訴意旨徒憑己意，任意指摘原判決違
背法令，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴違背
法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
