【裁判字號】    89,台上,4659
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六五九號
    上  訴  人  古建誠
    被      告  庚○○
                卯○○
                甲○○
                巳○○
                癸○○
                己○○
                子○○
                丙○○
                寅○○
                壬○○
                戌○○
                午○○
                乙○○
                酉○○
                申○○
                未○○
                丁○○
                戊○○
                辰○○
                辛○○
                丑○○
右上訴人因自訴被告等瀆職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三十
一日第二審判決（八十九年度上訴字第六六七號，自訴案號：台灣新竹地方法院八十
八年度自字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件關於被告庚○○、卯○
○、甲○○、巳○○、癸○○、己○○、子○○、丙○○、寅○○、壬○○、戌○○
、午○○、乙○○、酉○○、申○○、未○○、丁○○、戊○○部分，上訴人古建誠
，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，泛詞指摘原判決違法
，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式。另被告辰○○、辛○○、
丑○○三人，則係原判決之審判人員，而非原判決所列之被告，自非原判決之判決對
象。上訴人竟將之列為被告，提起上訴，亦非法之所許，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
