【裁判字號】    89,台抗,389
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三八九號
    抗告人  甲  ○
    代理人  吳金源
右抗告人因聲明繼承事件，聲請再審，對於中華民國八十九年六月十四日台灣高等法
院台中分院裁定（八十九年度再字第一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲明繼承係屬非訟事件，現行非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審規定
之明文，故該非訟事件受裁定之人及其關係人自不得逕對該裁定聲請再審。本件抗告
人就原法院八十九年度家抗字第二○號聲明繼承之非訟事件確定裁定向原法院聲請再
審，依上說明，自非合法。原裁定本此理由而駁回抗告人再審之聲請，經核於法並無
違背。抗告論旨任意指摘原裁定不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
