【裁判字號】    89,台抗,391
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三九一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求返還無權占有土地等事件，對於臺灣高等法院臺
中分院八十九年五月十一日裁定（八十八年度再字第二三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。此項裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於
第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。查本件兩造間請求
返還無權占有土地等事件，相對人起訴請求抗告人返還無權占有土地及按年給付損害
金，臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）以八十五年度重訴字第四○一號判決抗告人
除應返還土地外，並應自民國八十四年六月十九日起至返還土地之日止，按年給付新
臺幣（下同）三萬八千七百六十七元之損害金與相對人，而駁回相對人其餘之訴。抗
告人就上開臺中地院判決中命其給付損害金部分向原法院提起第二審上訴，經原法院
以八十六年度重上字第六二號判決駁回其上訴確定。抗告人對該確定判決提起再審之
訴，復經原法院於八十九年三月二十三日以八十八年度再字第二三號裁定予以駁回，
該再審事件訴訟標的金額顯未逾一百萬元，依八十九年二月九日修正公布之民事訴訟
法第四百六十六條第一項規定，係屬不得上訴於第三審法院之事件，抗告人對原法院
駁回其再審之訴之裁定提起抗告，依上說明，其抗告自非合法。原法院裁定駁回其抗
告，經核於法洵無違誤。抗告論旨，求予廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
