【裁判字號】    89,台上,4671
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六七一號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
右上訴人因被告貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十五日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第五五五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第七一九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○原係交通部電信局新莊分局（現已改制為中
華電信股份有限公司台灣北區分公司新莊營運處，以下簡稱新莊營運處）線路中心第
四股股長，負責新莊營運處二重機房測量台暨障礙台各項業務之監督及管理，為依據
法令從事公務之人員，竟基於概括犯意，自民國八十三年六月間起至八十四年一月間
止，於其辦公處所之二重機房內，自測量台之總配線架上，將裝設在省立台北醫院大
樓一樓0000000號公用電話（公用電話代號0000000－0）之線路跳接
至其辦公處所之公務電話使用，供其私自與中南部及台北親友連絡使用，而直接圖得
新台幣（下同）二萬四千九百十三元之利益。因認被告涉犯連續對於主管或監督之事
務直接圖利罪嫌云云。惟經審理結果，不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審有罪之判
決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)按證據之證明力，雖得由法院自由判斷，然此項自由判斷職權之行使，須不
違背一般經驗之法則；所謂經驗法則係指基於普通日常生活之經驗而得之定則，並非
個人主觀之推測。本件被告雖辯稱：伊辦公處所離省立台北醫院甚近，乃利用前往醫
院提款及陪伴家人就診之便，打電話問候年邁體衰雙親，因該公用電話所在位置人少
且較安靜，乃經常利用，伊均係自費使用上開公用電話，並無跳接線路盜打之情等語
。然依卷內資料，被告自八十三年六月十四日起至八十四年一月十八日止，計使用上
開0000000號公用電話通聯次數達二萬四千九百十三次，其使用時間自上午八
時起至下午八時止，任何時段均有通話紀錄，其中單次通話費用超過一百元者即有七
十九次，單次通話時間約三十分鐘或三十分鐘以上者多達十三次，八十四年一月十六
日並創單次通話最長秒數四千五百八十六秒（即一小時十六分二十六秒），費用高達
七百六十五元，且同日五次通話之費用合計高達一千一百十八元等情，有00000
00號公用電話八十三年六月至八十四年二月期間之通聯紀錄在卷可稽（見偵卷第七
至三十五頁），被告身為主管，竟得於上班時間內之任何時刻，甚至上班之前、下班
之後均遠赴省立台北醫院使用公用電話，實與常理有悖，況以公用電話一般並無附設
坐位且使用者眾多，被告竟能長久站立使用該號電話且不遭其他欲使用電話者催促，
亦與常情有違。又依該通聯紀錄所示（見偵卷第二十八頁），被告於八十三年十一月
二十九日共計使用0000000號公用電話十一次，其使用時間分別於上午九時二
十六分（使用時間計二十五秒）、十時五十二分（使用時間計十三秒）、十一時零分
四十三秒至十一時五分五十二秒、十一時十二分零六秒至十一時二十分五十一秒、十
一時二十五分二十七秒至十一時三十分十五秒、十一時五十八分零七秒至十二時二分
二十秒、十二時二十一分四十八秒至十二時三十五分十一秒、十六時二十二分零四秒
至十六時二十三分、十六時二十三分十二秒至十六時三十四分十一秒、十六時三十四
分二十一秒至十六時三十七分五十秒、十六時三十八分零八秒至十六時四十一分十六
秒，被告一日之中使用同一公用電話次數如此頻繁，已不尋常，況自二重機房徒步至
省立台北醫院費時須約五、六分鐘，已據第一審法院勘驗明確並有勘驗筆錄在卷可憑
，如乘騎機車亦須約三分鐘，則為被告自承在卷，故縱令二者相距不遠，費時無多，
然以被告當日並無提款紀錄，被告與其家人亦無前往省立台北醫院就診之情觀之，被
告竟不辭辛勞，一日多次往返二地，其中當日上午九時二十六分前往使用該具公用電
話二十五秒後，隔一小時餘，再度前往，僅為使用電話十三秒，尤與常情顯不相容。
原判決遽謂被告之上開辯解與經驗法則無違而予採信（見原判決第四頁，理由三之(二)
），自有可議。(二)原判決援用證人即案發當時擔任二重機房線路機房主任之陳景相所
為：「（本件公用電話）可以（接到被告之四股辦公室內的電話），但會造成串線，
就是兩支電話都不通，除非在總配線架上做公用電話和辦公室電話切斷線路處理，就
是原來的兩支電話線路均切斷，另外在機房必須將辦公室電話的門號變更成公用電話
的門號，此時辦公室的門號已被切斷，沒辦法使用，公用電話重新接通後可使用，但
仍要到公用電話處打」等證言，以被告縱能完成跳接上開公用電話，仍須前往省立台
北醫院該公用電話處，方能撥打，因認被告應無於不辭辛勞，完成跳接電話之手續後
，復為撥打該公用電話而一日多次往返於省立台北醫院及被告辦公處所之理，資為其
認為不能證明被告犯罪之論據之一（見原判決第九頁，理由三之(六)第一至六行；第十
三、十四頁，理由三之(九)）。然查被告係從事電信工作之專業人員，除前揭證人陳景
相所陳述之情形外，其得否利用其他方式，在辦公室內盜接上開公用電話而直接撥打
，則尚有疑義而欠明瞭，原審就此未予調查斟酌，遽以上開證言而為有利於被告之判
決，併有調查職責未盡之違背法令。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應
認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
