【裁判字號】    89,台上,4617
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六一七號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三十一日第二
審更審判決（八十八年度重上更(三)字第一九八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十二年度偵字第二一八六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○與告訴人宋品慧於民國七十九年九月間，因旅遊
結識後，在台北市同居，並有金錢往來之情形。其後八十年十月初，二人不睦，宋品
慧於同年十月七日遷出二人同居之台北市○○路一一三巷八十四號五樓住處，並因此
互相涉訟，先後向台灣台北地方法院檢察署互為告訴。惟被告竟意圖宋品慧受刑事處
分，明知其所有彰化商業銀行嘉義分行票號0000000號空白支票，係於八十年
十月七日宋品慧搬離同居處所前某日，在該處所借予宋品慧，卻於八十一年十二月十
六日具狀向台灣台北地方法院檢察署指訴上開支票於八十年十月八日遭宋品慧在上述
地點竊取，並偽填金額、發票日及持往銀行貼現，誣告宋品慧涉有竊盜、偽造有價證
券等罪嫌，幸經檢察官明查而不起訴處分，並經駁回再議確定等情。因而撤銷第一審
判決，改判仍論處被告意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決認定被告所有上開空白支票，係被告於八十年十月七日某日借予宋
品慧，但據宋品慧於原審陳述上開支票係被告簽好給伊，當初係被告委託伊貼現，伊
貼現後有將錢交給被告等語（見原審更(三)卷第五十一頁），則原判決認定之事實與宋
品慧自述之情節不相符合，竟以宋品慧之指訴為認定被告犯罪事實論據之一，自有證
據上理由矛盾之違誤。(二)、如依原判決事實所載，上開空白支票係被告借予宋品慧，
則借予之確實日期、借予之原因、借予時有無約定填載票面金額之限制，及日後如何
存款供提示等情形，究竟如何﹖此等攸關被告有無誣告之事項，即有查明審認之必要
，乃原審未深入調查、說明，遽認被告明知借予宋品慧空白支票之事實，難謂無調查
職責未盡及理由不備之違誤。(三)、依宋品慧在原審所述該支票係被告簽好委其貼現等
情，如果屬實，參諸第一商業銀行八德分行函復原審指明該支票係於八十年十月十四
日申請借款之情形（見原審更(三)卷第三三頁），則被告當時已與宋品慧感情不睦而分
手遷出二人同居之處所，被告如何可能委託宋品慧持向銀行貼現﹖而宋品慧所指貼現
後有將錢交給被告，證據何在﹖原審對宋品慧上開陳述之內容未予調查審酌，亦有可
議。(四)、誣告罪之成立，以虛構事實為要件，若因疑生誤而為申告，縱不能證明其所
訴為真實，致被訴人不負刑責，告訴人本缺乏誣告之故意，亦不能成立誣告罪名。依
前開第一商業銀行八德分行函復原審及附件內容，該支票係宋品慧以其經營之金都藥
品公司名義持向銀行借款之用，乃不爭之事實，而該支票上之新台幣四十四萬五千元
金額、發票日八十一年二月二十九日究係何人所填載，及於八十年十月十四日持向銀
行借款時，是否曾經被告同意﹖如果並非被告填載，亦未經被告同意填載及持向銀行
借款，則被告對宋品慧提出偽造有價證券之告訴，能否認有誣告之犯意，非無研求之
餘地。原判決未就上開各項詳加調查說明，而僅以不能證明上開支票係宋品慧所竊盜
，經不起訴處分，而推論被告有誣告之犯行，自與論理法則有違，並有未盡調查職責
及理由不備之違誤。檢察官及被告上訴意旨分別指摘原判決不當，均非全無理由。應
認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
