【裁判字號】    89,台抗,321
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三二一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十一日延長押之
裁定（八十八年度上訴字第四四五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按押之被告除有刑事訴訟法第一百十四條各款所列情形之一，經具保聲請停止押
不得駁回，或有刑事訴訟法第一百零八條第七項、第三百十六條前段規定視為撤銷
押或押期間已逾原審判決之刑期者之情形外，應否許可停止或撤銷押，有無繼續
押之必要，事實審法院本有斟酌訴訟進行程度及其他一切情事自由裁量之權。本件
原裁定以抗告人因殺人案件，前經原審法院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形，非予押，顯難進行審判而有押之必要，執行押，茲查此項押原因
仍未消滅，乃於押期間屆滿前，裁定延長押，經核於法尚無不合，抗告意旨徒以
家庭經濟原因，其他共犯並未押為由，指摘原裁定不當。自難認為有理由。至所指
本件已經判決云云，縱屬實情，但既非諭知抗告人無罪，依刑事訴訟法第三百十六條
規定之反面解釋，亦不構成撤銷押之原因，抗告意旨執此指摘，亦難認有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
