【裁判字號】    89,台上,4578
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五七八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  杜英達律師
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十日第二審
判決（八十七年度上訴字第一五八八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第七六六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○於民國八十六年三月三十日晚上八時許，至台
北縣中和市○○路三○五巷二三號四樓林麗花住處，巧遇蔡慶豐及其女友陳桂紛。因
蔡慶豐積欠蔡舜耀、王秀玉、顏慧珍六合彩賭債及會款，綽號「順源」之男子曾託乙
○○向蔡慶豐催討，乙○○即夥同甲○○及隨後前來之上訴人丙○○、丁○○，共同
基於妨害自由之犯意聯絡，向蔡慶豐催討債務，由乙○○向蔡慶豐、陳桂紛恫嚇稱：
若不於同月三十一日中午十二時前，交出新台幣三百零五萬元，就要讓你們死得很難
看，並要叫一個殺人通緝犯「空仔政」出面等語，使蔡慶豐、陳桂紛心生畏懼。並不
准其二人離去，而以此非法方法剝奪蔡慶豐、陳桂紛之行動自由。嗣丙○○、丁○○
先行離開，丙○○並受乙○○之託，於同日晚上十二時許，攜帶立可拍照相機至上址
，交由甲○○拍下蔡慶豐、陳桂紛二人之照片，供將來找尋對照之用，藉此威逼蔡慶
豐、陳桂紛籌錢。乙○○又約丙○○、丁○○於翌日九時許再至上址，輪流看守，使
蔡慶豐、陳桂紛不敢離去。嗣於翌日上午十時三十分許，蔡慶豐伺機聯絡其姊夫陳哲
勝，警方始據報當場查獲上訴人等四人等情。因而維持第一審依想像競合犯關係，從
一重論處上訴人等共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回上訴人等在
第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾，其
判決當然違背法令。原審以丁○○無法提供其所稱借給伊行動電話之友人之真實姓名
及地址，以供查證為由，作為丁○○所辯係因伊所借用之友人行動電話遺留在林麗花
住處，伊始於八十六年三月三十日回現場取回行動電話，並非前往剝奪蔡慶豐、陳桂
紛之行動自由等情，並不足採信之佐證（見原判決理由一）。然稽之卷內資料，丁○
○於原審八十七年五月一日調查期日，已提出聲請調查證據狀，內載伊所稱於八十六
年三月三十一日上午，回林麗花住處取回向友人借用之行動電話，該友人即係周世芳
，住台中縣中和巿大智街五五巷五之一號，聲請予以傳喚作證（見原審卷第二八頁）
。足見原判決所認定之上開事實，與所採之證據不相適合，自有證據上理由矛盾之違
誤。(二)當事人在審判期日前，或審判期日，聲請調查之證據，如法院未予調查，又未
認其無調查之必要，以裁定駁回之，亦未於判決理由內予以說明，自屬理由不備。乙
○○辯稱：伊在林麗花住處，未曾剝奪蔡慶豐、陳桂紛之行動自由等情，並聲請傳訊
在場之林麗花之夫及其子女予以證明（見第一審卷第四八、四八之一頁）。乃原審就
乙○○斯項聲請調查之證據，未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，亦
未於判決理由內予以說明，要屬理由不備。(三)當事人聲請調查之證據，如與本案待證
事實無關緊要者，事實審法院固可以裁定駁回，或於判決理由內說明不予調查之理由
，毋庸為無益之調查；若於證明事實確有重要關係，而又非不易調查，或不能調查者
，則為明瞭案情起見，自應盡能事踐行調查程序，否則縱經以裁定駁回其聲請，或於
判決理由內有所說明，仍係審判期日應行調查之證據未予調查，其判決即難謂非違法
。丁○○於原審聲請向台北縣警察局中和分局查證，在八十六年三月三十日晚上，是
否有員警據報至林麗花住處，處理民眾之報案事宜﹖係何人報警﹖員警處理時，發現
何事﹖是否有人指稱犯罪等情。並以其間林麗花及其家人均得自由進出上開處所，若
上訴人等在該處剝奪蔡慶豐、陳桂紛之行動自由，何以不怕消息走漏或被報警為由，
聲請傳訊林麗花予以查證（見原審卷第二七、二八頁）。由丁○○上開聲請調查事項
以觀，其與判斷上訴人等是否為本件犯罪非無關聯，且非不易調查，或不能調查，為
求事實之真確，自應盡能事踐行調查程序，乃原判決逕謂無調查必要，而未向該分局
查證，且未傳訊該證人詳予調查明白，難謂已盡調查能事。以上或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項。上訴人等上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應
認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
