【裁判字號】    89,台抗,392
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三九二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求土地所有權移轉登記等事件，對於中華民國八十九年一月
十七日台灣高等法院裁定（八十九年重上字第一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對台灣板橋地方法院八十七年度重訴字第一七六號判決提起第二審
上訴，未依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，經該法院裁定限令抗告人於收
受裁定後五日內補正，該裁定業於民國八十八年四月二十二日送達抗告人收受，有送
達證書可稽。又抗告人雖曾向原法院聲請訴訟救助，並對原法院駁回其聲請之裁定提
起抗告，惟遲至八十九年一月十七日原法院評決之日止，仍未補正，原法院因認其上
訴為不合法，以裁定駁回其上訴，於法洵無違背。抗告論旨雖引用民事訴訟法第一百
零九條之一規定，指摘原法院於駁回聲請訴訟救助之裁定未確定前，即以其未預納裁
判費為由，裁定駁回其上訴，於法不合云云。惟民事訴訟法第一百零九條之一規定限
於第一審始有其適用。當事人提起第二審上訴時，始聲請訴訟救助之情形，並無該條
規定之適用。故當事人提起上訴，未依法繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，
縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請，經法院裁定駁回，即令聲請人對於駁回訴訟
救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。當事人倘不依限補
正，法院自得以其上訴為不合法裁定駁回之（本院七十二年台抗字第四七九號判例意
旨參照）。本件抗告人於提起第二審上訴時聲請訴訟救助，既經原法院裁定駁回其聲
明，雖在抗告中，參照上開判例意旨，仍應遵限補繳裁判費。茲抗告人不依限補正，
原法院自得以其上訴為不合法裁定駁回之。況抗告人聲請訴訟救助，業經本院另案裁
定駁回其抗告，原裁定於法並無不合。抗告論旨，徒執上開理由，聲明廢棄原裁定，
難謂有理。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項，第九十五條，
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
