【裁判字號】    89,台上,4666
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六六六號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
            丙○○
右上訴人因被告等貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年八月二十
六日第二審判決（八十八年度上訴字第五四三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十六年度偵字第七一二、七一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告甲○○、乙○○、丙○○等三人以共同連續依據法令
從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利罪刑之判決，改判諭知該被告等三人無
罪，係以被告甲○○確有依嘉義縣政府函頒標準作為適法裁量，切實取具三家以上殷
實廠商估價單進行比價，並無逾越或濫權之情形。且預伴混凝土之單價在山區較機伴
混凝土單價為高，被告乙○○、丙○○顯無圖利廠商之情形等情，為諭知被告等無罪
之論據，雖非無見。惟查：(一)據本件被告甲○○於法務部調查局嘉義縣調查站調查時
供稱：其擔任梅山鄉鄉長期間，就各該採比價方式發包之工程，得參與比價之廠商均
由其擇定，其於民國八十年三月間就任梅山鄉鄉長，於該期間陳保元即已擔任梅山鄉
第十一屆鄉民代表會代表，且連任並當選為梅山鄉第十二屆鄉民代表會主席，於其開
始執行鄉長職務後，陳保元曾私下向其懇求，就任內批示採比價方式發包之工程，給
予陳保元所經營之世欣公司參與比價之機會，其乃基於所會和協之考量答應陳保元之
請求，陳保元在獲得其同意後，即邀約宏昌土木包工業負責人何錦雲、宏晟土木包工
業負責人（姓名不詳）前來造訪，席間宏昌及宏晟二家土木包工業負責人均表示，往
後若有欲交予世欣公司承作之採比價方式發包之工程，宏昌及宏晟二家公司願夥同世
欣公司參與比價，而其亦表示，凡有意交予世欣公司承作之比價工程，均擇定由該三
家廠商參與比價之機會，延至八十三年間，陳保元當選嘉義縣第十三屆縣議員，轉向
嘉義縣政府承包工程，其就此未再將梅山鄉鄉公所採比價方式發包之工程擇定世欣公
司參與比價，凡規劃欲在梅山鄉轄區之山區地域施作之工程，其始擇定由世欣公司等
三家廠商參與比價，最後亦由世欣公司攬得各該工程，其亦知營繕工程金額在新台幣
（下同）二十萬元以上未達二百萬元者，由主辦單位自行依規定程序確實取具三家以
上殷實廠商估價單，進行比價之規定，且其就任梅山鄉鄉長後，得參與梅山鄉鄉公所
採比價方式發包之工程之廠商不止世欣公司、宏昌土木包工業及宏晟土木包工業等三
家廠商，但因在該期間，陳保元身居梅山鄉鄉民代表身分，且曾親向其懇求，給予其
所經營之世欣公司參與工程比價之機會，因基於所會和協之考量，乃答應陳保元之請
求，將位於梅山鄉山區之工程，擇定給予世欣、宏昌及宏晟三家廠商參與比價之機會
，其曾詢及梅山鄉鄉公所相關工程經辦人員，通常每一件比價工程案件，均會規劃一
成左右之利潤予承包廠商等語（該站八十六年一月二十八日調查筆錄）。坦承有意將
上開工程交予陳保元之世欣公司承做，故均指定宏昌土木包工業及宏晟土木包工業參
與世欣公司陪標，顯已自白有圖利世欣公司之意圖和行為。另被告乙○○於接受法務
部調查局嘉義縣調查站調查時亦供稱：其約於七十九年起擔任梅山鄉鄉公所建設課技
工迄今，負責全梅山鄉道路、橋樑工程之委託設計、招標、簽約、監工、驗收、結算
等全部業務；世欣公司承攬梅山鄉公所發包之公共工程時，皆由該公司小姐曾淑惠出
面和其接洽；世欣公司約自八十年開始陸續承包梅山鄉公所發包之公共工程，所承包
的大部分是以比價方式發包的工程，但並非全部由其承辦，另一位建設課技士丙○○
亦有承辦；依梅山鄉之作業流程，欲辦理某種工程比價發包時，係由鄉長於簽呈上批
示三家參與比價廠商名稱，因此為何世欣公司承包之梅山鄉公所所發包之公共工程，
大部分都由宏昌、宏晟二家土木包工業一起參與比價，其不知情；再為何世欣公司與
宏昌、宏晟二家土木包工業一起參與比價發包之梅山鄉公共工程，皆會由世欣公司得
標承包，係因世欣公司承包之梅山鄉公共工程，大都是由陳保元所爭取之經費，所以
如果鄉長批示由世欣公司及宏昌、宏晟二家土木包工業參與比價時，依一般發包工程
之慣例，其即知是要指定世欣公司承作，所以其便通知世欣公司小姐曾淑惠前來公所
領取標單，曾淑惠一次領取三份標單，再分別製作成世欣公司及宏昌、宏晟二家土木
包工業之標單送回，因此開標比價後，即會由世欣公司得標承包；在其所經辦發包之
工程，欲辦理比價發包時，只要鄉長甲○○批示之三家廠商名單中，有世欣公司，即
表示該件工程是由鄉長甲○○指定由世欣公司承包，而其亦僅通知曾淑惠一次領取三
份標單；其記得世欣公司自八十年甲○○鄉長任內迄八十四年止得標承攬之六十七件
工程，比價時世欣公司大都沒有派人到場，其他陪標廠商也都沒有派人到場，僅由其
在比價決標之後通知曾淑惠前來辦理訂約，因此所辦理的比價手續，僅是為了符合法
定程序等語（該站八十五年十二月十三日筆錄）。亦自白其與被告丙○○有配合直接
圖利世欣公司之情事，否則不致僅通知世欣公司之人員前來領取三家參與比價廠商之
標單。證人即承包上開工程之前梅山鄉鄉民代表會主席陳保元於接受法務部調查局嘉
義縣調查站調查時復證稱：世欣公司之負責人名義上雖為其妹婿，然業務之推動、對
外承攬工程時所應處理之事務，實際上均由其全權處理；世欣公司籌設時，因其當時
係嘉義縣梅山鄉鄉民代表，其後又當選該鄉鄉民代表會主席，乃居於身分之便，向當
時之梅山鄉鄉長甲○○等人請託，將該公所辦理發包之相關工程交予世欣公司承作；
宏昌土木包工業及宏晟土木包工業等，均係由其親自與各該公司負責人接洽，且經各
該公司負責人同意，就世欣公司所攬得之各該以比價方式取得之工程，陪同參與比價
，前開公司亦提供其等為參與比價所需備妥之相關證件，其在獲得各該公司負責人之
允諾後，即告知梅山鄉鄉公所建設課技士乙○○等人，事後前開各該經辦人員就有意
交予世欣公司承作之比價工程案件，亦如其所提供，分別簽擬由宏昌土木包工業、宏
晟土木包工業與世欣公司參與各該比價工程之比價；梅山鄉鄉公所經辦工程人員通知
世欣公司前往領取各該工程標單，有時係採文書通知，有時係採電話通知，其公司接
獲通知後，即責由所僱員工曾淑惠逕向各該經辦工程發包業務人員領取，凡由世欣公
司攬得並承作之各該比價工程案件，其間大部分工程之三份工程標單，均由世欣公司
所僱員工曾淑惠等填妥後，再分持交宏昌土木包工業、宏晟土木包工業加蓋印文後，
統籌由曾淑惠攜交各該工程之發包業務經辦人員；其以民意代表身分為所籌設之世欣
公司攬得相關比價工程案，其間有盈有虧，惟總計應有所承攬金額約一成左右之利潤
等語（該站八十五年十二月十三日調查筆錄）。如果無訛，上開證據顯於被告等不利
，原判決就上開不利被告等之證據究竟如何不足資為判決之基礎，並未有所說明，遽
行論斷，自嫌判決理由不備。(二)依卷附台灣省土木技師公會之研究報告謂「機拌因製
程與配料較難與預拌相較，故依實際品質，前者較後者易獲得優質混凝土材料」（原
判決第十頁倒數第五行），顯然機拌混凝土之品質優於預拌混凝土，本件之工程始以
機伴混凝土定其底價，廠商必須有移動式拌合機於現場或附近拌合，如廠商無此項設
備，即與工程合約不符，而不能標取工程。本件依證人承包商蔡春發、王登翰、游登
凱、游聰明等於前述調查站調查時均證稱：每立方公尺預拌混凝土之單價為一千二百
元至一千三百元不等。而本件承包商均以每立方公尺二千元至二千九百元之機拌混凝
土標得工程（前述嘉義縣調查站移送之證據資料），如果無訛，承包商以預拌混凝土
施工，顯已獲得不當之利潤，並違反工程合約之約定，且於工程品質，難謂無所影響
，況依證人即本件工程承包商王登翰、蔡春發等之證言均明白指證被告乙○○、丙○
○皆目擊伊等係以預拌混凝土施工，並未加以糾正、阻止或扣減工程款無訛。如果不
虛，能否謂被告乙○○、丙○○無圖利之行為，饒堪研求，原判決對此置而不論，亦
有判決理由不備之違背法令。檢察官上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
