【裁判字號】    89,台上,1748
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    請求確認繼承權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一七四八號
    上 訴 人  丁○○
    被上訴人  甲○○
              乙○○
              丙○○
右當事人間請求確認繼承權存在等事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十三日台
灣高等法院台南分院第二審判決（八十七年度家上字第一三○號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，就原審取捨證據、認定事實之職權行使，所論斷：上訴人已自認系爭
信託基金係莊木榮之遺產，雖然嗣後上訴人欲撤銷其自認，但無法證明其自認與事實
不符，且係錯誤，故其撤銷於法不合等情，僅泛言指摘為不當，而未具體說明其有何
不適用法規或適用法規不當、並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四
百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭
說明，應認其上訴為不合法。末查夫妻互負扶養之義務，民法第一千一百十六條之一
定有明文。妻因履行其扶養義務所支付夫之醫藥費，難謂係夫對於妻所負之債務。原
審以兩造之被繼承人莊木榮生前未積欠債務，而為上訴人敗訴之判決，核無違背法令
之情形。又上訴人於上訴本院後，始以坐落台南市○區○○段三號及同段三之二號土
地係莊蒜頭及莊王根所有，而莊蒜頭及莊王根為莊木榮之被繼承人，故該等土地亦為
莊木榮之遺產，應併為分割等語，指摘原判決違法，核係新防禦方法，依法本院不得
斟酌，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
