【裁判字號】    89,台抗,319
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三一九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十一日駁回再
審聲請之裁定（八十九年度聲再字第二二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按司法院大法官會議第一四六號解釋謂「刑事判決確定後發見該案件認定事實與所採
用證據顯屬不符，自屬審判違背法令，得提起非常上訴，如具有再審原因者，仍可依
再審程序聲請再審」，細繹其意旨，無非強調存有證據上理由矛盾之個案，倘發見同
時另外具有再審原因者，除提起非常上訴外，亦可循依再審程序聲請再審，並非意指
凡證據上理由矛盾者，即當然具備再審之原因，亦未詮釋某法定再審事由之規定，存
有立法上之疏漏，須增列證據上理由矛盾之情形予以司法補充解釋。查原裁定認抗告
人為受判決人自己之利益聲請再審，並未具體主張：原確定判決具有刑事訴訟法第四
百二十條所列各款之再審事由，僅泛稱：有不適用證據法則或有證據上理由矛盾之違
法，因以其聲請再審為無理由，予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨，猶執上開
第一四六號解釋即係法定再審事由之補充規範或補充解釋，本案非不得以有證據上理
由矛盾，直接據以聲請再審，指摘原裁定違法，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
