【裁判字號】    89,台附,64
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第六四號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六
月八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民上字第六五號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決就自訴殺人
未遂及搶奪部分提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。至於同法第
五百零六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條第一項諭知無
罪以外之判決而言。如刑事訴訟第二審係為無罪之判決，其附帶民事訴訟之上訴仍應
受刑事訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件另刑事訴訟部分，原審係認上訴人自
訴被上訴人傷害、妨害自由、恐嚇三罪部分均無罪，該案為不得上訴於第三審之案件
，亦經本院認其第三審上訴不合法，判決予以駁回，則刑事判決既無合法之上訴，依
上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
