【裁判字號】    89,台上,4679
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六七九號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    （被  告）  丙○○
    選任辯護人  鐘律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九
年四月二十五日第二審判決 (八十九年度上訴字第九三六號，起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十八年度偵字第一四五八二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○意圖營利，基於概括之犯意，以其所有之000000
0000號行動電話充為聯絡販毒之工具，自民國八十八年七月中旬起至同年九月五
日止，在桃園縣中壢市○○路「裴翠宮廷」社區門口，每次均以重約○‧四公克新台
幣（下同）二千元之價格，連續十次販賣第一級毒品海洛因予乙○○及甲○○施用，
復於同年九月八日上午八時許，在高雄市之「傳家保齡球館」前，向綽號「小林」之
男子，以十萬元之價格販入第一級毒品海洛因，伺機出售。嗣於同月九日下午五時十
分許，丙○○在桃園縣桃園市○○○街九十巷十二號二樓分裝毒品之際，為警查獲，
當場扣得已分裝完妥供販售之海洛因十四包（合計淨重五五‧五四公克，包裝重四‧
五三公克，純度五一‧八八％，純質淨重二八‧八一公克）及其所有供販賣毒品所用
之分裝袋一百七十五個等情。因而維持第一審論處丙○○連續販賣第一級毒品罪刑之
判決，駁回丙○○在第二審之上訴。並以公訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○於丙○
○在前揭時地分裝海洛因時，幫助丙○○修剪分裝袋以販賣海洛因，因認乙○○、甲
○○二人係涉犯幫助販賣第一級毒品罪嫌云云；惟經審理結果，以不能證明乙○○、
甲○○犯罪，因而維持第一審諭知乙○○、甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審
之上訴，固非無見。
惟查：(一)、證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據而未予調查。又有罪判決書，應記載對於被告有利之證據
不採納之理由，如漏未記載，即有判決不備理由之違背法令。丙○○於第一審經訊以
「海洛因是何人（的）﹖」時，供稱：「我與同案被告一起出錢，一人出三三○○○
元，我與林女一起下高雄買，錢都付清了，買了一兩多」（見一審卷第四一頁 )，乙
○○、甲○○於原審審理時，亦均供稱：「我們是籌錢一起交由丙○○去買，舉例說
這次要買海洛因，我出二千元，他出一千元，然後集資交由丙○○去買」（見原審卷
第六二頁）。原判決就丙○○否認販賣海洛因之有利辯解，及乙○○、甲○○所為有
利於丙○○之供述證據，未予審酌，亦未說明何以不足採信之理由，自有應於審判期
日調查之證據而未予調查及判決理由不備之違法。(二)、第一審就乙○○、甲○○幫助
販毒部分為無罪之諭知後，檢察官雖不服而於八十九年二月十八日提起上訴，惟其收
受判決正本之送達時間究係何時，自應先予釐清，俾資為其上訴有無逾期之審認依據
。卷查第一審之送達證書（見一審卷第一○七頁），於送達郵局日戳欄內係蓋「八九
、二、二」，其右下送達處所欄雖蓋有檢察官職名章，但並無註記日期，則檢察官究
係於八十九年二月二日收受判決正本之送達，抑或如其上訴書所載之「八十九年二月
十一日收受判決正本」（見原審卷第十三頁），依卷證資料尚難憑認，原審未依職權
調查，即遽認檢察官之上訴為合法，不無可議。(三)、原判決以乙○○、甲○○修剪分
裝袋縱係有利於丙○○嗣後販賣毒品犯行之實施，因丙○○尚未開始著手出售，即為
警查獲，故認不能論以幫助販毒之刑責云云。惟「修剪分裝袋」究係何所指，未據原
判決認定說明，如係修剪丙○○已分裝海洛因完妥之包裝袋，似屬分裝毒品之行為；
而分裝雖屬販賣毒品構成要件以外之行為，惟就渠等因分裝而持有毒品，是否仍不構
成犯罪，或非屬起訴範圍內之犯罪事實，自應予以說明，原判決未詳予勾稽，僅憑丙
○○尚未著手實施販賣毒品之行為，即遽認不能證明乙○○、甲○○犯罪，自嫌速斷
。丙○○及檢察官分別上訴，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
又原判決就丙○○不另為無罪諭知部分，因公訴人認其與本件有罪部分，有裁判上一
罪關係，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
