【裁判字號】    89,台非,242
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二四二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣苗栗地方法院中華民國八十八年十二月四日第一
審確定判決（八十八年度易字第一○一九號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八
十八年度偵字第五○六四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文；又得宣告緩刑者，應以未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，或前
受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
告者，為其要件，刑法第七十四條規定甚明。經查被告甲○○於本件判決前，已因傷
害案件，經台灣苗栗地方法院於八十八年十月二十六日，以八十八年度易字第六八四
號判決處有期徒刑四月，並於同年十一月二十六日確定在案，是被告於原審判決論處
其本件竊盜罪刑時，已受有期徒刑以上刑之宣告，參之前揭意旨，自不得對之宣告緩
刑，詎原審誤予宣告緩刑，顯有判決不適用法則之違背法令。爰依刑事訴訟法第四百
四十一條，第四百四十三條規定，提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又
得宣告緩刑者，應以未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，或前受有期徒刑以上刑之宣告
，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，為其要件，此觀刑
法第七十四條之規定自明。本件被告甲○○曾因傷害案件，經台灣苗栗地方法院於民
國八十八年十月二十六日，以八十八年度易字第六八四號判處有期徒刑四月，並於同
年十一月二十六日確定在案，有該案全卷可稽。是被告另犯本件之竊盜案件，原審於
八十八年十二月四日判決論處其竊盜罪刑時，已不合宣告緩刑之要件，乃判處其有期
徒刑五月，竟依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑三年，顯有適用法則不當之違法。
案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不利於被告，本院僅將其關
於宣告緩刑違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
