【裁判字號】    89,台上,4632
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年五月九日第二審判決（八十九年度上訴字第五○號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第六六八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨以原判決未依法定程序審理，且訴訟中諸多疑點未待釐
清，遽行判決，難謂為適法云云。查原判決認定上訴人意圖營利，基於概括之犯意，
以其所有之0000000000號呼叫器為聯絡工具，先後於民國八十七年十一月
初某日二十時許及八十八年一月十二日二十時許，分別在台南縣關廟鄉龜洞村崇和國
小內、台南縣關廟鄉龜洞村某雜貨店附近等地，各以新台幣一千元之價格，連續二次
販賣第二級毒品安非他命與林子敬施用。嗣於八十八年二月五日下午三時十分許，在
高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一四○號為警查獲，並扣得其所有0000000000
號呼叫器一個等情，係以證人林子敬之指訴，及上訴人所供其曾交付安非他命與林子
敬，並有呼叫器一只等證據，資以認定上訴人有販賣第二級毒品安非他命之事實，因
而撤銷第一審關於販賣安非他命部分之判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪
刑（累犯），已明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯上開時間其均在上
功公司上班，且八十七年十二月間其發生車禍受傷，行動不便，無法販賣安非他命云
云，但以上訴人販賣之時間均在下班之後，且上訴人既能上班當無不能從事販賣工作
等情，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴意
旨未依卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法令，或如何適用不當，徒泛言原
判決未依法定程序審理及諸多疑點尚未釐清，指摘原判決不當，核與法律規定，得為
上訴第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
