【裁判字號】    89,台上,4661
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五
月二十五日第二審判決（八十九年度交上訴字第三○號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十八年度偵字第八一九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之
過失致人於死罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不
足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴
人於檢察官偵查時，已自承係昕正興業有限公司之大貨車司機，平常以駕車送貨為業
務等情（見相驗卷第十二頁背面），且本件亦係駕駛該公司之大貨車肇事，原審因認
其為從事駕駛業務之人，並無不合。又上訴人於原審並未聲請傳訊昕正興業有限公司
負責人，原審以事證已明，未依職權再為無益之調查，自無違法可言。上訴意旨，對
於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其係公
司之作業員，因司機有事，偶而代為駕駛，並非以駕駛為業務云云，而為事實之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
