【裁判字號】    89,交聲,91
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第九一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國八十九年六月二十一日桃監稽違車字第五二－ＧＡ0000000號違
反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺中地方法院。
        理  由
一、異議意旨略如附件所載。
二、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，且
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴
    訟法第五條第一項及同法第三百零四條分別定有明文，是依道路交通管理處罰條
    例第八十九條準用刑事訴訟法關於管轄之相關規定，交通事件應由行政不法行為
    地、結果地、行為人之住所、居所或所在地之法院管轄。
三、查：（一）、本件異議人之住所地、居所地及所在地均在臺中市○○○○街六號
    九樓之一乙節，業據異議人於本院八十九年八月二日庭訊時供承在卷，並有臺中
    市南屯區戶政事務所八十九年七月二十一日中市南屯戶字第○四○八一號函附戶
    籍謄本乙紙在卷可稽，足見異議人之住所地、居所地及所在地均非在本院管轄之
    桃園縣境內。（二）、又本件交通事件違規行為地為臺中市○○○路及梅川東路
    口，亦有臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷足憑，益徵本
    件本件交通事件違規行為地亦非在本院管轄之桃園縣境內。（三）、再本件固係
    由交通部公路局新竹區監理所桃園監理站做成裁罰行政處分，然查決定聲明異議
    受理法院之管轄基準，依前揭道路交通管理處罰條例第八十九條法文，準用刑事
    訴訟法第五條第一項之規定，係以行政不法行為地、結果地、行為人之住所、居
    所或所在地為決定管轄之連結因素，並非以做成行政處分機關之所在地為準據，
    且管轄權非依法律不得設定或變更，考本件異議人之住所地、居所地、所在地及
    行政不法行為地、結果地既均在臺中市，似不得因做成裁罰行政處分者為交通部
    公路局新竹區監理所桃園監理站即率而設定或變更管轄權，而遽謂本件聲明異議
    事件本院有管轄權。
四、綜上所述，本件交通違規事件，本院既無管轄權，爰依道路交通管理處罰條例第
    八十九條，準用刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條之規定，諭知如主文所
    示。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第五條第一項、第三
百零四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳一凡
中        華        民        國   八十九   年   八   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
