【裁判字號】    89,附民,72
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度自字第四一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：（一）被告丙○○應與乙○○連帶給付原告新臺幣一百九十
    二萬元，及自起訴日至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息。（二）訴訟
    費用由被告丙○○與乙○○連帶負擔。（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述意旨略以：被告丙○○明知乙○○有意詐騙，竟與乙○○共同基於犯意聯
    絡與行為分擔，串通詐騙，先由乙○○打電話給原告，約好取款地點，再由被告
    丙○○前往取款等語，認為被告丙○○故意不法共同侵害原告權利，應依民法第
    一百八十四條第一項之規定同負損害賠償之責任。
三、證據：提出本票、支票及退票理由單影本各二件、律師函影本一件。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案。依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日
內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  劉 文 松
中      華      民      國   八十九     年     八     月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
