【裁判字號】    89,重訴,231
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  賴瑞宜
    被      告  蔚都建設股份有限公司
    法定代理人  郭榮信
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張被告欠負其借款債務，惟查依兩造所定之授信約定書第十二條之記
    載，雙方業以約定以台灣台北地方法院第一審管轄法院，且本件既係因借貸及保
    證契約涉訟，復無專屬管轄情事，故揆諸前揭說明，本事件應由台灣台北地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請以裁定移送其
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
