【裁判字號】    89,易,1771
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月三日上午十時許，行經桃園縣大
    園鄉海口村十鄰海口一一０號前，見該處門戶未關，認有機可乘，竟意圖為自己
    不法之所有，潛入上開屋內直上二樓房間（侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取
    新台幣（下同）六百六十二元，得手後正欲離去，適為屋主甲○○發覺逮獲，而
    報警查獲上情，因認被告乙○○所為，涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌
    等語。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款訂有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例
    可資參照。經查，被告乙○○於八十九年六月十八日上午八時三十分許，在台北
    縣平溪鄉○○街一六一號前，徒手竊取攤販潘秀琴置於塑膠籃內之現金二千二百
    二十七元，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查結果，認被告涉有竊盜罪嫌，
    以八十九年度偵字第二五三五號起訴書向台灣基隆地方法院提起公訴，於八十九
    年七月三日繫屬於該院，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開起訴書各一
    紙附卷可稽。其繫屬時間顯較本件繫屬日即八十九年七月十七日為前。是本件所
    訴被告於八十九年七月三日上午十時許，竊取甲○○所有之六百六十二元之所為
    ，與前案被告竊盜犯行間，手法相同，所犯亦係構成要件相同罪名，時間復相距
    不遠，有連續犯裁判上一罪之關係，併為前案起訴效力所及。是本件既經公訴人
    起訴於前，依上說明，本院自不得再予審究，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中          華          民          國  八十九  年    八    月    三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中          華          民          國  八十九  年    八    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
