【裁判字號】    89,訴,789
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八九號
    原      告  慶龍預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  誠德營造有
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬仟柒佰拾貳元及自民國八十九年五月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年七月間至同年十一月間，向原告購買預拌混凝土供桃
    園縣龍潭鄉龍星國小興建校舍工程之用，尚積欠新台幣（下同）九十一萬三千七
    百三十二元貨款未清償，屢催未還，爰依法請求返還該筆貨款。
三、證據：提出保留帳款明細表、存證信函、請款申請表等影本為證。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳
    述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提準備書狀爭執者，
    準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴
    訟法第二百八十條定有明文。
三、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之保留帳款明細表、存證信函、請
    款申請表等影本為證。被告經合法傳喚，分別於八十九年七月七日及同年月二十
    五日收受言詞辯論通知書，有送達證書附卷可稽，均無正當理由未到庭且未曾提
    出書狀具體答辯以供斟酌，揆諸前開說明，視同自認，應認原告之主張為可採信
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿三     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
