【裁判字號】    89,勞訴,23
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第二十三號
    原      告  甲○○
原告因請求給付薪資等事件，曾聲請對被告笙景電子股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣六十四萬五千一百一十元，應繳裁判費銀元二千一百五十一元，
折合新台幣六千四百五十三元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣六千四百零八元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      六      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
