【裁判字號】    89,易,1753
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七三號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月一日下午九時三十分許，在
    桃園縣楊梅鎮○○路五號其工作場所內，與告訴人張德南即被告之父親因細故爭
    執，告訴人因而伸手欲拔去該處被告工作所使用之機器插頭，被告為阻止告訴人
    上開行徑，一氣之下，以手推開告訴人，致告訴人不慎跌到在地，因而受有唇瘀
    腫、上門牙二顆鬆動、左肩瘀腫等傷害，案經張德南訴由桃園縣警察局楊梅分局
    報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌云云（對於直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條之罪
    ，須依同法第二百八十條加重其刑，然刑法第二百八十條之法文，僅是刑罰加重
    處罰之規定，並非獨立之罪名，故對直系血親尊親屬犯普通傷害罪，仍無解其告
    訴乃論之罪質）。
三、惟按被告所犯前開普通傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人於八十九年七月三十一日以書狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙
    紙附卷可參，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
