【裁判字號】    89,交易,265
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係桃園客運司機，以駕駛營業大客車為業，為從
    事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年十月十九日上午，駕駛車牌號碼ＦＬ
    —三九七號營業大客車，沿桃園縣八德市○○路，由八德往桃園方向行駛，於同
    日上午九時十分許，途經介壽路一段與忠誠街口時，原應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＢＹＩ—
    六五三號之重型機車，亦疏未注意騎乘機車不得行駛於禁行機車之快車道，而同
    向行駛於前開營業大客車右前方，致被告所駕駛之上開營業大客車撞及告訴人所
    騎乘之上開重型機車，告訴人因此受有左下肢撕脫傷之傷害。經告訴人訴請桃園
    縣警察局八德分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於上揭時、地，駕駛上開營業大客車行
    經上開路段時，疏未注意車前狀況及保持行車間隔，貿然行進，一時剎避不及，
    撞及告訴人所騎乘之上開重型機車，致告訴人受有前開傷害，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成民事和解，並據告訴人具狀撤回告
    訴，此有和解書及刑事撤回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸首揭規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   八   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
