【裁判字號】    89,交易,321
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二三七號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月八日下午五時十分許（起訴書誤
    載為八十九年一月二十五日下午八時四十五分許），駕駛車牌號碼Ｖ６－４７６
    ３自小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○○路，往桃園縣平鎮市方向行駛，原應注意汽
    車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情況又無
    不能注意情事，竟疏於注意及此，貿然加速由楊梅鎮○○○路○段轉向該路段二
    九三巷口行駛，致騎乘車號ＩＲＸ－４５０號重型機車，由桃園縣平鎮市往楊梅
    鎮○○○道行駛之告訴人傅國漳，避煞不及，因此受有右手拇指及右大腿挫傷之
    傷害，案經傅國璋訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌
    云云。
三、惟按被告所犯前開普通過失傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人傅國漳於本院八十九年八月二日庭訊中當庭撤回本件告訴，
    有本院八十九年八月二日訊問筆錄乙紙附卷可參，是依前揭刑事訴訟法第三百零
    三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
