【裁判字號】    89,易,477
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九九號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、乙○○曾因涉犯贓物罪，於民國八十八年五月二十八日經由本院判處有期徒刑三
    月確定，並於八十九年一月十五日執行完畢；竟不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於八十九年二月十五日下午二時許，在雲林縣斗六市○○街台西客運站前
    ，見楊文義所有而由其配偶甲○○○所騎用保管中之ＪＩＰ－七七六號機車停於
    一旁，竟徒手竊得該機車供為己用，嗣於同年六月十六日下午二時二十分許騎用
    該機車時為警在雲林縣莿桐鄉○○村○○路上查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告坦白承認，核與被害人甲○○○於警訊中所指述被竊之情節
    相吻合，並有失竊報案資料及贓物領據一紙附卷可稽，其犯行堪資認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾因涉犯贓物
    罪，於八十八年五月二十八日經由本院判處其有期徒刑三月確定（八十八年度易
    字第三七八號），並於八十九年一月十五日執行完畢，此有臺灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的及犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                    書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
