【裁判字號】    89,交附民,65
【裁判日期】    890803
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第七三號過失致死案件，經原告提起附帶民事訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）二百六十七萬五千四百八十
    九元，及自起訴狀繕本送達翌日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、其陳述略稱：被告乙○○於民國八十九年一月二日上午八時三十分許，駕駛車號
    ＳＦ－八三四０號自小客車，由南往北方向，駛經雲林縣西螺鎮雲三五線二公里
    處交岔路口時，原應注意行經閃光黃燈之路口時，應減速接近，注意安全，小心
    通過，及注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當
    時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，適有原告之母王廖柑駕駛車號000
    －0000號輕機車，由東往西方向駛來，亦疏未注意停止讓行，乙○○見及時
    ，煞車不及，二車相撞，原告之母因而人車倒地，並致頭部外傷及腦出血於送醫
    後不治死亡；茲依侵權行為法律關係請求被告應賠償原告支出之殯葬費用二十六
    萬五千二百八十元、醫藥費用一萬二百零九元、精神慰撫金二百四十萬元，合計
    二百六十七萬五千四百八十九元，及法定遲延利息。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  蔣  得  忠
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                    書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
