【裁判字號】    89,易,930
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二九七九號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑六月及
    有期徒刑一年二月確定，並定其應執行刑為有期徒刑一年五月，於民國八十七年
    九月三日獲准假釋出監，並交付保護管束，於八十七年九月十九日因假釋期滿而
    執行完畢。仍不知悔改，見其前所竊得之車牌號碼ＱＶ—一二四二號自小客車（
    此部分犯罪事實，業經本院以八十八年度易字第八九三號判決確定在案）內置放
    書有提款卡密碼之甲○○所有卡號00000000000台灣中小企業銀行提
    款金融卡一枚，竟萌為自已不法所有之意圖，於八十八年四月二日晚上十時許，
    取出該金融提款卡，至設置於彰化縣彰化市某處之金融提款機，以鍵入該金融提
    款卡密碼一次之不正方法，由該提款機自動付款設備領取甲○○存於台灣中小企
    業銀行帳戶內之存款新台幣（下同）九百元，得手後供己，花用殆盡。嗣其於八
    十八年五月二十三日十時許，在彰化縣二林鎮○○路前，為警查獲，循線始悉上
    情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，核與被害
    人甲○○之指述情節相符，復有贓物認領保管單一紙、照片一幀及台灣中小企業
    銀行竹山分行八十九年五月九日八九竹山字第０一０七三號函一份等附卷可稽，
    顯見被告乙○○自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告乙○○之犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐
    財罪。查被告乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經本院分別判處有
    期徒刑六月及有期徒刑一年二月確定，並定其應執行刑為有期徒刑一年五月，於
    八十七年九月三日獲准假釋出監，並交付保護管束，於八十七年九月十九日因假
    釋期滿而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告乙○○已有犯罪之前科，仍不知悔改，竟利用自動付
    款
    設備詐取他人財物，危害國民財產法益，應予懲處，方可惕來茲及被害人所生之
    危害與其犯罪後之坦承行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條之二第
一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    八        月  九              日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    八十九    年    八        月      十六        日
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使得第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
