【裁判字號】    87,訴,68
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十七年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七０八二號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑年。緩刑期內付保
護管束。
卷附讓渡證書上偽造之施欽龍署押壹枚沒收。
        事  實
一、丙○○為圖新台幣（下同）四千元之報酬，明知丁○○（俟到案另行審結）持有
    之鏟裝機一部（係戊○○所有，於民國（下同）八十六年八月五日為丁○○所竊
    ）係來源不明之贓物，竟於八十六年八月八日上午十一時許，伴同丁○○至彰化
    縣彰化市○○路○段四六二號乙○○經營之立輪車行，充為前開鏟裝機之賣主，
    待丁○○與乙○○講定賣價，即於讓渡證書上偽造「施欽龍」之署押，偽造成買
    賣前開鏟裝機之讓渡證書，足生損害於施欽龍。惟尚未及行使，因乙○○之前曾
    因購買另部丁○○竊盜之鏟裝機為警以贓物罪嫌移送偵辦，值此機會，即邊周旋
    邊報警處理查獲上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○自白不諱，核與丁○○、乙○○及戊○○分別於
    警訊、偵查及本院調查中所證之詞相合，復有前開讓渡證書一紙在卷足憑，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪。被告偽造施欽龍之署押為偽
    造前開讓渡證書之部分行為，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害程度，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本件犯罪圖得之四千元亦無實際
    取得，經此教訓，應知警惕後往，本院因認本案宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併宣告緩刑三年，並在緩刑期內付保護管束，以勵自新。卷附讓渡證書上偽造之
    施欽龍署押一枚，依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、同案被告丁○○、甲○○俟到案後另行審結，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第七十四
條第一款、第九十三條第一項、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      八      月   十五   日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
