【裁判字號】    89,交易,85
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三二六八、三四七
五號)，本院判決如左︰
    主    文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○於民國八十八年十二月十五日上午七時五十分，駕駛車牌號碼ＨＨ─４７
    １９號紅色喜美牌自小客車，沿彰化縣大村鄉美港村美港橫巷由南向北行駛，途
    經美港橫巷美村橋旁，應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施及行車速度應依標誌限制（道路交通事故調查表記載限速四０公里），
    及該道路較狹小且鄰旁係一大排水溝，應小心緩慢行駛，且依當時情狀並無不能
    注意之情形，竟疏未注意而持續超速，以約時速七、八十公里高速前行，其經過
    美村橋後，為閃避路旁突出之電線桿而將方向盤稍向左轉，然因車速過快而無法
    控制行車方向，致該車偏向並撞擊沿美港橫港由北向南行駛，由甲○○所騎乘車
    牌號碼000－0000號重型機車，及由乙○○○所騎乘三輪腳踏車後，連人
    帶車衝入排水大圳中，自小客車壓住乙○○○，致甲○○受有頭部外傷併顱骨骨
    折、顱內出血創傷性蜘蛛膜下腔出血、左鎖骨骨折、呼吸性肺炎及上消化道出血
    等傷害，致乙○○○受有胸部挫傷、第十二胸椎骨折、右臂皮下瘀腫、左小腿、
    左踝裂傷等傷害。丙○○於肇事後，即報警並向前來處理車禍之彰化縣警察局員
    林分局村上派出所警員自首而受裁判。
二、案經被害人甲○○、乙○○○訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與告
    訴人甲○○、乙○○○指訴之情節相符，復有彰化縣警察局道路交通事故調查表
    一份及車禍現場照片七張在卷足憑。而告訴人甲○○受有頭部外傷併顱骨骨折、
    顱內出血創傷性蜘蛛膜下腔出血、左鎖骨骨折、呼吸性肺炎及上消化道出血等傷
    害，告訴人乙○○○受有胸部挫傷、第十二胸椎骨折、右臂皮下瘀腫、左小腿、
    左踝裂傷等傷害，亦有秀傳紀念醫院及彰化基督教醫院診斷書各一紙附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又行車速
    度，依標示之規定，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項分
    別定有明文。被告駕駛自小客車，自應注意上述規定，且依當時狀況，又非不能
    注意，竟行駛於上開鄰排水圳道路時，疏未注意，即貿然以時速約七、八十公里
    （被告於本院自承當時駕車之速度）超速行駛（道路交通事故調查表記載限速四
    ０公里），致為閃避電線桿而操控失當撞擊告訴人二人，致告訴人甲○○、乙○
    ○○連人帶車跌落排水圳內，並分別受有如事實欄所述之傷害，被告顯有過失，
    且其過失行為與告訴人二人之傷害間，具有相當因果關係，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行
    為，造成告訴人甲○○、乙○○○二人受傷，係想像競合犯，依刑法第五十五條
    之規定，應從一重處斷。查被告於肇事後，即報警並向前來處理車禍之彰化縣警
    察局員林分局村上派出所警員自首而受裁判，業據前往處理警員巫春泉到本院結
    證屬實，應依刑法第六十二條前段規定，予減輕其刑。爰審酌被告駕車漫不經心
    ，被告之過失程度甚為嚴重，被害人所受傷害均非輕微，被告肇事後迄未賠償被
    害人，犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年    八        月      九        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年    八        月      十六      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
