【裁判字號】    89,易,800
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
三一三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（淨重參點壹柒公克，另包裝袋壹個）、針筒壹支、
玻璃球管伍支、安非他命殘渣袋肆個均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例（三次）、侵占等犯罪記錄，素行不良，最近
    一次於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七
    月確定，於八十七年九月七日入監執行完畢，仍不知悔改，又於八十八年及八十
    九年間，因施用第一級與第二級毒品，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    傾向，而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，猶不知悛悔，復基於
    施用毒品之概括犯竟，自八十九年三月底起，至同年四月二十四日被查獲日止，
    連續在在其前揭住處等地，以自製吸食器加熱等方式，施用第二級毒品安非他命
    多次，平均每日施用二到三次。嗣於八十九年四月二十四日十三時許，經警在其
    上開住處查獲，並當場扣得安非他命一包、安非他命殘渣袋四個、玻璃球管五支
    、針筒一支等物，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向。
二、案經彰化縣警察局分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開犯罪事實供承明白，並有經警查獲之如主文第二項所示
    之安非他命等物扣案可相佐證，該等物品，經送法務部調查局鑑定後，認有安非
    他命反應，有該局出具之檢驗通知書一紙附卷為憑；而被告被查獲時，經採取尿
    水送請檢驗結果，發現有安非他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局出具之檢驗成績
    書乙件附卷可稽；又被告前因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒，認無繼續施用
    傾向，而二度經台灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，此次又因施用毒
    品，再經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用傾向，復有該署之刑案資料查註紀
    錄表及台灣彰化看守所附設勒戒處所報告書各一份在卷可查，是被告犯行堪予認
    定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其非法持有安非他命及
    專供施用毒品器具之行為，已被其後施用安非他命之行為所吸收，不另論罪。其
    先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告於前述時間，曾違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年九月八日入監執行完畢
    ，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告受此有期徒刑
    執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、智識程度、所生危害，其有犯罪紀錄，
    品行不佳，又一再施用毒品獲判徒刑及戒毒多次，均未改其惡習，顯見其受毒品
    之誘惑已深，不值輕縱，及其犯罪後，已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案如主文欄第二項所示之物，係毒品或專供施用毒品之器具
    ，業據被告供承在卷，應依法宣告沒收銷燬。至扣案之吸食器及針筒為何染有第
    一級毒海洛因之成份，應退請檢察官另行偵查起訴，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      八      月       十四       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
