【裁判字號】    89,交易,110
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三三二０
號)，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月二十四日下午飲用酒類後，已精神恍惚、滿身酒氣，
    致其注意力、反應力降低而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛ＱＢ─○三四
    二號自用小客車上路，嗣於當日下午五時五十分許，行經彰化縣鹿港鎮○○路二
    七三號前，因不勝酒力擦撞丙○○所駕駛之自用小客車，致雙方車輛受損，惟均
    未受傷，經員警當場測試其酒精呼氣濃度高達每公升０˙四六毫克而查知上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○迭在警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且經證人丙
    ○○於警訊中證述甚詳，及至現場處理、為被告製作筆錄之警員丁○○於本院審
    理中證稱: 「我到達現場時被告精神有恍惚、講話反反覆覆，身上亦有酒氣。」
    等語明確，此外復有酒精濃度測試單、道路交通事故調查報告表等附卷可稽，是
    其已達不能安全駕駛動力交通工具甚明，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。爰酌被告犯
    罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        九 日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    八十九    年      八        月        九        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
