【裁判字號】    89,重訴,89
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八十九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰伍拾萬玖仟伍佰壹拾柒元及自民國八十五年七月九日起
至清償日止，按年息百分之九．七計算之利息，並自民國八十五年八月十日起至民國
八十六年一月十日，按上開利率百分之十，自民國八十六年一月十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾壹萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年七月二十七日向原告借用新台幣八百萬元，約
    定至九十九年七月二十七日到期，借款本金按月償還，利息按年息百分之九．七
    按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎被告僅繳納利息至八
    十五年七月八日止，即未依約繳納，屢向被告催討，均未獲清償，依消費借貸契
    約之法律關係請求被告給付如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出授信約定書、借據、貸款本息攤還表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出授信約定書、借據、貸款本息攤還表影本各一份為
    證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依民事訴訟法第三百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之
    主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文所示之本
    息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
