【裁判字號】    88,訴,478
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四七八號
    聲請人即原告  交通部電信總局
    法定代理人    乙○○
    聲請人即原告  交通部郵政總局
    法定代理人    陳瓊玲
    右二人共同
    訴訟代理人    葉天祐律師
    複代 理 人    黃裕中律師
    相對人即被告  甲○○      .
右聲請人與相對人等人間拆屋還地事件，聲請人聲請選任特別代理人，本院裁定如左
：
    主      文
選任張雯峰律師為原告對住在嘉義市○○街三一三號之甲○○提起拆屋還地之訴時，
為被告甲○○之特別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣原告與被告間拆屋還地事件，其中被告甲○○已成年，惟因其
    智障，並無訴訟能力，為恐案件久延而受損害，爰聲請選定特別代理人，選任費
    用及特別代理人代為訴訟所需費用，聲請人願意墊付等語。核與卷內甲○○殘障
    手冊相符，堪認屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
~B書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
