【裁判字號】    89,補,197
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第一九七號
    原   告  甲○○
右原告與被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○等人間給付貨款等事件，原告起訴未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾伍萬元，折合銀圓壹拾捌萬
仟佰拾元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟捌佰拾肆元，折合新臺幣伍仟伍佰
零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮  保  郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B    書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
