【裁判字號】    89,訴,591
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○即丙○○.
                乙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾肆萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾肆萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○即丙○○○○以其餘被告為連帶保證人，自民國八十八年八月
    二十六日起，向原告借用八筆款項，合計新台幣（下同）六百十四萬元，借款期
    間及利息、違約金，均如附表所示，詎被告乙○○即丙○○○○於部分本金到期
    後，即未再依約償還，屢經催討，均未獲清償，依約全部債務視同到期，尚積欠
    原告本金五百二十四萬元及各如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出授信約定書影本四份、借據及放款利息收回紀錄表影本八份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：現無力償還，其餘無意見。
丙、被告甲○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列不得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出授信約定書四份、借據及放款利息收回紀錄表八份
    為證，被告乙○○對原告主張之事實自認，被告甲○○、己○○經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
