【裁判字號】    89,訴,471
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四七一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司水分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告黃鬧增為連帶保證人，分別於民國八十四年九月十
            八日及八十六年三月二十八日向原告借款新台幣（下同）四百八十萬元
            及一百二十萬元，並簽立借據二張、借款展期約定書三張作為借款之憑
            證，約明利息及違約金之計算如附表所示，惟到期竟未為清償，迭經催
            討無效，依法被告自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據二紙、第一商業銀行放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單
            二紙、借款展期約定書三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張，被告丁○○邀同被告黃鬧增為連帶保證人，分別於民國八十四年
    九月十八日及八十六年三月二十八日向原告借款四百八十萬元及一百二十萬元，
    並簽立借據二張、借款展期約定書三張作為借款之憑證，約明利息及違約金之計
    算如附表所示，惟到期竟未為清償，迭經催討無效，且被告丁○○既為借款人，
    被告黃鬧增為連帶保證人，依法被告自應負連帶給付責任等語，有原告所提被告
    丁○○向原告所借款項之借據二紙、借款展期約定書三紙、放款（單筆授信）攤
    還及收息記錄查詢單一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按債務之履行應向債權人為之；保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民
    法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之
    權利；保證債務人受債權人履行之請求時，依法雖得為先訴之抗辯。但當事人間
    如已特別約定主債務人屆期不履行，由保證人如數償還者，即應認為先訴抗辯權
    之拋棄，不得更為主張；最高法院十八年上字第一八六五號、四十五年度台上字
    第一四二六號、三十八年度台上字第三○七號判例分別著有明文。本件原告主張
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百萬元，及如附表所示之利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B    書記官  趙秦鵬
 ┌────┬──────┬─────────┬─────────────┐
 │ 編 號  │ 金     額  │     利     息    │         違  約  金       │
 │        │ （新台幣） ├────┬────┼──────┬──────┤
 │        │            │計算標準│起 迄 日│逾期六個月內│逾期超過六個│
 │        │            │        │        │，按原利率加│月，按原利率│
 │        │            │        │        │付百分之十  │加付百分之二│
 │        │            │        │        │            │            │
 ├────┼──────┼────┼────┼──────┼──────┤
 │  一    │四百八十萬元│年息百分│自八十七│自八十七年六│自八十七年十│
 │        │（借款日：八│之十點六│年六月十│月十九日起至│二月二十日起│
 │        │十四年九月十│        │九日起至│八十七年十二│至清償日止  │
 │        │八日；到期日│        │清償日止│月十九日止  │            │
 │        │：八十七年九│        │        │            │            │
 │        │月十八日）  │        │        │            │            │
 ├────┼──────┼────┼────┼──────┼──────┤
 │  二    │一百二十萬元│年息百分│自八十七│自八十七年七│自八十八年一│
 │        │（借款日：八│之十點六│年七月十│月十九日起至│月二十日起至│
 │        │十六年三月二│        │九日起至│八十八年一月│清償日止    │
 │        │十八日；到期│        │清償日止│十九日止    │            │
 │        │日：八十八年│        │        │            │            │
 │        │三月十八日）│        │        │            │            │
 └────┴──────┴────┴────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
