【裁判字號】    89,交易,105
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一五號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年二月二十五日晚上七時許，在嘉義縣新港鄉鹿寮村鹿寮友
    人處飲用酒類飲料後，其明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚
    上八時四十分許，於其因飲用酒類，酒後吐氣所含酒精濃度成分高達每公升○‧
    六一毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛動力交通工具即車
    號ＩＱ∣三五六八號自用小客車，由嘉義縣新港鄉南崙村往新港方向，由北向南
    方向行駛，途經嘉義縣新港鄉埤頭九二號前，適甲○○騎乘車牌號碼ＬＹＹ∣七
    二九號重型機車，後座附載其未滿二十歲女兒丙○○（七十一年四月二十四日生
    ），於同路段由南向北行駛，丁○○依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏於
    注意，由前方撞及甲○○之人車，而使甲○○受有右脛骨平台骨折併左肩峰鎖骨
    關節脫臼、左右小腿多處撕裂傷等傷害，丙○○則受有下背傷等傷害（過失傷害
    部分業經甲○○之夫即丙○○之父乙○○撤回告訴），嗣經警到場處理，以儀器
    測試其酒後吐氣酒精濃度值高達每公升○‧六一毫克，而查知上情。
二、案經甲○○之夫即丙○○之父乙○○（起訴書誤甲○○為告訴人）訴由嘉義縣警
    察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表影本一份附於警卷
    可稽。按刑法第一百八十五條之三係屬抽象危險犯之規定，不以發生具體危險為
    必要，而所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，依據法務部召開會議參
    考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克以上，因
    其肇事率為一般正常人之十倍，乃認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函為憑。參酌被告於飲酒後
    與他人發生車禍，顯見其對於動力交通工具之操控，業因飲酒而受影響，被告當
    時因服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，至為灼然。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、其於酒精濃度呼氣已達每公升○‧六一毫克，仍執意駕駛動力交通工
    具，惟事後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另略以：
    被告於右揭時、地駕駛車號ＩＱ∣三五六八號自用小客車，與被害人甲○○所騎
    乘之車牌號碼ＬＹＹ∣七二九號重型機車相撞，後座附載其未滿二十歲女兒丙○
    ○（七十一年四月二十四日生），而使被害人甲○○受有右脛骨平台骨折併左肩
    峰鎖骨關節脫臼、左右小腿多處撕裂傷等傷害，其後座附載之被害人丙○○則受
    有下背傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告丁○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴認被告犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○業於本院八十九年六月二十三日調查時具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀一份附於本院卷可稽，依前揭規定，爰就被告被訴過失傷害罪部分，不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月        九      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          審判長  法  官  許  進  國
                                                  法  官  唐  淑  民
                                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        九      日
                                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
