【裁判字號】    89,訴,571
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司博愛分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟零伍拾貳元，及自民國八十九年一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十九年二月二
十六日起至民國八十九年八月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月二十五日向原
    告借用新台幣一百六十萬元，約定自八十八年三月二十五日起至九十年三月二十
    五日止，分八十四期按月於每月二十五日清償本息，利息按年息百分之九．二五
    採機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎被告丁○○自
    八十九年一月二十五日起即未依約繳款，依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告連帶給付如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據及約定書、借款及利率調整明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及約定書、借款及利率調整明細影本各一份為
    證，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告
    之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給
    付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
