【裁判字號】    89,訴,506
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年訴字第五○六號
    原      告  甲○○
    被      告  中國農民銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段八十五號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                戊○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                辛○○      住台北縣板橋市○○里○○街一一０巷十八號之四五
                              .
                壬○○      住.
                癸○○      住.
                子○○      住.
                丑○○      住.
右當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件改適用簡易訴訟程序。
    理      由
一、按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣（下同）五十萬元以下者，
    應適用簡易程序。民事訴訟法第四百二十七條第一項定有明文。
二、經查：本件訴訟標的價額經核定為四十八萬九千四百九十四元九角，在五十萬元
    以下，依首開規定，本件自應改適用簡易訴訟程序。
三、爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九    年      八      月      九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      八十九    年      八      月      九    日
~B書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
