【裁判字號】    89,訴,563
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                           八十九年度訴字第五六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  庚○○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年四月一日起至清償日止
，按年利率百分之九點一五計算之利息，並自民國八十九年五月二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內之部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告庚○○○於民國八十九年四月一日，邀同其餘被告戊○○、乙○○
            、丙○○及丁○○為連帶保證人，向聲請人借款新台幣（下同）一百五
            十萬元，約定於八十九年九月十四日到期借款本金一次償還，利息按年
            利率百分之九點一五按月計付；其逾期在六個月以內部分，另按上開利
            率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約
            金，並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期；詎被
            告庚○○○於借款至今，尚未依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，是
            依據授言約定書第六條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積
            欠原告本金一百五十萬元及依前開利率計算之利息及違約金等語。
  三、證據：提出借據、華南商業銀行放款往來明細表各一紙、授信約定書五紙為證
            。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告庚○○○於民國八十九年四月一日，邀同其餘被告戊○○、
    乙○○、丙○○及丁○○為連帶保證人，向聲請人借款一百五十萬元，約定於八
    十九年九月十四日到期借款本金一次償還，利息按年利率百分之九點一五按月計
    付；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第五、六條之情事
    時，視為全部到期；詎被告庚○○○於借款至今，尚未依約繳納，原告屢經催討
    ，迄未清償，是依據授言約定書第六條第一款約定，其債務應視同全部到期，共
    計尚積欠原告本金一百五十萬元及依前開利率計算之利息及違約金等情，業據其
    提出借據、華南商業銀行放款往來明細表各一紙、授信約定書五紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、按債務之履行應向債權人為之；保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民
    法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之
    權利；保證債務人受債權人履行之請求時，依法雖得為先訴之抗辯。但當事人間
    如已特別約定主債務人屆期不履行，由保證人如數償還者，即應認為先訴抗辯權
    之拋棄，不得更為主張；又保證債務人受債權人履行之請求，如主債務人確有資
    力，並未經債權人證明已向主債務人強制執行而無效果時，固有先訴及檢索之抗
    辯權。但保證契約內已特別定明主債務人屆期不還，由保證人如數墊還者，即認
    為先訴及檢索抗辯權之捨棄，不得再行主張，最高法院十八年上字第一八六五號
    、四十五年度台上字第一四二六號、三十八年度台上字第三○七號及十八年度上
    字第二五七○號判例分別著有明文。本件原告與被告戊○○所訂立之授信約定書
    第十二條部分，雖未如其他被告之授信約定書有拋棄先訴抗辯權之明文，惟該條
    既有「立約人所保證之債務，如主債務人未依約覆行，立約人當即負責，立即付
    清」等語，參酌最高法院十八年上字第二五七○號判例要旨，應認其先訴抗辯權
    已捨棄，不得再行主張，爰先敘明。是本件原告主張依消費借貸及連帶保證契約
    請求權之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百五十萬元，及自民國八十九年
    四月一日起至清償日止，按年利率百分之九點一五計算之利息，並自民國八十九
    年五月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內之部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
