【裁判字號】    89,重訴,67
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○○    住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰肆拾貳萬肆仟零陸拾肆元，及自民國八十八年三
月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點五四計算之利息，並自民國八十八年四
月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十一月二十二日向
    原告借用新台幣（下同）壹仟陸佰萬元，約定利息以機動利率計算，且逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為九十九年十一月二十二日。被告依約應按月繳付本金及利
    息，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎自八十八年三月二十
    二日起被告即未再依約繳款，屢經原告催討，均置之不理，為此爰依借貸及連帶
    保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及攤還記錄單各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及攤還記錄各一份為證，核屬相符，復未
    經被告到場爭執，自堪信為真實。
三、原告依借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款一千五百四十二萬四千零六十
    四元，並自八十八年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點五四計算之
    利息，及自八十八年四月二十三日至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
