【裁判字號】    89,附民,34
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三四號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    法定代理人  乙○○
    件，經原告提起附帶民事訴訟.
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
（一）原告訴之聲明：
    (1)被告應給付原告新臺幣（下同）五千九百零八萬元，及自原告向向被告申請國
      家賠償之日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)請准宣告假執行。
（二）原告陳述略稱：原告於八十六年十月十七日向被告宜蘭縣政府依法申請建築線
      指示案，迄今尚未核准在案屬實，以致座落宜蘭市○○段六一七號等土地，未
      能即時依法申請建築執照，致原告所有上揭土地之開發必須受被告於八十七年
      一月一日所實施之都市計劃外容積率嚴格管制之限制，使系爭土地之利用價值
      減少，又因本件建築線指示案未能如期通過，使原告與訴外人林松山合建土地
      無法如期施工，訴外人林松山對原告提起民事訴訟，且於民事訴訟進行期間，
      系爭土地遭債權人拍賣、拍定在案，綜上，本件原告因被告遲未通過建築線指
      示案所喪失之利益共計五千九百零八萬元，爰依法對被告等請求上揭損害。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、本院依職權調閱本院八十九年自字第四號刑事卷宗。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告之受雇人陳文正、陳正松等被訴偽造文書等案件，業經本院八十九年
    年度自字第四號刑事判決諭知無罪，依照上開規定，原告之訴，自應予以駁回。
    其假執行之聲請即失所附麗，應一併駁回之。至原告是否得依據國家賠償之相關
    規定，對被告請求賠償，應另循民事訴訟之途徑解決之，附此敘明。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九  年  八        月      九          日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  林  明  山
                                            法  官  陳  嘉  年
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中    華    民    國        八十九    年     八     月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
