【裁判字號】    89,易緝,7
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴(八十六年度偵字第四二
九四、四三七五號)，及移送併案審理 (台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
一八八一二號、台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第七一Ｏ號、台灣台北地方
法院檢察署八十九年度毒偵字第七Ｏ七號、台灣桃園地方法院檢察署八十九年毒偵字
第一八九Ｏ號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間，因連續非法吸用化學合成麻醉藥品，經本院判處
    有期徒刑四月，並於八十六年十月二十六日確定（此部分於八十九年一月六日始
    送監執行），嗣又基於概括之犯意，於前開判決確定後至八十八年十二月五日凌
    晨二時許，先後多次在宜蘭縣宜蘭市賓城賓館房間內、台北市○○○路與建國北
    路口某處、台北縣五股鄉○○路二三八號三樓等處所，施用第二級毒品甲基安非
    他命多次。為警分別於八十六年十一月五日晚上八時四十分許，在宜蘭縣員山鄉
    內村三四Ｏ巷二弄六號內、八十六年十一月十三日上午一時三十分許，在宜蘭市
    ○○路榮民醫院前、八十八年一月三十一日凌晨一時三十分許，在台北市○○街
    七十七號前、八十八年十二月五日凌晨二時許，在台北市○○○路與民族東路口
    為警查獲，並於八十六年一月十三日凌晨查獲該次當場扣得甲○○與簡金祥共同
    持有之甲基安非他命淨重Ｏ‧一一公克（簡金祥部分業經判決確定），經本院裁
    定送觀察勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨台北市政府
    警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署、台灣桃園地方法院檢察署呈請台
    灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官、台北市政府警察
    局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱。經查，被告於事實欄所指之各該查獲時，
    經採尿後送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局出具之安非他命及
    嗎啡尿液檢驗單二紙、台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷足稽，此外
    ，於八十六年一月十三日凌晨查獲該次，並當場扣得被告與簡金祥所共同持有之
    疑為甲基安非他命之白色粉末（淨重Ｏ‧一一公克），經送法務部調查局檢驗結
    果，為甲基安非他命無誤，有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可查。另查，被
    告經本院送觀察勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有本院八十七
    年度易字第七一號觀察勒戒裁定書、台灣宜蘭看守所附設勒戒處所無繼續施用毒
    品傾向證明書各一份，均足證被告確有於事實欄所指時間內施用毒品之犯行。綜
    上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條例第十一條第二項之持有第二
    級毒品罪。其持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告施用毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯。查被告經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，應依
    法為免刑之判決。至扣案之甲基安非他命淨重Ｏ‧一一公克，業經本院以八十七
    年度易字第七一號判決宣告沒收銷燬之，並於八十七年十二月三日由台灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官執行沒收，經本院調取八十七年執他字第ＯＯＯ九一一號卷
    宗核閱無誤，爰不另為沒收銷燬之宣告，附此敘明。又本件為應諭知免刑之案件
    ，被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
三、起訴書就右揭犯罪事實雖僅論列被告於八十六年十一月四日中午十二時四十分許
    ，在宜蘭市賓城旅社二Ｏ六號房內，非法吸用安非他命餘其未及論列，惟右揭事
    實起訴書未及論列部分，與起訴書已論列部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為
    起訴效力所及，本院自得併予審究之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項但書，毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段，第
二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
中   華    民    國      八十九        年    八      月      八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                            審判長        法  官  黃  永  勝
                                          法  官  林  俊  廷
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      八十九        年    八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
