【裁判字號】    89,基簡更,2
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡更字第二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          (被.
右當事人間八十九年度基簡更字第二號給付信用卡消費款事件於中華民國八十九年八
月九日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐  世  禎
                法院書記官  劉  珍  珍
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬陸仟伍佰捌拾伍元，及其中新臺幣壹拾肆萬玖仟貳佰
伍拾元自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之十六‧四二五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒萬捌仟元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第壹期
債票供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、本件被告丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
二、原告主張被告於民國八十六年一月三十日與原告訂立信用卡使用契約，並領用卡
    號四九０七─二四七八─一一五三─三一０一之信用卡使用，依約定被告得持原
    告所發之信用卡於特約商店記帳消費，但應於帳單繳款截止日前向原告清償，逾
    期應另給付自結帳日之次日起按年息百分之十六‧四二五計算之利息，詎被告自
    八十六年三月八日起至八十八年三月二十三日止共計記帳消費新台幣十四萬九千
    二百五十元，未按期給付之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用
    卡墊款本金利息費用明細表、帳戶信用狀況歷史紀錄、帳單等影本各一份為證。
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告依據信用卡使用契約提起本訴，請求
    被告清償如主文第一項所示之金額及約定之利息，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
