【裁判字號】    89,基簡,243
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二四三號
    原     告    乙  ○○○○.
    訴訟代理人   甲○○
    被     告    丙○○
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第二四三號給付貨款事件，於中華民國八十九年八月九
日下午四時Ｏ分在本院第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  徐世禎
      法院書記官  劉珍珍
      通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬零貳佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自民國七十九年七月十三日起至八十年十二月六日止，陸續向原告
    購買五金材料數拾批，總貨款為三十一萬零二百六十八元，原告均已依約交貨，
    惟被告迄今仍未清償積欠之貨款新台幣（下同）三十一萬零二百六十八元之事實
    ，業據提出其其主張相符之帳目單據十四張、支票四張、存證信函一件為證，而
    被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪認原告之
    主張為真實。
三、從而，原告本於買賣契約之法律關係提起本訴，請求被告給付三十一萬零二百六
    十八元，即無不合，應予准許。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
