【裁判字號】    89,訴,715
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  田平安  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  柳聰賢律師
右原告與被告__間塗銷抵押權設定登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
███████元，折合銀元███████元，應徵第一審裁判費銀元███████
元，折合新臺幣███████元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達__日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
