【裁判字號】    88,重再更,1
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年重再更字第一號
    再審原告    戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    再審被告    台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右再審原告與再審被告間清償借款事件，對於民國八十八年三月十一日本院八十七年
度重訴字第六六六號第一審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查民事再審之訴，應按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第二條、第十六條、
    第十八規定徵收裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審，未繳納再審裁判費，經前審於八十八年四月二十六日裁
    定，命於送達後五日內補正，此項裁定已於八十八年四月二十九日送達，惟再審
    原告並無繳納，復經本院於八十九年七月二十五日裁定，命於送達後五日內補正
    ，此項裁定已於八十九年七月二十七日送達，有送達證書在卷可稽，惟再審原告
    迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
