【裁判字號】    89,易,2881
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○曾因殺人案件，經法院判處有期徒刑八年確定，於民
    國八十四年八月十八日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年十二月十四日下午
    三時五十五分許，在高雄市○○區○○街與立德街口，因不滿甲○○駕駛貨車行
    經該處連按喇叭，乃左手持螺絲起子一支，右手持尖刀一支（不含刀柄長約十公
    分），上前質問甲○○，並基於傷害人身體之犯意，以尖刀刺向甲○○臀部，致
    甲○○受有左臀部深部刺傷（約八公分深、一點五公分寬）之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華       民       國    八十九      年    八      月     九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    宋明中
                                            法  官    周志賢
                                            法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
