【裁判字號】    89,易緝,190
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九○號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一一二七七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○於民國八十一年十二月二日以動產擔保交易動產抵押之方
    式，向乙○○○有限公司購買ＵＴ四二七八自用小客車一輛，為動產擔保交易之
    債務人，約定總價金新台幣（下同）一百二十四萬五千四百五十元，分二十四期
    給付，每月一期，每期付款五萬四千一百五十元，標的物存放地點為高雄市○○
    區○○路十六巷十弄二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的
    物後，僅付款五期，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，於八十二年六月間，
    將標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著而受有損害，而認甲○○涉犯動
    產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於八十九年四月二十四日死亡，有高雄縣警察局八九年
    七月十七日高警刑二字第八二四七五號函及戶籍謄本在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
