【裁判字號】    89,附民,456
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）參佰貳拾陸萬陸佰捌拾伍
      元，及自起訴狀繕本送達被告次日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。(二)原告願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十九年五月廿四日下午二時許，駕駛全松貨運股份有限公
      司所有之車牌號碼ＩＸ－六六九號大貨車，行經高雄縣內湖鄉○○路○段二巷
      佳豐鋁業公司前之道路時，因該道路較狹窄，不滿原告駕駛之車牌號碼ＶＦ－
      五０八號高空作業車在該路段裝設路燈，擋住道路，要求乙○○將該作業車駛
      離未果，心生不滿，竟自其車上取出其所有之直徑長約一吋、長度約一公尺之
      鐵管一支，朝原告之頭部打來，原告見情狀危急，乃以左手抵擋，以免頭部被
      擊中，致原告受有左手臂瘀血腫脹、左側尺骨粉碎性骨折、右手臂瘀血等傷害
      。原告因此受有醫療費六萬六百八十五元、工作收入損失八十四萬元、減少勞
      動能力二百萬元、精神損害三十萬元，共計三百二十萬六百八十五元。爰依侵
      權行為之法律關係，求為判決如訴之聲明。
貳、被告方面：被告未為任何聲明及陳述。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國八十九年度易字第三０八一號），已於民國八十九年七月廿八日，辯
論終結在案，茲原告於同年八月一日始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，
顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月      九      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
