【裁判字號】    89,聲,2043
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度毒偵字第四四四四號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重零點貳陸公克）、奶瓶吸食器壹組、玻璃球管
壹支均沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四四四四號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，經法院裁定移送觀察勒戒後（聲請書誤載經
    強制戒治），認無繼續施用傾向為由，業經該署為不起訴處分確定，該案查扣之
    安非他命０、四公克 (驗後毛重０、二六公克）、奶瓶吸食器一組、玻璃球管一
    支，係違禁物物品暨供犯罪所用之物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重０、二六公克）、奶瓶
    吸食器一組及玻璃球管一支係高雄縣警察局岡山分局於八十九年六月二十五日以
    岡警刑移字第七四四號解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品
    案件所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品傾向為由，為不起訴處分在案（八十九年度毒偵字第四四四四號），而
    上開之扣押物，為第二級毒品安非他命及施用毒品之器具等情，業經被告於警訊
    及偵查中供承在卷，且被告為警查獲時所採尿液經送槍驗亦呈甲基安非他命陽性
    反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按，又扣案粉末一包送高
    雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定之結果，亦呈甲基安非他命之反應，有該院檢驗
    報告單一紙附卷可稽；本件之扣押物應屬第二級毒品安非他命及施用毒品之器具
    無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、毒品危害條例十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國   八十九      年      八      月    九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
