【裁判字號】    89,訴,930
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九三號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  林慶雲
    選任辯護人  許瑜容
    選任辯護人  陳裕文
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度訴字第九三０號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因偽造文書等案件，前經本院認為所犯偽造文書及詐欺罪嫌重大
    ，無一定住居所，有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款規定予以羈押。
二、聲請意旨略以：被告乙○○，並非無一定住居所，係輪流於三位兒子家中居住，
    今擬以三子甲○○位於高雄市○○區○○路二八九號三樓之住所為其居所，況被
    告年歲已大，極具誠意與多位債權人達成和解，顯無逃亡之虞，爰聲請限制住居
    或責付以停止羈押等情。
三、經查：被告乙○○無一定住居所之事實，業據被告陳明在卷（見八十八年六月二
    十日訊問筆錄），經本院訊其現時住處，亦答稱：「不方便講」（見同上訊問筆
    錄），顯見被告確有隱匿住居所以規避債權人索債之事實，並仍有逃亡之虞，所
    請擬以三子甲○○住處為居所云云，尚難採信，本院認被告羈押原因尚未消滅，
    所請限制住居或責付以停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  古  振  暉
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
