【裁判字號】    89,易,1957
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪文佐
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二八二０號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○明知於民國八十七年八、九月間某日，在台北縣新店市區附近，由丙○○
    囑其女友所交付伊供擔保新台幣四十五萬元債務之懸掛車牌號碼ＮＳ－八六八九
    號之自用小客車一輛（原車牌號碼為Ｍ八－四０四八號，李朝勇所有，於八十七
    年六月二十二日凌晨三時許，在南投縣草屯鎮○○里○○街失竊）係屬來路不明
    之贓物，竟仍予以收受，供己使用。嗣於八十九年一月二十五日下午二時許，在
    高雄市○○區○○路一七一巷九弄四十一號前（起訴書漏載九弄），為警查獲始
    知上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、經查：右開自用小客車一輛（原車牌號碼為Ｍ八－四０四八號），係李朝勇所有
    ，於八十七年六月二十二日凌晨三時許，在南投縣草屯鎮○○里○○街失竊之事
    實，業據證人即被害人李朝勇之子甲○○於警訊時指訴明確，並有贓物認領保管
    收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各乙份附卷可
    稽，顯見該車確係被害人李朝勇失竊之贓車無訛。本件訊據被告乙○○對於前揭
    明知贓物而收受之事實供承不諱，核與證人即被害人李朝勇之子甲○○及證人徐
    聰妃二人於警訊時之指訴之情節相符。此外，復有汽車鑰匙一把、偽造自用小客
    車車牌ＮＳ－八六八九號兩面扣案可佐，堪認被告之自白核與事實相符，自得採
    為論罪之依據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告係因一
    時貪念致觸刑章，所犯情節尚非重大，且持有贓車後復未據以供犯罪之用及其犯
    後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，經此教訓後，應知所警惕，當無再犯
    之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    勵自新。至扣案之汽車鑰匙一把，偽造自用小客車車牌ＮＳ－八六八九號兩面，
    僅係供擔保債務之用，並非被告所有之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  何  悅  芳
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月  九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
