【裁判字號】    89,易,2233
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七七號
），經本院簡易庭認為不宜，移由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○漏逸煤氣，致生公共危險，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○前犯煙毒案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年一月，於民國八十
    六年九月二十八日執行完畢。甲○○因罹患精神分裂症，而有明顯妄想及幻覺之
    症狀，造成其對外界事物認識及判斷能力之缺損，已達於精神耗弱之程度，雖知
    瓦斯煤氣漏逸，一遇火花極易發生爆炸而釀成巨災，仍因長期失眠厭世，竟於八
    十八年十二月二十九日上午八時三十分許，在高雄市○○區○○路四六巷三七弄
    四二號住處，將自家一樓廚房內之瓦斯桶乙桶搬至二樓房間，緊閉房間之門窗後
  ，扭開前開瓦斯桶之開關，使瓦斯煤氣逸漏於外，並瀰漫整棟住宅，致生公共危
    險。嗣為返家之黃吳秀英於一樓廚房發覺瓦斯氣味濃厚，且廚房內之瓦斯桶復不
    見蹤跡，乃與其子乙○○一同前往二樓甲○○之房間，撞開其房門後，由乙○○
    將前開瓦斯桶之開關鎖緊，始未釀成大禍。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十八年十二月二十九日上午八時三十分許，在高雄市○○
    區○○路四六巷三七弄四二號住處二樓房間，緊閉門窗後開啟瓦斯桶開關，致瓦
    斯煤氣外漏之事實坦承不諱，核與證人黃吳秀英證述情節相符。又被告係於上址
    住處二樓房間內漏逸瓦斯煤氣，而證人黃吳秀英返家時，於住處一樓廚房即已聞
    到濃厚瓦斯味之情，業經證人黃吳秀英證述在卷（見本院八十九年六月二十日審
    判筆錄），足見當時外溢之瓦斯煤氣數量非微，並已瀰漫至前開住處一樓，且瓦
    斯一經外溢，一遇火花極易引發爆炸而釀成災禍，是被告漏逸煤氣之行為，堪認
    已致生公共危險。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十七條第一項之漏逸煤氣罪。又被告前因
    煙毒案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年一月，於八十六年九月二十八
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。又被告自八十九年一月四日起即在國軍左營醫院精神科病房住院治療，
    經急性治療約五月後，目前轉入慢性病房繼續接受復健治療，其所罹患之疾病為
    精神分裂症，當時入院狀態屬精神衛生法中所規定之「嚴重」病患，需強制就醫
    者，病患有明顯之妄想及幻覺症狀，造成病患對外界事物認識及判斷能力之缺損
    ，且有自傷、傷人之虞，文中所述之暴力傾向即在其主要病理現象：思考及知覺
    障礙合併現實感及判斷力缺損之情況下發生，有國軍左營醫院八十九年七月六日
    （八九）濟言服字第０二一七二號函可參，再佐以被告於本院訊問時對八十八年
    十二月二十九日事發經過，尚能為清楚、正確之描述，足認其行為時之知覺理會
    判斷能力顯較一般人為低，但尚未達心神喪失之程度，屬精神耗弱之狀態，爰依
    刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。被告同時有刑之加重減輕情形，依刑法
    第七十一條第一項規定先加後減之。爰審酌被告漏逸瓦斯煤氣，極易釀成大禍，
    並造成四鄰精神上極度之恐慌，危害非輕，惟念其因受精神疾病所苦，自制能力
    較低，且犯後坦承犯行，並已接受精神方面之治療等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百七十七條第一項、第十九條第二項、第四十七條、第七十一條第一項、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十七條第一項：
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
