【裁判字號】    89,訴,1080
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第一○八○號
      原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段一二三號一、二樓
      訴訟代理人  丁○○      .
                  丙○○      .
      被      告  乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬陸仟零參拾元，及自民國八十五年八月二日起至清償日
止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十五年九月三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人樣格皮飾有限公司（下稱漾格公司）以其餘訴外人蔡孫永、涂蔡玲
    蘭及被告乙○○為連帶保證人，與原告簽具「週轉金貸款借據」一紙，約定借款
    額度新臺幣（下同）五百萬元，動用期間自民國八十三年九月十六日起至八十四
    年九月十六日止，借款期間得循環動用，惟每筆借款期限不得超過一百八十天，
    利率依年息百分之十點二五計算，按月繳息，動用本金屆期一次清償，若未按時
    繳付利息或清償本金時，即喪失期限之利益，全部借款視同到期，除應繳付遲延
    利息外，並須加付違約金，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎漾格公司依前開借據向原告申請
    動用之借款已屆期，惟漾格公司除清償部分本金外，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，被告既為前開借款之連帶保證人，依約應負清償之責，為
    此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約一件、撥款通知書、借據、約定書各二件及查詢單三
    件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人漾格公司以其餘訴外人蔡孫永、涂蔡玲蘭及被告乙○○為連帶保
    證人，與原告簽具「週轉金貸款借據」一紙，約定借款額度五百萬元，動用期間
    自民國八十三年九月十六日起至八十四年九月十六日止，借款期間得循環動用，
    惟每筆借款期限不得超過一百八十天，利率依年息百分之十點二五計算，按月繳
    息，動用本金屆期一次清償，若未按時繳付利息或清償本金時，即喪失期限之利
    益，全部借款視同到期，除應繳付遲延利息外，並須加付違約金，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎漾格公司依前開借據向原告申請動用之借款已屆期，惟漾格公司除清償部
    分本金外，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，被告既為前開借款
    之連帶保證人，依約應負連帶清償之責，為此依連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出週轉金貸款契約一件、撥款通知書、借據、約
    定書各二件及查詢單三件為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未具狀答辯，自堪信為真實。從而原告依連帶保證契約請求被告給付九
    十萬六千零三十元，並自民國八十五年八月二日起至清償日止，按週年利率百分
    之計算之利息，及自民國八十五年九月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
