【裁判字號】    89,訴,715
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因八十九年訴字第七一五號塗銷抵押權設定登記事件，
上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的價額為銀元陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第二審裁
判費折合新台幣萬零壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
