【裁判字號】    89,重訴,532
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾貳萬柒仟壹佰捌拾柒元及自民國八十八年四月三
十日起至清償日止，按年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十八年五月三十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○邀被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十三年四月三十日
      向原告借款新台幣（下同）七百五十四萬元，約定借款期限自該日起至九十八
      年四月三十日止，共分一百八十期，每期一個月，按月於每月三十日攤還本金
      及利息，利息按年利率百分之九點八五計算，採機動利率計息。如其中一期遲
      延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十八年四月三十日起，即未再按期繳
      納本金及利息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告戊○○均置之不理，
      尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，被告乙○○、丁○○既為連
      帶保證人，自應連帶給付上開款項，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、原告函各乙份。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：借據是其所簽，對原告主張之金額亦不爭執。惟其僅係人頭，因其在
        尖美建設公司上班，被告乙○○口頭上告知若該公司股票上市後，會把其之
        借貸名義換掉，其相信乙○○，才同意以其名義借貸系爭款項，否則以其月
        薪僅二、三萬元，如何能借貸七百五十四萬元？
  貳、被告丁○○部分：
      被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其前在準備程序到場所為之聲明及陳
      述如左：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：借據是其所簽，對原告主張之金額亦不爭執。惟其僅係人頭，所有的
        貸款均尖美建設公司取得，當時被告乙○○承諾他會負責，並約定於尖美建
        設公司股票上市後，即將保證名義人過戶。
  參、被告乙○○部分：
      被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○邀被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於八十三年四月三十
    日向原告借款七百五十四萬元，約定借款期限自該日起至九十八年四月三十日止
    ，共分一百八十期，每期一個月，按月於每月三十日攤還本金及利息，利息按年
    利率百分之九點八五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清
    之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告戊○○自八十八年四月三十日起，即未再按期繳納本金及利息，依約視為全
    部到期。嗣經原告催討，被告戊○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息
    及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、貸款本息攤還表各乙份為證，並
    為被告戊○○、丁○○所不爭執；被告乙○○經合法通知，未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。至被告戊○○及
    丁○○固均辯稱：其僅係人頭，實際上係由尖美建設公司借貸，因被告乙○○承
    諾會於該公司股票上市後更換其名義，其始同意以其名義借貸云云。惟查，被告
    戊○○、丁○○亦均自承上開事後更換名義之約定係被告乙○○與其彼此間之口
    頭約定，其並未與銀行有此約定，自不得以其與被告乙○○之上開內部約定防阻
    第三人即原告關於系爭權利之行使。又縱令實際取得系爭借款者係尖美建設公司
    乙節為真，然原告借款予被告戊○○後，被告戊○○是否確將該款項交由尖美建
    設公司取得或作其他用途，均與原告無涉，亦不得據此即認毋庸對原告負清償借
    貸之責。是被告戊○○、丁○○上開所辯，自不足取。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告六百二十二萬
    七千一百八十七元及自八十八年四月三十日起至清償日止，按年利率百分之九點
    八計算之利息，並自八十八年五月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
