【裁判字號】    89,聲,1727
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年毒偵字第一五三七號），經不
起訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八三六號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因（驗後毛重零點捌玖公克）、安非他命（驗後毛重玖拾肆點肆伍公克）、殘留
安非他命之吸食器壹組，均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條前段定有明文。又違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法四十條但書亦有明文。本件高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之海洛
    因○‧八九公克、甲基安非他命九四‧八公克、夾鏈袋七包、吸食器一組，係甲
    ○○於本署八十八年毒偵字第一五三七號毒品危害防制條例案件查扣之毒品及施
    用毒品之器具，爰依首開規定，聲請單獨沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。又毒品危害防制條例第十八條第一項之「專供製造或施用毒品之器具」
    ，所謂「專」供係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用途者為限，
    若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為其他用途之器具拼湊後以
    供施用，均非屬之，故以玻璃球、酒精燈、吸管拼湊而成之吸食器，並非專供施
    用毒品之器具（參台灣高等法院暨所屬法院八十八年座談會決議）。
三、經查：
    （一）、被告甲○○前因施用毒品案件，於民國八十八年十月一日下午五時三十
            分許為警查獲，並扣得甲○○所有之海洛因一包（淨重零點捌玖公克）
            、安非他命三大包七小包（驗後共毛重玖拾肆‧肆伍公克）、吸食器一
            個（扣押物清單附於台灣高雄地方法院檢察署八十八年毒偵字第一五三
            七號卷第七頁）。嗣經送觀察勒戒、戒治期滿後，經檢察官於八十九年
            五月二十六日以八十九年戒毒偵字第六三五號不起訴處分等情，有台灣
            高雄地方法院檢察署不起訴處分書可佐。
    （二）、其次，被告於八十八年十月一日下午五時三十為警查獲時，扣得之白粉
            一包送驗結果確為海洛因（淨重○‧八九公克）有法務部調查局八八陸
            字第八八一七六一六七號鑑定通知書在卷可佐；另晶體三大包七小包經
            本院送驗結果確為安非他命（驗後共毛重九四‧四五公克），有高雄醫
            學院附設中和紀念醫院八十九年八月九日Ｂ0000000號檢驗報告
            單在卷（本件八十九年聲字一七二七號卷）可稽，自屬毒品無訛，又吸
            食器一組經本院送驗結果，亦殘留有安非他命（同上開高雄醫學院附設
            中和紀念醫院檢驗報告單），爰因吸食器與所殘留之安非他命已無法剝
            離，故吸食器與所殘留之安非他命應視為毒品。稽諸首開說明，聲請人
            雖僅聲請沒收而漏未聲請一併銷燬容有錯誤，然本院仍應依毒品危害防
制條例第十八條第一項，裁定如主文第一項所示。
    （三）、末以，扣案之夾鏈袋七包，既未殘留安非他命（警訊筆錄及扣押物清單
            上均載明為「空」夾鏈袋），自非毒品；且性質上仍可供作其他用途（
            例如裝藥品、食物），稽諸台灣高等法院暨所屬法院八十八年座談會決
            議之意旨，應認亦非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，應不得單獨聲
            請諭知沒收。從而聲請人聲請沒收扣案之空夾鏈袋七包，為無理由，應
            予駁回。
四、又被告於八十九年戒毒偵字第六三五號不起處分前先後三次經警查獲，而本件聲
    請，聲請人僅就其中一次之扣押物聲請沒收。依警卷之刑案報告書所載，被告另
    於八十七年二月十日經警查獲，並扣得吸食器一組（經送驗殘留安非他命；警訊
    時被告自承為伊所有）等物（八七年偵字第三七七五號）；暨於八十八年五月五
    日下午二時許與黃山豪、林坤泉一併經警查獲，並扣得海洛因一包及安非他命（
    八十八年偵字第一一七一一號）等物。然本件聲請意旨既未就上開物品一併聲請
    宣告沒收銷燬，且被告否認八十八年五月五日查扣之物為伊所有，況上開所謂之
    「安非他命」亦無檢驗報告附卷，是否確為毒品亦所有疑，故本院自無從併予宣
    告沒收銷燬，而應由檢察官另行依法處理。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
