【裁判字號】    89,訴,804
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八０四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０
七五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒捌月。
扣案之第一級毒品海洛壹包（驗後淨重零點肆陸公克），沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾犯偽造貨幣罪，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十一年二月七日判處
    有期徒刑一年九月確定；另因違反肅清煙毒條例，經臺灣高等法院高雄分院於八
    十一年一月二十七日判處有期徒刑三年八月，嗣經臺灣高等法院高雄分院於八十
    一年九月二十二日裁定合併應執行有期徒刑五年二月確定，於八十五年十月五日
    執行完畢。甲○○復於八十六年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院依八十
    七年度毒聲字第二六一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院再
    依八十七年度毒聲字第七四八號裁定送強制戒治，並於八十七年十一月二十一日
    以八十七年度毒聲字第三八一０號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，至八十
    八年七月十六日執行戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一
    月二十四日以八十八年度戒毒偵字第三四號不起訴處分確定。甲○○猶不思悔改
    ，復於八十九年二月十三日下午六時許，在高雄市○○區○○路與中華路口之泡
    沫紅茶店之廁所內施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日下午十時三十分許，在
    同市○○路與同愛街口為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因乙包（驗後淨重０．
    四六公克）。嗣經本院以八十九年度毒聲字第二二一四號裁定令入戒治處所，施
    以強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年二月十三日
    為警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局八十
    九年二月十八日煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，復有第一級毒品海洛因乙包
    （驗後淨重０．四六公克）扣案可資佐證，有法務部調查局八十九年二月二十九
    日編號（電腦條碼）000000000號鑑定通知書乙紙在卷足憑。又被告前
    因施用第一級毒品海洛因案件，經本院八十七年度毒聲字第二六一號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院再依八十七年度毒聲字第七四八號裁
    定送強制戒治，並於八十七年十一月二十一日以八十七年度毒聲字第三八一０號
    裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，至八十八年七月十六日執行戒治期滿，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十四日以八十八年度戒毒偵字
    第三四號不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及前
    開不起訴處分書各乙份在卷足憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條
    第一項之罪，經本院以八十九年度毒聲字第二二一四號裁定令入戒治處所，施以
    強制戒治一年，有前開裁定附於偵查卷可參，足認被告係於不起訴處分確定後，
    五年內再施用第一級毒品海洛因，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被告
    曾犯有如事實欄所述之偽造貨幣及違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院高
    雄分院於八十一年九月二十二日裁定合併應執行有期徒刑五年二月確定在案，並
    於八十五年十月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及前已有施用
    第一級毒品海洛因之犯行，並經強制戒治期滿後，竟又再度施用，顯見其意志力
    不堅，且對身體健康所生之危害與犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又扣案之第一級毒品海洛因乙包（驗後淨重０．四六公克
    ）係屬第一級毒品，有法務部調查局八十九年二月二十九日編號（電腦條碼）0
    00000000號鑑定通知書乙紙附卷可稽，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，予以沒收銷燬之，又鑑驗所耗損之毒品，既已費失，自無庸
    宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  曾  淑  娟
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
