【裁判字號】    89,附民,197
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一九七號
    原      告  萬穗貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺請求損害賠償案件，本院於八十九年九月八日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本日期欄內關於「中華民國八十九年八月九日」之記載均更正為
「中華民國八十九年九月八日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案；同理，刑事附帶民事訴訟判決，若有誤寫，而不影響於全
    案情節與判決之本旨者，亦應適用，而得以裁定更正之。
二、本件原判決之原本及其正本日期欄內，關於日期之記載，原均記載為中華民國八
    十九年八月九日，然該案係於中華民國八十九年九月八日宣判，原判決原本及正
    本之日期記載均顯係誤載，依前開說明，自應更正為中華民國八十九年九月八日
    。
三、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
