【裁判字號】    89,聲,1917
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八四０號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命拾包（驗後毛重壹點陸零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品安分他命，經觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向，經本署八十八年十二月二十一日以八十八年毒偵字第
    三依六二號為不起訴處分在案，其持有之第二級毒品安非他命十包（驗後毛重一
    點六０公克）係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為安非他命成分，此有高雄醫學院附設中和
    紀念醫院檢驗報告單一份在卷可佐，是故上開扣押之安非他命十包確屬違禁物無
    訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
