【裁判字號】    89,重訴,297
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度重訴字第二九七號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            一.
                            .
    被      告  丁○○      住.
                            一.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰伍拾伍萬零陸拾壹元，其中新臺幣伍佰捌拾陸萬元，
自民國八十六年八月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五計算之利息
，並自民國八十六年九月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，及其中新臺幣
陸拾玖萬零陸拾壹元，自民國八十七年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之九
點二七計算之利息，並自民國八十七年一月一日至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴
訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十三年十二月二十
    日及八十六年三月十八日向原告借用新臺幣（下同）六百二十萬元及七十萬元，
    並分期按月於每月二十五日及二十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息分別以週年利率百分之九點零三及九點二五計算
    ，如基本放款利率變動，並分別依基本放款利率加二點八碼及四點六八碼調整，
    且逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。在八十六年間被告就前筆借款無法按期清償，所
    以被告另外簽一件五百八十六萬的借據取代原來六百二十萬元的借款借據。詎被
    告分別自八十六年八月二十二日及八十七年十一月二十日起即未按期攤還，就後
    筆借款，前於八十七年十二月三十一日再為部分清償，迄今尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還
    請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出授信案件審核及准駁情形表、消費者貸款申請及調查表各一件及擔保
    放款借據、放款戶交易明細查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○及丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○及丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十三年十二月二
    十日及八十六年三月十八日向原告借用六百二十萬元及七十萬元，並分期按月於
    每月二十五日及二十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息分別以週年利率百分之九點零三及九點二五計算，如基本放款
    利率變動，並分別依基本放款利率加二點八碼及四點六八碼調整，且逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。在八十六年間被告就前筆借款無法按期清償，所以被告另外簽
    一件五百八十六萬的借據取代原來六百二十萬元的借款借據。詎被告分別自八十
    六年八月二十二日及八十七年十一月二十日起即未按期攤還，就後筆借款，前於
    八十七年十二月三十一日再為部分清償，迄今尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出擔保放款借據及放款戶交易明細查詢單繳款查
    詢單各二件為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未具
    狀答辯，自堪信為真實。從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保證契約請求被
    告連帶給付原告六百五十五萬零六十一元，及其中五百八十六萬元，自民國八十
    六年八月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五計算之利息，並自
    民國八十六年九月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，及其中六十
    九萬零六十一元，自民國八十七年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點二七計算之利息，並自民國八十七年一月一日至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳業鑫
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
