【裁判字號】    89,訴,1184
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第一一八四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾捌萬玖仟參佰陸拾伍元，及自民國八十八年十月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，並自民國八十八年十一月十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人田鴻森以被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月十四日向原告
    借款新臺幣（下同）二百八十萬元，約定自八十六年十一月十四日起至一百零六
    年十一月十四日止，分期按月於每月十四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息以基本放款利率加碼百分零點三六五計算
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月十五日起即未按期攤
    還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、利率查詢表及繳款查詢單正本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人田鴻森以被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月十四日向原
    告借用新臺幣（下同）二百八十萬元，約定自八十六年十一月十四日起至一百零
    六年十一月十四日止，分期按月於每月十四日平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以基本放款利率加碼百分零點三六五計
    算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月十四日起即未按期
    攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、授信約定書、利率查詢表及繳款查詢單
    各一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未具狀
    答辯，自堪信為真實。從而原告依連帶保證契約請求被告給付二百六十八萬九千
    三百六十五元，並自民國八十八年十月十四日起至清償日止，按週年利率百分之
    計算之利息，及自民國八十八年十一月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
