【裁判字號】    88,訴,2587
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二五八七號
    原      告    毅龍工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    黃東璧律師
    被      告    松群企業股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
右當事人間請求給付買賣價金事件，曾受送達之被告松群企業股份有限公司，其法定
代理人乙○○變更其送達之處所，而不向本院陳明，致應為送達之處所不明。茲依民
事訴訟法第一百四十九條第三項之規定，准將應送達於該被告松群企業股份有限公司
、法定代理人乙○○之言詞辯論期日通知書、準備程序筆錄及起訴狀繕本為公示送達
。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，
原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，準備程序
筆錄及起訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  朱玲瑤
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
