【裁判字號】    89,親,36
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第三六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○      原.
                            （另案於台南監獄執行中）
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告邱雅琳（民國八十八年五月二十六日生）非原告丙○○自被告甲○○受胎所
生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告丙○○與被告甲○○於民國八十五年五月一日結婚，後因被告甲○○
    犯罪經法院判刑確定，應執行刑期為四年二月，且於八十六年八月間開始執行，
    嗣原告丙○○所生之女邱雅琳於八十八年五月二十六日出生，而原告丙○○與被
    告甲○○於八十八年七月十一日判決離婚確定，自邱雅琳出生日期推算其受胎期
    間，顯非自被告甲○○受胎，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：無。
二、陳述：我在八十六年間就入獄迄今，不可能和原告生小孩，邱雅琳的確不是我生
    的。我不願意於言詞辯論期日到庭，也不願意到庭聆判。
三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告邱雅琳與被告甲○○間是否具有親子關係，並調閱被告甲○
    ○刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，其於準備程序中到庭表示不願於
    言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。
三、原告主張被告邱雅琳之受胎期間雖係在其與被告甲○○於婚姻關係存續中，惟被
    告邱雅琳並非自被告甲○○處受胎所生之事實，為被告甲○○所承認，並陳述自
    八十六年間即入獄迄今，不可能和原告生小孩等語，且經本院依職權查詢被告甲
    ○○刑案資料查註紀錄表屬實，復經本院囑託高雄榮民總醫院鑑定被告邱雅琳與
    甲○○間是否具有親子關係，該院鑑定結果為：「經依白血球表面抗原分析結果
    、血型及聚合每ＤＮＡ分析結果，邱雅琳和甲○○不具有親子關係」，有該院民
    國八十九年六月十九日高總行字第８９０４９５１號函（附檢驗報告）一件附卷
    可按，足證被告邱雅琳與甲○○並無親子關係，自堪信原告之主張為真正。
四、綜上所述，被告邱雅琳顯非原告自被告甲○○受胎所生之子女，是原告依民法第
    一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告邱雅琳非被告甲○○與原告之婚生
    子女，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
