【裁判字號】    89,易,2834
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一三０六０號）及
移送併辦（八十九年度偵字第一五二三二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
螺絲起子壹支與扣案Ｔ型扳手貳支均沒收。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國八十九年六月七日上
    午九時許，在高雄市○○區○○路一一一號前，以可供傷害人體之螺絲起子破壞
    甲○○所有之車號ＨＷ－一五六九號自小客車車鎖後竊取該車得手，同年月九日
    晚上七時許，在高雄市○○區○○街十四號旁為警查獲。續於八十九年六月二十
    七日凌晨二時許，在高雄市小港區高雄公園附近，又持螺絲起子破壞乙○○所有
    之ＥＵ－三一一五號汽車，得手後懼被發現犯行，復於同年七月一日下午三時許
    ，將ＥＵ－三一一五號汽車停泊在高雄市小港機場附近之停車場，以Ｔ型扳手竊
    取丁○○所有之Ｐ二－三七四０號汽車之車牌二面，並將前揭二面竊得之車牌懸
    掛在ＥＵ－三一一五號汽車上。八十九年七月八日十一時五十分許，丙○○駕駛
    前揭改懸車牌之汽車行經高速公路北上三四六公里處時為警查獲，並被扣得扳手
    、起子等行竊工具。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人甲○○、乙
    ○○、丁○○所陳被害情節相符，復有車輛竊盜資料個別查詢報表及贓物認領管
    保單等附卷可稽，並有被告供承行竊所用之Ｔ型扳手二支扣案可佐，被告罪証明
    確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    被告所為數次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告丙○○
    犯罪之動機、目的及被害人受害程度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
    扣案Ｔ型扳手二支及被告審理中供述未扣案之行竊用螺絲起子一支，為被告所有
    以供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
三、移送併辦部分（即八十九年度偵字第一五二三二號）與本件公訴人起訴犯罪事實
    為連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併為審理判決，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
