【裁判字號】    89,重訴,501
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度重訴字第五○一號
      原      告  華南商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  丁○○      住台北市中正區○○○路○段三八號
      訴訟代理人  甲○○      .
      被      告  丙○○      .
      被      告  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰伍拾陸萬伍仟壹佰貳拾元，及自民國八十八年四月三
十日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十八年五月三
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年四月三十日向原
    告借款新臺幣（下同）玖佰壹拾陸萬元，約定自八十三年四月三十日起至九十八
    年四月三十日止，分期按月於每月三十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分之九點八五計算，並於基本
    放款利率調整時按基本放款利率加碼年率百分之一點九計算利息，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十八年四月三十日起即未按期攤還，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借
    貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及貸款本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○及乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年四月三十日向
    原告借款九百一十六萬元，約定自八十三年四月三十日起至九十八年四月三十日
    止，分期按月於每月三十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息按週年利率百分之九點八五計算，並於基本放款利率調整
    時按基本放款利率加碼年率百分之一點九計算利息，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十八年四月三十日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據及貸款本息攤還表各一件為證，核屬相符
    ，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述，自堪信為真實。從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保證契約請求被告連
    帶給付借款七百五十六萬五千一百二十元，並自民國八十八年四月三十日起至清
    償日止，按週年利率百分之計算之利息，及自民國八十八年五月三十一日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
