【裁判字號】    89,易,1638
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七四六號）及移送併
案審理（臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第四六三九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事    實
一、甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年六月十日判處有期徒
    刑六月確定，於八十六年九月七日執行完畢。甲○○猶不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於八十八年十一月一日某時許（起訴書誤載為十一月六日上午八時
    許），因其曾暫借住於丙○○位在高雄縣橋頭鄉○○村村○路十四巷十八號住處
    ，竟無故侵入丙○○前開住宅（侵入住宅部分未據告訴），竊得置於客廳內電視
    機上之機車鑰匙乙支，並啟動丙○○所有之ＹＱＸ－四五三號山葉輕型機車一部
    後駛離得手，復於同月五日某時許，持上開機車置物箱內之行車執照及丙○○之
    國民身分證各乙紙，前往高雄市○○區○○街一一二號之元勝機車行將該機車出
    售予不知情之機車行老闆林富貴，得款新台幣（下同）五千元花用（實際出售價
    格為八千六百元，另扣除交通違規罰鍰三千六百元）。嗣於八十九年一月二十一
    日凌晨二時五十分許，在臺北市○○區○○街一八六巷口為警盤查，始查覺上情
    。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署核准移轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理（臺灣
    臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第四六三九號）。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與被害
    人丙○○於警訊、偵查及本院審理時指訴失竊之情節大致相符，並經證人即元勝
    機車行之老闆林富貴於警訊、證人即被害人之夫乙○○於警訊及本院調查時證述
    屬實，此外，復有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
    查詢車輛認可資料各乙紙在卷可憑。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論
    罪之依據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告曾犯有如事實欄
    所述之違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十六年
    九月七日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可證，
    其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及曾有多次竊盜前科，與致
    被害人丙○○所生之損害，且犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、至移送併案審理部分（臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第四六三九號）
    之犯罪事實與本案起訴部分之犯罪事實完全相同，係單純一罪關係，本院自得併
    為審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
    審判長法  官    裕  斗
                                          法  官  曾  淑  娟
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
