【裁判字號】    89,聲,1922
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年毒偵字第一○八三號），經不
起訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五五○號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重伍點參伍公克），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條前段定有明文，其未經裁判沒收者，
    由檢察聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第
    二一六九號解釋可參。本件高雄縣警察局湖內分局於民國八十九年一月二十九日
    以湖警刑移字第○八七號函移送之安非他命（驗後毛重五點四二公克），係被告
    甲○○於八十九年一月二十九日上午九時三十分許，在高雄縣湖內鄉○○路○段
    二二六巷口前持有（業經本署以八十九年毒偵字第一○八三號不起訴分），經查
    係屬毒品危害防制條例第十八條所定之違標物，依前說明，聲請沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。
三、經查，被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，於民國八十九年一月二十
    九日為警查獲，嗣經檢察官聲請（台灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第一
    ○八三號），本院以八十九年毒聲字第九一七號裁定送觀察勒戒後，認被告無繼
    續施用之傾向，而經檢察官於八十九年二月十五日為不起訴處分等情，有台灣高
    雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第一○八三號不起訴處分書可佐。其次，被告
    為警查獲時，自被告身上扣得之晶體一包，經本院送驗結果確為安非他命（驗後
    毛重五‧三五公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年八月九日Ｂ00
    00000號鑑驗通知書在卷可佐。諸首開說明，聲請人雖漏引刑法第四十條但
    書暨僅聲請沒收而漏未聲請一併銷燬，惟本院仍應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項，裁如主文。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
