【裁判字號】    89,附民,471
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四七一號
    原      告  甲○○○○工業股份有限公司
    法定代理人  王文水
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第一五五八號業務侵佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣四百五十五萬二千九百八十三元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)原
    告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○為高雄縣鳳山市○○路○段甲○○○○工業股份有限公
    司（下稱百利興公司）之負責人，為執行業務之人。緣百利興公司因經營不善，
    於民國八十五年十一月九日，召集股東決議停止營運，辦理清算，擬變賣公司資
    產，償還所負債務，並於八十六年一月六日決議公司資產出售所得款項由管理委
    員保管按一定次序償還。詎乙○○竟意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十
    五年十一月十一日下午一時許，派不知情之司機吳坤雄等人以車牌號碼ＶＫ－四
    四九號及車牌號碼ＪＫ－六八八號大貨車，將百利興公司所有置放於高雄縣燕巢
    鄉○○路一００一號廠房之五十厘米單螺旋桿押出機二台自動鋸台運至乙○○所
    承租位於高雄縣燕巢鄉○○路之倉庫，並於不詳時間，連續侵佔如附表所示屬於
    百利興公司所有之編號二、三、四、五、十三、十八、十九、二十、二十一之機
    械入己，變賣至馬來西亞，及將車牌號碼ＶＬ－五一七號貨車侵佔供己使用，致
    生損害於百利興公司。爰依刑事訴訟法第四百八十七條第一項請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵佔一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年八        月      九      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
