【裁判字號】    89,聲,2045
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八八二號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重零點玖壹公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年六月四日下午二時四十分許，
    經高雄市政府警察局前鎮分局在高雄市前鎮區○○○路君毅正群社區二期改建工
    程旁廢棄工寮內，查獲扣押之安非他命（驗後毛重零點九一公克），依毒品危害
    防制條例規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送
    觀察勒戒，並經觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處
    分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第四０二０號不起
    訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係安非他命，除為被告坦承外，並有高
    雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認
    定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
