【裁判字號】    89,重上更(三),39
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度重上更(三)字第三九號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      指定辯護人  本院甲設辯護人
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國捌拾玖年捌月拾陸日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月十六日執行羈押，至
    民國八十九年八月十五日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月十六
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      九      日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
