【裁判字號】    86,上訴,2079
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十六年度上訴字第二七九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告違反麻醉藥品管理條例案件，本院於中華民國八十六年十一月十三日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決當事人欄關於甲○○身分證統一編號應更正為Ｅ：000000000號。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件甲○○身分證統一編號應為Ｅ：000000000號，原判決誤為Ｚ00
    0000000號爰裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                         審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張雲義
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十一     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
