【裁判字號】    89,聲再,158
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一五八號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
      選任辯護人  柯尊仁律師
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第八三二號中華民國八十九年七
月六日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第七九三號、臺灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第三０三三四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人即被告前因竊盜罪，經台灣高雄地方法院以八十九年
    度易字第七九三號判決無罪，嗣經檢察官提起上訴，本院以八十九年度上易字第
    八三二號將原判決撤銷，另諭知聲請人竊盜，處有期徒刑六月，緩刑四年確定在
    案，惟查聲請人於本院上開案件審理中，對於警訊中所供：「當日在鳳山市○○
    路一帶發送海報，並使用公廁大號後在公廁前查獲」等不利於己之供述，曾強烈
    辯解係遭受刑求後，非本於自由意志下所為，是項不真不實之自白，顯不能作為
    本案判決之基礎，且聲請人於檢察官偵查中，亦將遭受刑求，遺留多次被毆瘀傷
    痕跡當庭顯示給檢察官親睹，詎原確定判決就上開影響於判決之重要證據漏未審
    酌，於判決理由內亦未載明聲請人是項辯解何以不足採信，徒以上開不真不實之
    自白作為本案判決之基礎，率爾遽認聲請人有竊盜犯行，自有未洽。爰依刑事訴
    訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查聲請人以其於警訊中之供述
    係遭刑求後，非本於自由意志下所為，本院原判決就該部分漏未審酌云云，據以
    聲請再審。惟聲請人並未就其所抗辯遭刑求漏未審酌以及確有受刑求之事實提出
    證據，且其所稱抗辯遭刑求一節，僅係於本院前審審理中所為之一種抗辯，並非
    所謂證據，自無證據漏未審酌之情形，本院前審於判決理由欄內漏未明，聲請
    人該項抗辯何以不足採信，縱係屬實，亦與證據未審酌之情形不符，揆諸上開規
    定，其聲請再審為不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中 華    民    國     八十九     年       八       月       九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       八       月       十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
