【裁判字號】    89,上訴,794
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第七九四號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因懲治走私條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年五月三日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
