【裁判字號】    89,聲再,157
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第一五七號
    再審聲請人
    即自 訴 人  乙○○
    受判 決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人甲○○偽造文書案件，對於本院八十九年度上易字第二八三號
中華民國八十九年六月二十七日確定判決（原審案號：臺灣高雄地方法院八十八年度
自字第五四八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十一   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
