【裁判字號】    89,附民上,42
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決   八十九年度附民上字第四二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被上訴人侵占案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年五月二十
六日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一七三號）提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決，原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣七百五十九萬
    二千九百二十一元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。被上訴人應於聯合報、中國時報及自由時報第一版以（高度廿
    四公分、寬度三五公分之版幅刊登道歉啟事（內容如上訴狀所載），上訴人願供
    擔保，請准宣告假執行。其陳述略稱，被告確有侵占行為，而為侵權行為，原審
    竟為被告無罪之判決，且駁回原告之附帶民事訴訟，自有未合，因提起本件上訴
    ，求為判決如聲明。
二、被上訴人未能提出書狀，亦作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟之上訴，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     八十九     年       八       月    十一    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
