【裁判字號】    89,重上更(四),41
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十九年度重上更(四)字第四一號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳澄潔
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十三年度訴字
第一０六七號中華民國八十四年三月三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署八十三年度偵字第七０七二號），提起上訴，判決後，經最高法院第四次發回
更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖營利，於民國八十三年十一月四日上午十一時許
    ，在屏東縣潮州鎮○○路振興洗衣店三樓其房間內，以每包新台幣（下同）五千
    元之代價，非法販賣麻醉藥品安非他命予孔利祐，供其吸用。因認被告甲○○涉
    有非法販賣化學合成麻醉藥品之罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告涉有右揭非法販賣安非他命之犯行，無非以孔利祐於警訊及偵
    查中之指證為論據。惟查販賣化學合成麻醉藥品安非他命之買受人所為向被告買
    受之供述，固得作為證據，但不得作為有罪判決之唯一證據。況買受人之供述有
    瑕疵，其真實性可疑時，尤不得遽予採信其不利於被告之證言。訊據被告甲○○
    始終堅決否認有右揭販賣安非他命之犯行，辯稱：我不認識孔利祐，我是騎車至
    潮州鎮○○路找綽號「勇仔」買安非他命吸用時被查獲，扣案之紙張是與人賭博
    向他人借錢所寫下之金額等語。經查，證人孔利祐於警訊、偵查中固曾指認被告
    在潮州鎮○○路振興洗衣店三樓住宅內販賣一包安非他命與伊，惟對買受價格之
    供述，其於另案八十三年十一月四日接受東濱派出所及東港分局刑事組訊問時供
    稱以一千元購得安非他命，而於本案八十三年十一月九日東港分局刑事組及偵查
    中訊問時則供稱以五千元購買安非他命，證人孔利祐對買受價格有五千元及一千
    元之差異，所供顯有瑕疵，已難採為被告有罪判決之證據。且其於八十三年十一
    月九日警訊中所供，伊係經由綽號「全仔」（可能勇仔，因該人自稱全仔，但曾
    聽別人叫他「勇仔」）者之介紹，並帶領伊至振興洗衣店三樓向被告甲○○購買
    安非他命一包等語，與查獲之警員洪思榕於本院前審所證「孔利祐不知賣他安非
    他命的人真實姓名，只知他的綽號是勇仔或泉仔，他有二個綽號」（本院更二卷
    第三十頁反面）及黃川銘於本院前審所證「孔利祐說出安非他命來源只知道綽號
    ，不知真實姓名，他說只知交易地點，不知詳細地址」等詞（本院更二卷第六十
    頁反面）亦不相符。依證人孔利祐於警訊中之供證，綽號「勇仔」「全仔」係同
    一人，但並非被告甲○○，而依警員之證述，孔利祐最初所供販賣安非他命者即
    係綽號「勇仔」「全仔」者，如此明顯瑕疵，真實性已然動搖。況證人孔利祐於
    原審中即改稱伊不認識被告甲○○，安非他命係向綽號「勇仔」買的等詞，其於
    本院中並稱「我向警員說我是向勇仔買的，購買地點不一定，平日都是勇仔聯絡
    我的呼叫器，我向他買過四、五次，均是不同地點，警員一定要我交待來源，我
    只好帶警員至電動玩具或公共場所碰碰運氣，約找二個鐘頭，警員碰到甲○○，
    就下車和甲○○講話。：：回警局後，警員要我供認甲○○就是綽號「勇仔」，
    要我配合指認，否則就刑求我，我很害怕就配合指認甲○○，我根本不認識甲○
    ○，也沒有說過在被告房間，聽到被告與「泉仔」說話，「勇仔」與「泉仔」是
    同一人。我不大認識字：：警員遇到被告後，問被告住處，將我們二人一起帶至
    被告住處，我從未去過那地點」等情（本院更二卷第四十三、四十四頁），說明
    其所以曾為被告不利證言之緣由。參以證人即黃川銘警員於本院前審所稱「我們
    向檢察官說他有供出綽號及交易地點，想帶他去查證安非他命來源，我們從屏東
    押到潮州，因路不熟繞了二個鐘頭，他又說出另一地點是屏鵝公路，在一家民宅
    附近交易，他有指出方向，湊巧朱立丁就在那民宅的外面，當時我們下車和甲○
    ○說話。：：孔利祐最初說的地點是潮州市區一家洗衣店，但我們一直找不到，
    後來帶甲○○回家拿身分證，結果至甲○○家中時，孔利祐才說原先說的洗衣店
    就是甲○○的家，我同事帶甲○○去他的住處，我在車上看守孔利祐，之後就回
    警局，至於孔利祐是否有說甲○○就是賣給他安非他命的人，我已經忘記了」等
    語（本院更二卷第六十、六十一頁），竟與另一承辦警員洪思榕於本院前審所稱
    「孔利祐有說賣他的人是勇仔、全仔，我們有口卡先讓他指認過甲○○，然後再
    找甲○○的住宅，是長興路住處，孔利祐有說在這兒買的，因為甲○○人不在，
    我們又去彭城路找，即他向勇仔、全仔買的另一地點，在彭城路就碰見甲○○」
    等情節互異（本院更二卷第三十一頁），且均未分別綽號「勇仔」、「全仔」與
    被告甲○○非同一人，與被告於警訊所供未合，更見證人孔利祐所為不利於被告
    之供詞不足採信。又本院前審經調查潮州鎮○○里○○路四三號，居住者真實姓
    名為林岡永，因案執行中，經提訊到庭，其否認與被告相識，被告亦稱綽號「勇
    仔」另有其人。至於孔利祐於警訊時，雖供稱綽號「全仔」之男子，是伊於八十
    三年五、六月間在潮州鎮郵局附近找朋友時與之聊天而認識，有留電話給伊，彼
    此間有聯絡，知道住在潮州鎮彭城里附近，但詳細住址不知，只知其住處等語（
    見警卷二、三頁），並說明帶警察人員至潮州鎮○○里○○路綽號「全仔」者之
    住處附近，欲指認綽號「全仔」者等情（見警卷二頁）；然經本院於八十八年十
    一月十七日以八十八雄分院瑞刑事字第一五八六八號函請屏東縣警察局東港分局
    查明該「全仔」之姓名、住所，惟該分局亦無從查明「全仔」之年籍，有該分局
    八十九年一月三日東警分刑字第一一二一六號函可稽（本院更三卷第五十六頁）
    ，且證人孔利祐於本院證稱：綽號「勇仔」、「全仔」應該係同一人，我只見一
    次面，他家在何處我不知道，他的電話號碼，我也不知道，被告甲○○不是「全
    仔」等語（本院八十九年六月九日訊問筆錄），證人即承辦警員洪思榕、黃川銘
    於本院證稱：孔利祐有帶我們去找「全仔」，但他不知道「全仔」的住處，找不
    到「全仔」的家等語（本院八十九年六月九日訊問筆錄），顯然已無法查證「全
    仔」其人，自無法傳喚「全仔」為必要之調查。此外，查無其他積極證據足認被
    告有檢察官所指販賣安非他命之犯行，要難以證人孔利祐曾為不利被告之有瑕疵
    指證為論罪之唯一依據。原審以不能證明被告此部分犯罪，而為被告此部分無罪
    之諭知，核無不合。檢察官上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月      九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       八       月      十        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
