【裁判字號】    89,上易,954
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度上易字第九五四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年七月十九日所為第二審判決（八
十九年度上易字第九五四號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑事訴訟法第三百七十六條各款所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第
三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十一
條第一項第三款之加重竊盜罪，係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之罪，茲對
本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第
三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
