【裁判字號】    89,交訴,34
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○係「南吉汽車貨運」之司機，係從事駕駛業務之人。於民國（下同）八十
    九年四月十五日凌晨三時三十八分許，駕駛車號ＪＡ─八一九號聯結車，沿國道
    一號高速公路由南往北方向行駛，途經該路段一四○公里八三○公尺處，應注意
    汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之
    距離；且應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時客觀情形，並無不
    能注意之情形，竟疏未注意保持行車安全距離，貿然跟隨在謝佳良所駕駛附載甲
    ○○之車號ＨＢ–三三六號營業大貨車之後，復未注意車前狀況，並採取必要之
    安全措施，因而閃煞不及而撞及由謝佳良所駕駛、因塞車已呈靜止狀態之上開營
    業大貨車，致謝佳良所駕駛之ＨＢ─三三六號營業大貨車失控再追撞前方由陳坤
    和所駕駛之車號ＪＭ–○○五號聯結車，至謝佳良傷重送醫。乙○○嗣後於有偵
    查犯罪職權之機關發覺其為犯人前，向國道公路警察局第二警察隊自首接受裁判
    ，謝佳良則因低血溶性休克延至同日四時許不治死亡。
二、案經乙○○自首後由國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對右開事實坦承不諱，核與証人甲○○於偵查中供証情節相符，
    並有警製道路交通事故調查表一紙、現場照片數幀等在卷可資佐證。按汽車行駛
    時駕駛人應注意車前狀況，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告
    駕車原應注意上開規定，依當時情況，又無不能注意之情形，竟貿然前進，致煞
    車不及，發生車禍，其有過失甚明。又被害人謝佳良確因本件車禍受傷死亡，亦
    經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、
    驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，被告之過失行為與被害人之死亡間顯有相當因果
    關係。事證明確，被告過失犯行堪以認定。
二、被告乙○○平日以駕駛為業，為從事駕駛業務之人，其於執行業務中肇事致人於
    死，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。惟被告於肇事後於有偵查犯罪職權之
    公務員發覺前，即向國道公路警察局第二警察隊自首，並接受裁判，有偵訊筆錄
    在卷可參，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度、被告肇事
    後不僅主動報警自首，並留於現場等候警方處理，且肇事後被告已與被害人家屬
    達成民事和解，有苗栗縣後龍鎮調解委員會調解書在卷可稽，態度至屬良好等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪
    ，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，
    爰併宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
