【裁判字號】    89,易,493
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年三月二十二日十二時三
    十分許，在苗栗縣竹南鎮新南里十七鄰運動公園之網球埸內，因一時貪念徒手竊
    取福入實業有限公司交予甲○○保管之落葉掃除機一部，得手後欲將之藏匿於運
    動公園圍牆外草叢中，搬運中即為甲○○發現，經甲○○尾隨追趕，當場於草叢
    中起出該落葉掃除機並報警經警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊
    情節相符，且有贓物領據附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告並無前案犯
    行、犯罪後均坦承不諱及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，並於本院審期間深知
    悔悟請求給予自新之機會，被告經此科刑教訓，當已足資警惕，應無再犯之虞，
    所犯情節尚屬輕微，本院參酌右揭量刑應斟酌事項，因認前所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                      書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
