【裁判字號】    89,聲,565
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第九四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑陸年玖月。
    理      由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，經臺灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案，茲據犯罪事實最後判決之本院之檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法 官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
                                        書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
