【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人
    即受害人之
    法定繼承人  丁○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
右列聲請人因劉一順（原名劉贛順）叛亂案件，本院於八十九年七月二十五日所為之
決定書正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之正本案由欄內第一行、理由欄內第一段第一行「劉贛順」記載，應更正為
「劉贛順」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之正本案由欄及理由欄內有如主文所示之誤寫，核與原本不符，因
    屬顯然錯誤，應予更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
