【裁判字號】    89,苗簡,438
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第四三八號
    原      告  昱嘉工程有限公司
    法定代理人  許林荔
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告大穎企業股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新臺幣一百七十六萬一千零二十九元，應繳裁判費新臺
    幣一萬七千六百十三元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳
    新臺幣一萬七千五百六十八元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳上開裁判費
    並預納郵費新臺幣三百四十元（每份新臺幣三十四元），如逾期未補繳，即駁回
    原告之訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
