【裁判字號】    89,易,462
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
年。
    事  實
一、乙○○前有侵占前科，並於民國六十六年間，因竊盜等案件，經台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月確定；又同於六十八年間，因竊收音機天線之竊盜案件，經
    台灣新竹地方法院判處有期徒刑一年六月確定。又於八十年間，再因竊盜案件，
    經台灣新竹地方法院判處拘役四十天、為台灣高等法院撤銷原判改判有期徒刑三
    月確定；後再於八十四年間，同樣因竊飼養家禽之竊盜案件，經台灣新竹地方法
    院，判處有期徒刑五月確定；嗣再於八十五年二月間同樣因竊盜案件，經台灣新
    竹地方法院判處有期徒刑六月確定，與八十四年間所犯案件接續執行，於八十五
    年十二月二十四日執行完畢，明顯有犯罪習慣。詎其仍不知悛悔，基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自八十九年二月下旬起，至同年三月一日凌晨四時許止
    ，在苗栗縣通霄鎮通灣里十四鄰一三六號旁之雞寮，連續四次（起訴誤載為三次
    ）徒手竊取甲○○○所有之雞隻共十二隻（第一次竊得五隻、第二次竊得一隻、
    第三次竊得四隻、第四次竊得二隻），得手後置於塑膠袋內再予販賣出售予不知
    情人士。嗣於同年三月二日凌晨三時三十分許，為警在苗栗縣通霄鎮○○道當場
    查獲，並扣得雞隻三隻。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院調查時自白不諱，並據被害人甲○
    ○○於警訊時就失竊雞隻情節指訴歷歷，復有贓物認領保管單一紙在卷可佐，堪
    認被告之自白與事實相符，足以採信。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。第查，被告有事實欄所
    載論罪科刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，其於
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其
    刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害，且一再故犯，顯
    無悔意等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。又查被告有多次前科，並已有
    數次竊盜之刑案紀錄，其中更有竊盜案件，方於八十五年十二月二十四日執行完
    畢，此有台灣高等法院檢署刑案紀錄簡覆表在卷足考，詎該審判程序及刑之執行
    竟對被告全然無產生任何警惕、遏阻作用，被告一再涉犯竊案，且時間相距不久
    ，顯見其有犯罪之習慣，若不施以強制工作，實難矯正此惡習，為此爰依竊盜犯
    贓物犯保安處分條例之規定，諭知被告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三
    年。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款
    、第四條、第五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  周  淡  怡
                                             法  官  林  誌  誠
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    八    月     十六     日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
