【裁判字號】    89,重訴,90
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度重訴字第九十號
    原      告  元大證券股份有限公司
    法定代理人  杜麗莊
    送達代收人  邱文卿
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰貳拾陸萬仟貳佰捌拾壹元，折合銀元貳佰
柒拾伍萬肆仟肆佰貳拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟伍佰肆拾伍元，折合新
台幣捌萬貳仟陸佰拾伍元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣捌萬貳仟伍佰
玖拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
