【裁判字號】    89,易,180
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○基於共同犯意之聯絡，於民國（下同）八十
    八年八月廿二日八時三十分許，在苗栗縣三灣鄉永和村浮橋十五號附近，共同毀
    損甲○○所有搭建屋旁左側鐵皮屋窗戶玻璃、屋內桌子、飲水機及屋前廣場農用
    小貨車前擋風及車門玻璃。因認被告乙○○、丙○○二人涉有共同毀損罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認。次按事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又
    認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最高法院三十年上字第
    八一六號、四十年台上字第八六號判例著述甚明。
三、本件公訴人認被告乙○○、丙○○二人涉有共同毀損之罪嫌，無非係以告訴人之
    指述為其論據。
四、訊據被告乙○○、丙○○二人於偵查及本院審理中均堅詞否認有何右揭犯行，經
    查，上開遭毀物中飲水機係屬被告丙○○所有之情，業經被告丙○○於本院審理
    中陳明，告訴人反稱伊不知該飲水機係何人所有，再綜觀全卷亦無何証據或相片
    足証告訴人之上開屋內桌子遭他人毀損，是此部分亦無法証明，又依卷附之照片
    ，該遭毀損之小貨車係停置於屋外、該告訴人所有之鐵皮屋已相當破損，且四週
    堆置破爛雜物甚多，該處又係山區路邊，是告訴人之左側鐵皮屋窗戶玻璃、小貨
    車前擋風及車門玻璃有遭任何人毀損之可能，亦為情理之常，即難以此認定被告
    乙○○、丙○○二人確涉共同毀損之情，公訴人起訴被告涉嫌犯罪之證據證明力
    ，尚難達於無所懷疑之程度，是雖有告訴人之指述，仍在客觀上足對被訴之犯嫌
    形成合理之可疑。公訴人所舉之證據均尚不足為不利於被告事實之認定，此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴意旨所指之犯行，不能證明被告二人
    犯罪，自應為其無罪之諭知。
五、本案既為無罪之諭知，同署檢察官移送併辦之八十九年偵字第二一四號被告乙○
    ○、丙○○竊佔案件本院即不得審酌，自應退回公訴人依法處理，併予明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
