【裁判字號】    89,易,439
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五八七五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其於不詳時、地收受他人交付之通用貨幣 (新台
    幣（下同）)五百元之紙幣一張為偽造，竟於民國八十八年十一月十日凌晨零時
    四十分許，駕駛車號ＫＣ─四二六三號自小客車沿高速公路由北往南行駛，行經
    中山高速公路造橋收費站南下第八收費車道繳費時，仍持用該偽造之五百元紙幣
    一張向該站收費員楊玉琴買受回數票，經楊玉琴發現後，記載其車號經警稍後於
    后里收費站攔車查獲，因認被告涉犯行使偽造貨幣罪嫌。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例。
三、公訴意旨認被告甲○○有上揭犯行之理由，無非係以國道中山高速公路造橋收費
    站費員楊玉琴提出之紙鈔確為偽造之鈔券為論據。惟訊據被告甲○○自始堅詞否
    認有此犯行，辯稱：伊根本不知上開鈔券是否為伊所交付予楊玉琴以購買回數票
    之用；又縱或屬實，然伊並無偽鈔辨視能力，亦無明知而故意使用之情事等語。
    經查，前開扣案之鈔券確為偽鈔一情，有內政部警政署刑事警察局八十八年十一
    月二十二日刑鑑字第一二一０四九號鑑驗通知書一紙附於偵查卷足參，然以現今
    中山高速公路之流量而言，車輛快速通過收費站時，收費員是否可能於收受一輛
    車所繳付之金錢時即加以辨視，不無疑問；況時值深夜零時許，雖收費站附近有
    所照明，然車輛快速通過後，收費員查覺所收鈔券有異時，該車號能否看得真確
    ，已足堪疑，則是否收費員於發覺鈔券有偽時，錯認係甫經過之車輛，誤記其車
    號，並非悖於常情，故上開鈔券是否確為被告甲○○所提出予收費員楊玉琴者，
    仍有存疑。況據證人楊玉琴於警訊及本院調查中證稱：當時駕駛車號ＫＣ－四二
    六三號車之駕駛人交付該紙五百元之鈔券購買一本回數票，伊拿一本予該駕駛人
    並找了一百元，但在將五百元拿進票亭時，才發現疑似偽鈔等語，則以曾受過訓
    練之收費員於收受之初，亦無法立即辨視，而找零一百元之情形下觀之，一般民
    眾如何能有此警覺，於收受時，即有偽鈔之懷疑而加以辨視﹖是以扣案之鈔券雖
    並無安全線，復無人頭浮水印，而以肉眼加以辨視即得查覺有異，然以一般民眾
    欠缺偽鈔警覺心之下，顯難認該紙鈔券確已經被告辨視過後方加以使用，故被告
    前揭辯解，核與常理不相違背，並非不足採信。此外，復查無其他積極證據足認
    被告有何明知而使用之行為，揆諸前開法條及判例要旨，應認不能證明被告犯罪
    ，爰對被告為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     八     月    九       日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  周  淡  怡
                                             法  官  林  誌  誠
               法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官   李坤益
中    華    民    國             八十九    年    八    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
