【裁判字號】    89,賠,21
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十九年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押貳佰壹拾肆日，准予賠償新臺
幣捌拾伍萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國四十九年一月十九日起
    ，因叛亂案經治安機關執行羈押，至四十九年九月十七日因罪嫌不足而逕行釋放
    止，共計受羈押二百三十一日等情，爰請求賠償按每日新臺幣（下同）五千元計
    算，共計壹佰壹拾伍萬伍仟元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。同法第六條第二項並規定，前項請求權，自本條例修
    正公布日起，因五年間不行使而消滅。按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    係於八十九年二月二日修正公布施行，同年月五日生效。末按，羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：
    （一）聲請人甲○○前因叛亂案件，於四十九年一月經治安機關執行羈押，至同
          年九月始經釋放，有聲請人提出其前任職於苗栗縣立苗栗國民中學之人事
          資料影本三張（經本院依職權調閱正本核對無誤，有苗栗縣立苗栗國民中
          學（八九）苗國中人字第八六七號函附卷可證）附卷可資佐證，聲請人主
          張受羈押之事實應可認為真實。唯依其提出之上揭資料審核後無法確認聲
          請人係於四十九年一月何日起受羈押至四十九年九月何日止釋放，經本院
          訊問聲請人後，聲請人自願減縮聲請之時日，即從四十九年一月三十一日
          起至四十九年九月十七日止，唯其仍未提出正確被釋放日之相關資料供本
          院審酌，本院僅能依其提出之前揭資料認定聲請人於四十九年一月三十一
          日起至四十九年八月三十一日止確有受治安機關羈押之事實（前開文件中
      提及四十九年九月釋放，則至少羈押至四十九年八月三十一日），其餘時
          日則無從認定有羈押之情事，又依上說明，本件聲請人共計受羈押二百十
          四日（因四十九年為閏年）。
    （二）按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款規定「人民於戒嚴
          時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治安機關
          逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
          準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」及同條例施行細則第十五條
          「本條例第六條所謂比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條
          例未規定者準用冤獄賠償法之規定」，是冤獄賠償法第二條所列各款賠償
          請求之限制，亦在準用之列。茲有疑義者，本件聲請經本院依職權函詢軍
          管區司令部督察長室相關資料，經軍管區司令部督察長室於八十九年三月
          三日以（八九）志厚字第七五七號函覆「查甲○○先生涉嫌叛亂乙事，本
          部無相關涉案資料，請查照」等語（見本院八十九年賠字第五號卷）是本
          院無從查考本件聲請人有無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之消
        極要件。惟本院按行政機關之公務行為，係為全體利益而活動，全體均同
          享其活動之利益，若因公務作用導致個人發生特殊的災害，則應由全體去
          負擔填補損害，始屬正當。因之本件查無相關資料致無從證明聲請人有無
          不得請求賠償之消極要件之危險，所生之不利益，應歸由國家機關承擔，
          參以聲請人自釋放後，仍然繼續服務教職迄七十六年十二月屆齡退休，年
          資並未中斷，有教職員月退休金證書附卷可資佐證（見本院八十九年賠字
          第五號卷），是既不能積極證明本件聲請人有叛亂犯行，或有冤獄賠償法
          第二條各款所列事項，自應認定聲請人係因罪嫌不足釋放，亦無冤獄賠償
          法第二條各款所定不得請求賠償之情形。
四、聲請人前經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，聲請冤獄
    賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其聲請之提出為
    八十九年五月二十六日有本院狀章附卷可稽，復未逾戒嚴時人民受損權利回復條
    例修正公布之日即八十九年二月二日起五年之聲請期間，揆諸前開說明，應認其
    聲請有理由。爰審酌受害人受羈押當時之身分、地位、職業及其精神上所受之痛
    苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，其受羈押日數計二百十四日，共應
    准予賠償八十五萬六千元。聲請人聲請以五千元折算一日尚有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項，
第十三條第二項，決定如主文。
中    華      民      國      八十九      年      八      月      九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    八    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
