【裁判字號】    89,聲,568
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○在緩刑期間內，違反保護管束規定，情節重大（台灣苗栗地
方法院八十七年度毒聲字第五二二號），聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：八十九年
執度執聲字第九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電信法案件，前經本院於民國八十六年十月
    十五日以八十六年訴字第一八五三號判決，判處有期徒刑參月，緩刑參年，於八
    十六年十一月三日確定。於緩刑期內（緩刑期間為八十六年十一月三日起至八十
    九年十一月二日止）之八十七年三月初更因違反毒品危害防制條例，經本院於八
    十七年十月二十一日以八十七年毒聲字第五二二號裁定，送勒戒處所觀察、勒戒
    在案，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決、裁定正本，認與保安處分執行法第七十四
    條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
