【裁判字號】    89,訴,211
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年訴字第二一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  張宮瑞
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    從而當事人兩造明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者，
    該訴訟應優先由該合意管轄法院管轄，此觀諸該法條之規定即明。
二、本件兩造所訂立之授信約定書第十二條載明：「立約人對貴行所負各宗債務，合
    意以臺灣臺中地方法院為第一審之管轄法院」，且依原告所述之事實，係因該借
    款契約涉訟無誤，復查無專屬管轄之情事，依兩造之合意，自應由臺灣臺中地方
    法院管轄。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
