【裁判字號】    89,重訴,89
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八十九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
    送達代收人  郭建明
原告因請求清償借款事件，前聲請對債務人東台化學工業股份有限公司及甲○○發支
付命令，惟該債務人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令視為起訴。
查本件訴訟標的金額核定為美金壹佰伍拾伍萬玖仟玖佰肆拾柒元參分，折合新臺幣肆
仟捌佰壹拾貳萬肆仟佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費銀元壹拾陸萬零肆佰壹拾伍元
，折合新臺幣肆拾捌萬壹仟貳佰肆拾伍元，扣除前已繳支付命令聲請費新台幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣肆拾捌萬壹仟貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，並應預納送達郵票壹拾伍份（每
份新台幣參拾肆元）逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
