【裁判字號】    89,訴,1155
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五五號
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六
一０號、第一一二九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，各處有期徒刑壹
年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
扣案如附表所示之物品均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月間某日，在臺中市○○路不詳租住處，受真實姓名年
    籍均不詳之成年男子「李法銘」之委託代為保管具有殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半自
    動手槍製造之改造手槍二枝（含彈匣四個，槍枝管制編號為000000000
    0─五號）、改造四五手槍子彈二十四顆、制式步槍子彈八顆及供製造制式步槍
    之主要組成零件金屬彈匣一個。嗣於八十九年三月間乙○○因北上工作，乃攜帶
    上開槍彈、供製造槍砲之主要組成零件至臺北縣新莊市○○路四九二號友人甲○
    ○經營之藍天使檳榔攤，由其代為保管前開物品。嗣於八十九年五月十三日四時
    十五分許，經警在甲○○上開檳榔攤扣得如附表所示之槍彈及供製造槍砲所用之
    主要組成零件，嗣並循線查獲乙○○、甲○○。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於偵審中供承不諱，並有扣案如附表所
    示之物品可資佐證，而上開槍彈、彈匣經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
    ，認「送鑑改造四五手槍（含彈匣四個）二枝 (槍枝管制編號：0000000
    000─五），係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換已貫通之
    土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認均具殺傷力」、
    「送驗改造四五手槍子彈二十四顆，均係玩具子彈改造而成，具直徑約九．二三
    ＭＭ金屬彈頭，經採樣八顆試射，可擊發，認均具殺傷力」、「送鑑制式步槍子
    彈八顆，認均係制式口徑五．五六ＭＭ步槍彈，彈底標記均”五．五六九０”」
    及「送驗彈匣一個，認係制式步槍用金屬彈匣，其彈匣底板上標有『ADVENTURE
    LINE MFG.CO.IMC.PARSONS,KS.U.S.A』字樣」，有該局八十九五月二十五日刑鑑
    字第六一五０二號鑑驗通知書二份附卷可稽。從而本件事證明確，被告等犯行洵
    堪認定，均應予依法論科。
二、被告乙○○因受真實姓名年籍均不詳之成年男子「李法銘」之委託始代為保管上
    開槍彈，復攜之交由被告甲○○保管，核被告二人所為，均係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及同
    條例第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪、第十三條第四項之未經許可寄藏製造
    槍砲之主要組成零件罪。公訴人雖認被告等所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第四項未經許可持有其他可發射子彈具殺傷力改造手槍罪及同條例第十二條
    第四項之未經許可持有子彈罪；惟被告乙○○自承其係受「李法銘」之成年男子
    之託代為藏放，被告乙○○復再委託被告甲○○代為保管，是公訴人認被告等係
    單純持有槍枝及子彈，容有未洽，核被告等所為，應犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第四項之未經許可寄藏可發子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及第十二條第四
    項之未經許可寄藏子彈罪。又被告等所寄藏之物品中尚包括一金屬彈匣，而該彈
    匣經送請鑑定結果，認係制式步槍用金屬彈匣，有上開鑑定通知書可證，是依內
    政部八十六年十一月二十四日台內（八六）內警字第八六七０六八三號公告槍砲
    、彈藥主要組成零件種類，該制式步槍之彈匣應為槍砲彈藥刀械管制條例所定之
    槍砲主要組成零件無誤，則被告等未經許可寄藏製造槍砲之主要組成零件（即彈
    匣），所為另犯第十三條第四項之未經許可寄藏製造槍砲之主要組成零件罪。又
    被告等因受託保管而持有上開改造手槍、子彈、彈匣，其持有之行為屬寄藏行為
    之當然結果，不另論罪（參照最高法院七十四年度台上字第三四００號判例意旨
    ）。其一寄藏行為同時犯前開槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可
    寄藏可發子彈具有殺傷力之改造槍枝罪、第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪
    及第十三條第四項之未經許可寄藏製造槍砲之主要組成零件罪，應依想像競合之
    規定從一重論以第十一條第四項之罪。又公訴人雖僅起訴被告等持有改造手槍、
    子彈之犯行，未及寄藏改造手槍、子彈及彈匣犯行，惟該未起訴部分犯行與前開
    起訴之犯行，具有同一案件裁判上一罪之關係，雖未據公訴人提起公訴，依審判
    不可分之原則，本院自得併予審理。爰審酌被告等之品行、犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所生之危害及犯罪後於審理中坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，併就其所受罰金宣告刑部分諭知易服勞役之折算標準。扣案如附表所
    示之物，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。至扣案之子
    彈二十四顆中經採樣八顆試射，該八顆已因擊發而滅失，非屬違禁物，本院認其
    效用喪失，無宣告沒收之必要，附此敘明。
三、末查槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：「犯第七條、第八條、第十
    條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年」。惟司法院大法官會議基於憲法第八條規定之精神，作成釋字第四七一
    號解釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之
    法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危
    險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制
    度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受
    比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表
    現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強
    制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措
    施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則
    。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必
    要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起
    不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分
    ，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法
    院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第
    二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。」。根據釋字第四七一號解釋之意
    旨，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告保安
    處分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之
    目的，具體決定之。查本案被告甲○○、乙○○為本件犯行前，並無前科，此有
    有台灣臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表二件附卷可稽，尚難認其等有何犯罪
    習慣或以犯罪為常業之情形，而本案係其第一次違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯
    罪，依其犯罪情形及素行狀況，並無以保安處分矯治其社會危險性之必要，本院
    認被告所受如主文所示之刑，已屬相當。本於上引釋解文之意旨，爰不對被告宣
    告強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項、第十三條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、
第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條：
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺
幣五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表
┌───┬──────────┬────┬──────────────┐
│編  號│品     名           │數  量  │備  註                      │
├───┼──────────┼────┼──────────────┤
│一    │仿ＣＯＬＴ廠半自動手│二枝    │違禁物（含彈匣四個）        │
│      │槍製造之改造手槍    │        │                            │
│      │（槍枝管制編號一一０│        │                            │
│      │0000000─五）│        │                            │
├───┼──────────┼────┼──────────────┤
│二    │改造四五手槍子彈    │十六顆  │違禁物                      │
│      │                    │        │（原扣得改造子彈二十四顆，經│
│      │                    │        │ 試射八顆，業經擊發而滅失， │
│      │                    │        │ 自毋庸宣告沒收，附此敘明） │
├───┼──────────┼────┼──────────────┤
│三    │制式步槍子彈        │八顆    │違禁物                      │
├───┼──────────┼────┼──────────────┤
│四    │彈  匣              │一個    │違禁物（供製造槍砲之主要組成│
│      │                    │        │零件）                      │
└───┴──────────┴────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
