【裁判字號】    89,交易,296
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年九月二十日下午三時四十分許，駕駛
    牌照三Ｌ─○二二號營業小客車，行經臺北縣板橋市○○路地○道出口處路段，
    欲超越同向前行、由甲○○騎乘之牌照ＱＰＡ─二一九號機車，本應注意與前車
    保持半公尺以上之安全間隔，竟疏未注意即貿然超越，使其汽車擦撞機車左側，
    致甲○○人車倒地，受有左肘、左臂、左膝、左踝及右手多處擦挫傷，其後載之
    幼子黃之雋、黃禹碩亦分別受有左肩、左前臂擦挫傷及頭部外傷、右足外傷之傷
    害云云，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之業務過失傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○告
    訴被告過失傷害其本人及其子黃之雋、黃禹碩案件，起訴書認被告均係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人甲○○於本院八十九年八月九日訊問時當庭撤回其告訴，已記明筆錄
    在卷，揆諸首開說明，爰應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
