【裁判字號】    89,交聲,321
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三二一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年六月二十八日所為北監五字第車裁四○─Ｄ九Ａ一○一七七六號裁決處分（原
舉發案號：桃園縣警察局警局交字第Ｄ九Ａ一○一七七六號）聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十九年五月三日下午三時二十五分許駕駛牌照Ｑ
    二─四七九○號汽車行經桃園縣寶慶路右轉大興西路，嗣於大興西路上遭桃園縣
    警察局執勤警員陳治成攔檢，並以異議人紅燈右轉及攔停後不服取締逃逸為由掣
    開桃警交字第Ｄ九Ａ一○一七七六號（應係「警局交字第Ｄ九Ａ一○一七七六
    號」之誤）通知單逕行舉發，惟當時交岔路口之交通管制號誌為綠燈，異議人係
    因陳治成態度惡劣，且揚言：「你要是不服的話，去申訴啊！」，始收回行車執
    照及駕駛執照，表示：「要開單你自己記車牌去查！」，舉發通知單上載之違規
    情狀顯與事實不符，爰對之聲明異議云云。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條規定受處分人不服第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，是以得就交通
    違規裁罰向法院聲明異議者為受處分人，得異議之標的，以公路交通主管機關所
    設交通裁決單位就交通違規事件所為之裁決處分為限，如異議者係受處分外之第
    三人或於裁決前逕就警察機關所為之舉發通知異議，因道路交通管理條處罰條例
    及道路交通案件處理辦法未設有利害關係人亦得異議暨於裁決處分作成前得預為
    聲明不服之規定，非訟事件法第二十四條：「因裁定而權利受侵害者，得為抗告
    」及刑事訴訟法第三百四十九條但書：「判決宣示後送達前之上訴亦有效力」之
    規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，其異議即不合法。
三、查首揭裁決書上載受處分人為（車主）陳李玉美，而原處分機關就本道路交通違
    規事件於八十九年六月二十八日裁決，異議人於同年月二十七日具狀遞向臺灣桃
    園地方法院聲明異議，該狀紙於同年月二十八日轉由臺北區監理所收受，有裁決
    書及異議狀在卷可稽，且異議狀上載：「為不服桃園縣警察局桃警交字第Ｄ九Ａ
    一○一七七六號通知單聲明異議」，異議人亦陳稱：「（寫狀紙時還未收到裁決
    書是嗎？）是的，我是先收到罰單，罰單是用郵寄的，我是在寫異議狀之前收到
    罰單的，：：我有去樹林監理所異議，他們說程序不合，我才寫異議狀，寫完後
    才收到裁決書的。：：我去樹林監理所問時，他說我程序不對，要等裁決書下來
    ，才可申訴，但是我遞異議狀時還未收到裁決書，我寫異議狀時只收到罰單及臺
    北監理所違規屬實的函」（見本院八十九年八月七日訊問筆錄），可見異議人係
    接獲裁決書前逕就警察機關所為之舉發異議，且非受處分人，卻逕以本人名義異
    議，就後者既無從補正，揆諸前開說明，其異議即不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
