【裁判字號】    89,簡上,148
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一四八號
    上  訴  人    李曜佑即庚.
    即被繼承人
    繼  承  人    己○○
                  丁○○
                  戊○○
    兼右 三 人    壬○○
    法定代理人
    被上 訴 人    乙○○  住台北縣泰山鄉義仁村磚雅厝一號
    兼訴訟代理人  丙○○  住台北縣新莊市○○路三九四號
    被上 訴 人    子○○  住台北縣樹林鎮○○街四九號三樓
    兼訴訟代理人  甲○○  住台北縣新莊市○○路四０四號
    被上 訴 人    癸○○  住台北縣新莊市○○路六二九巷三號
    訴訟代理人    辛○○  住同.
    被上 訴 人    丑○○  住台北縣新莊市○○街二四號
當事人間給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由上訴人李曜佑（即庚○○）之承受訴訟人己○○、丁○○、戊○○、壬○○
，續行訴訟。
    理      由
一、本件上訴人李曜佑（即庚○○）於提起上訴後死亡，該部分之訴訟程序依法當然
    停止後，兩造迄未依法為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向戶籍機關查明上訴人李曜佑（即庚○○）於民國八十八年十一月二十
    六日死亡，其繼承人為己○○（長子）、丁○○（長女）、戊○○（次女）及壬
    ○○（配偶），有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  李君豪
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B書  記  官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
