【裁判字號】    89,聲,1886
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告許國發違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第九九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參柒公克、淨重零點壹玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣警察永和分局員警於民國八十九年五月八日十八時二
    十分許，在臺北縣中和市○○街二十巷五十一之一號內，查獲被告許國發非法施
    用化學合成麻醉藥品安非他命，並當場扣得安非他命一包（毛重０．三七公克、
    淨重０．一九）（被告施用第二級毒品部分已另為不起訴處分確定）。經查扣案
    之安非他命係違禁物，為此聲請宣告沒收等語。
三、經查扣案安非他命係屬毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，且禁止持有
    ，是自屬違禁物，從而聲請人之聲請與首開規定相符，應予准許，又聲請意旨雖
    僅言及沒收，惟毒品依法應併予宣告銷燬，已見前述，故爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄔維玲
中      華      民      國     八十九     年     八     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
