【裁判字號】    89,自,281
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二八一號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，新修
    正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、本件自訴人丙○○自訴被告乙○○詐欺（非告訴乃論罪）之前揭犯罪事實，前經
    自訴人於八十九年六月一日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察
    官以八十九年度偵字第一０七二九號開始偵查中，此有該案告訴狀影本附卷可稽
    ，並經自訴代理人於本院調查時陳明在卷。依新修正之刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項規定，已不得再提起本件自訴，茲自訴人於八十九年七月十四日再向本
    院提出自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
