【裁判字號】    89,重訴,131
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  品笙企業有限公司
                              .
    兼右  一人
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳拾陸萬肆仟零肆元玖角伍元，及如附表編號一至七欠款金
額欄所示之金額，分別自如表附編號一至七所示之利息起算日，至清償日止，均按年
息百分之八點六五計算之利息，暨如附表編號一至七欠款金額欄所示之金額，分別自
如附表編號一至七所示違約金起算日起，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十
，逾期在六個月以上者，按前開利率百分之二十計算之違約金。其中美金給付時，按
原告即彰化商業銀行股份有限公司掛牌賣出匯率計算折付新臺幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告品笙企業有限公司（下稱品笙公司）於民國八十六年四月八日邀同被告
        乙○○、丁○○、戊○○，再於八十六年九月十二日再邀同被告乙○○、丁
        ○○、丙○○為連帶保證人，與原告訂立進口物資融資契約書及保證書，願
        就品笙公司過去及現在所負一切債務在新台幣（下同）二千五百萬元範圍內
        負連帶清償責任，保證人並願放棄先訴抗辯權。
  （二）嗣被告品笙公司依據八十六年四月八日及八十六年九月十二日與原告簽定之
        進口物資融資契約，自八十六年五月九日陸續開具「開發信用狀申請書」，
        委託原告簽發一百八十日期遠期信用狀向國外採購物資，被告除自備一成結
        匯款，其餘九成經由原告向外國銀行為其墊款，墊款金額詳如附表編號一至
        七墊款金額欄所示，且貨物單據到達後，均經被告提貨訖，惟自八十六年十
        一月十五日起到期後，經催討除清償部分本息外，尚積欠如附表編號一至七
        欠款金額欄所示之金額，合計美金美金貳拾陸萬肆仟零肆元玖角伍元尚未償
        還，依據進口物資融資契約第十九條規定，經原告通知付款後，即喪失期限
        利益，視為全部到期，並依同契約第十一條規定，如品笙公司逾期清償時，
        願繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依原告銀行到期日當日新台幣放款基
        本利率加百分之二點五與原告銀行外匯授信牌告利率比較何者較高為準，並
        自遲延之日起六個月內，另按前項約定利率之百分之十計付違約金，其逾期
        六個月以上部分，則按前開利率百分之二十計付之違約金；前述積欠本金、
        利息、遲延利息、違約金，均依償還當日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣
        繳付之。
  三、證據：提出保證書影本二件、授信約定書影本五件、進口物資融資契約影本二
      件、原告銀行外匯匯率及授信利率表一件、開發信用狀申請書、進口單據通知
      書兼到期通知書、國外銀行單據兼提貨書影本各六件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項本文定有
      明文，經核原告所提出之保證書、授信約定書、進口物資融資契約，兩造已就
      由消費借貸及連帶保證所生之訴訟合意定本院為第一審管轄法院，是本件訴訟
      依法自得由本院管轄。
  二、被告品笙公司、乙○○、丁○○、戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，
      核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而
      為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告品笙公司於八十六年四月八日邀同被告乙○○、丁○○、戊○○
      ，再於八十六年九月十二日再邀同被告乙○○、丁○○、丙○○為連帶保證人
      ，與原告訂立進口物資融資契約書及保證書，願就品笙公司過去及現在所負一
      切債務在二千五百萬元範圍內負連帶清償責任，嗣被告品笙公司依據八十六年
      四月八日及八十六年九月十二日與原告簽定之進口物資融資契約，自八十六年
      五月九日陸續開具「開發信用狀申請書」，委託原告簽發一百八十日期遠期信
      用狀向國外採購物資，被告除自備一成結匯款，其餘九成經由原告向外國銀行
      為其墊款，墊款金額詳如附表編號一至七墊款金額欄所示，且貨物單據到達後
      ，均經被告提貨訖，惟自八十六年十一月十五日起到期後，被告品笙公司經催
      討除清償部分本息外，尚積欠如附表編號一至七所示之本金、利息及違約金，
      迄未清償，依進口物資融資契約第十九條之約定，即喪失期限利益，借款全部
      視為已屆清償期，被告應負連帶清償責任等情，業據原告提出保證書二件、授
      信約定書五件、進口物資融資契約二件、原告銀行外匯匯率及授信利率表一件
      、開發信用狀申請書、進口單據通知書兼到期通知書、國外銀行單據兼提貨書
      各六件為證，經核對無訛，被告均經合法通知，悉未於言詞辯論期日到場爭執
      ，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付美金二十六萬
      四千零四元九角五分，及如附表編號一至七所示之利息、違約金。其中美金給
      付時，按原告即彰化商業銀行股份有限公司掛牌賣出率計算折付新臺幣，洵
      屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
