【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    請求履行債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求履行債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬元及自民國八十八年七月三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾捌萬預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年五月間，參加原告所召集之互助會，每會新
      台幣（下同）三萬元，採內標方式，會員計三十六名。被告乙○○於第二會即
      以標息五千一百元得標，收取會款八十七萬六千六百元，惟被告乙○○自八十
      六年五月十五日起即拒繳死會會款。嗣經原告對其提出刑事詐欺告訴後，被告
      乙○○於八十七年三月五日與原告簽訂和解書，依和解書第二、三項約定「甲
      方（即被告乙○○）應給付乙方（即原告）之會款餘額共計六十九萬元」、「
      甲方自民國八十七年四月一日起每月一日分期清償乙方新台幣一萬元，至六十
      九萬元全部清償止，若有一期未按時給付，全部分期之金額視同到期。」詎被
      告乙○○自八十八年七月一日起即未依約給付，尚餘五十四萬元之債務未清償
      ，且於八十七年七月二日視同全部到期，被告乙○○應自八十七年七月三日起
      負遲延責任。另依和解書第五項約定「丙方（即被告丙○○）為甲方前開債務
      之連帶保證人，並拋棄先訴抗辯權。」，被告丙○○應與被告乙○○就上開債
      務負連帶賠償責任。爰訴請被告連帶給付。
  三、證據：提出合會會單、會款收據及和解書之影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十五年五月間，參加其所召集之互助會，每會三萬元，
    採內標方式，會員計三十六名。被告乙○○於第二會即以標息五千一百元得標，
    收取會款八十七萬六千六百元，惟被告乙○○自八十六年五月十五日其即未繳交
    死會會款。嗣經原告對其提出刑事詐欺告訴後，被告乙○○於八十七年三月五日
    與原告簽訂和解書，依和解書第二、三項約定被告乙○○應給付原告會款計六十
    九萬元，自八十七年四月一日起每月一日分期清償一萬元，至全部清償止，如有
    一期未按時給付，視同全部到期。另和解書第五項約定被告丙○○為被告乙○○
    前開債務之連帶保證人。並被告乙○○自八十八年七月一日起即未依約給付，尚
    餘五十四萬元之債務未清償之事實，業據其提出合會會單、會款收據及和解書之
    影本各一份為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
    狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實為實在。
二、查被告乙○○自八十八年七月一日起即未依約給付分期會款，依兩造和解書之約
    定，全部債務視為到期，被告應自八十八年七月二日起負遲延責任，從而，原告
    依上開和解書之約定，訴請被告連帶給付五十四萬元及自八十八年七月三日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告訴既有理由，其陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
