【裁判字號】    89,婚,593
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ (SO.
                        住居所.
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，其提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被
    告之住所或居所，致無法送達文書，其起訴不合程式，經本院於民國八十九年七
    月六日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於八十九年七月十五日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
