【裁判字號】    88,簡上,295
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字二九五號
    上  訴  人  臺灣柔寶實業有限公司
    法定代理人  丁○○
    被上訴人    亞太商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段三二五號
                乙○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月三十一日本院板橋
簡易庭八十八年度板簡字第一０七八號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，另補稱：本件票款請求案件，上訴
            人實係被害人，民國（下同）八十七年十月三十日由訴外人黃彥堯、陳
            智光以替上訴人調現為由，騙取上訴人簽發系爭支票，交由訴外人漢華
            水電工程有限公司（下稱漢華公司）貼現，斯時黃彥堯係漢華公司之財
            務經理，後因無法將票款交付上訴人，黃彥堯、陳智光遂與上訴人同赴
            被上訴人處協商，被上訴人同意本件票款債務由漢華公司分期攤還，並
            應允不提示系爭支票，不知被上訴人何故復予提示，系爭票款請求案應
            屬詐欺行為，被上訴人請求上訴人負責，實屬不當，原審法院未予詳查
            即判決上訴人敗訴，實有失誤，為此依法提起上訴。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人黃彥堯。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：被上訴人係依票據法律關
            係請求，上訴人為發票人，自應依票據所載文義負責，被上訴人未曾與
            上訴人達成任何協議。
  三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張其執有上訴人所簽發、付款人為中國國際商業銀行永和分
    行、票號為ＢＡ0000000號、發票日為八十七年十一月二十五日，金額為
    新台幣（下同）一百五十萬元之支票一紙，詎屆期於八十八年一月十五日為付款
    之提示，竟遭退票，為此依票據法律關係，請求上訴人給付票款一百五十萬元及
    其法定遲延利息。被上訴人則以：系爭支票係訴外人黃彥堯、陳智光於八十七年
    十月三十日以替上訴人向漢華公司調現為由騙取而得，後因無法將票款交付上訴
    人，黃彥堯、陳智光遂與上訴人同赴被上訴人處協商，被上訴人同意本件票款債
    務由漢華公司分期攤還，並應允不提示，被上訴人請求上訴人給付票款，實屬不
    當云云置辯。
三、按支票乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定其
    效力，從而支票上權利，依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支
    票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故其原因關係不存在或無效時，執
    票人仍得依票據文義行使其權利，最高法院著有四十九年度台上字第三三四號判
    例可資參照。又票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事
    由，對抗執票人，票據法第十三條亦定有明文。查上訴人簽發之系爭支票現由被
    上訴人執有中，屆期提示未獲兌現等情，有系爭支票及退票理由單各一紙在卷可
    稽，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。上訴人雖辯稱前開支票係遭黃彥堯、
    陳智光以替其向漢華公司調現為由騙取而得，實際上並未取得貼現款項，且本件
    已與被上訴人達成票款由漢華公司分期攤還之協議，惟此已為被上訴人所否認，
    上訴人復未能舉證以實其說，且上訴人亦未陳報證人黃彥堯真實住居所，致本院
    無從傳訊，是其所辯自不足採信。況上訴人辯稱系爭支票係遭他人騙取，並未取
    得貼現款項乙節縱令屬實，然前開事由既係存在於上訴人與執票人（即被上訴人
    ）之前手間，依上揭票據法規定及判例意旨所示，於上訴人未能證明被上訴人取
    得票據係出於惡意之情形下，自不得以之對抗被上訴人。
四、綜上所述，上訴人既係發票人，自應依票載文義擔保支票之支付，被上訴人依票
    據關係請求被上訴人給付系爭票款及法定遲延利息，為有理由，應予准許，原審
    據此判決上訴人應給付被上訴人一百五十萬元及自八十八年一月十五日起至清償
    日止按年息百分之六計算之利息，經核尚無不合，上訴意旨仍執陳詞指摘原判決
    不當，求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  游婷麟
~B      法  官  許月珍
~B      法  官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
~B法  院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
