【裁判字號】    89,易,2534
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    八十九年度毒聲字第三一二九號
    抗  告  人  林家正
    即  被  告
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年五月十五日裁定（八十九年
度毒聲字第三一二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人曾於民國八十五年間遺失國民身分證，業已向戶政事務所
    申請補發，抗告人並於八十六年九月二十一日赴美國西雅圖州之華盛頓大學就讀
    ，且自八十八年九月十八日從台灣出境後，均未返回國內。是故案發當時（即八
    十九年四月一日）抗告人並不在台灣，更遑論曾施用毒品安非他命為警查獲。又
    抗告人家屬曾於八十九年一月十一日接獲台北縣警察局永和分局通知，指稱抗告
    人遺失之身分證遭不肖人士冒用，並加以變造，持之至戶政事務所欲申請抗告人
    之印鑑證明，所幸遭戶政機關人員識破，該員遂棄置前揭變造之身分證件逃逸，
    目前該變造之身分證件正本仍在台北縣警察局永和分局扣押，並有抗告人家屬報
    案之三聯單可稽。再該名人士曾持偽造變造抗告人之身分證明文件冒名租車，及
    多次違反交通規則並冒用抗告人姓名致抗告人遭科處罰鍰，又冒抗告人姓名申請
    行動電話，甚至冒名在高雄板信商業銀行開戶未果，目前又冒名申請抗告人信用
    卡盜刷巨額貨品，全案正由台北縣警察局土城分局偵辦中，抗告人實已不堪其擾
    。豈料，該名人士竟變本加厲，冒用抗告人姓名及變造之證件頂替其吸毒罪行。
二、經查：抗告人所述前揭事實，業據其提出補發之國民身分證影本一紙、學生簽證
    影本一紙、護照出境證明影本一紙、刑事案件報案三聯單影本一紙為憑。且本件
    係遭另案被告邱毓昭持變造被告之駕照，冒名應訊，業據另案被告邱毓昭於偵查
    中自白，並經檢察官查明屬實，並聲請撤回本件觀察勒戒之聲請案，此有該聲請
    書一件在卷可稽。是本件抗告為有理由，應將原裁定撤銷。爰依刑事訴訟法第四
    百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
