【裁判字號】    89,聲,1801
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  趙混泉
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲執字第二八八號），本院
裁定如左：
    主  文
手槍壹支（槍枝管制編號0000000000，含彈匣壹個）、子彈參顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：趙混泉於民國（下同）八十七年十一月二十四日十六時五十
    分許，在台北縣三重市○○○路一二一之三號二樓，為警查獲手槍一支、子彈五
    顆，因認其涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，嗣經臺灣高等法院判處無罪確
    定，查扣之前開槍彈為刑法第三十八條第一款所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收。
三、經查：前開手槍（槍枝管制編號0000000000），係仿ＷＡＬ─ＴＨＥＲ廠半自動
    手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，認
    具殺傷力，子彈五顆，均係玩具金屬彈殼加裝直徑約六ｍｍ之土造金屬彈頭改造
    而成，經試射二顆結果，均能擊發，認均具殺傷力。有內政部警政署刑事警察局
    八十七年十二月四日刑鑑字第九三一七二號鑑驗通知書在卷可稽。前開槍彈除業
    經試射之子彈二顆已無殺傷力，毋庸沒收外，其餘確屬違禁物，依法沒收，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      八      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
