【裁判字號】    89,易,1961
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二五五
八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    八十二年十二月二十一日以八十二年度訴字第二七一一號判決處有期徒刑五月，
    並於八十三年三月四日確定，甫於八十六年四月十九日入監執行完畢；復因違反
    毒品危害防制條例案件，先後二次經本院裁定送觀察勒戒，嗣因均無繼續施用第
    二級毒品傾向，為臺灣板橋地方法院檢察署檢察官先後以八十七年度偵字第一四
    ０四九號、八十八年度毒偵字第一六六號不起訴處分確定；猶不知悔改，復於八
    十九年一月九日，在臺北縣三重市○○街友人「阿偉」住處，以吸食器施用第二
    級毒品安非他命一次。嗣於八十九年一月十一日二十許，在臺北縣三重市○○○
    路七十五號前為警當場查獲。再經檢察官向本院聲請於八十九年三月十七日准以
    八十九年度毒聲字第二０一七號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲後所採
    之尿液經送臺北市立療養院初驗及法務部調查局覆驗結果，均呈甲基安非他命陽
    性反應，此有臺北市立療養院八十九年一月十四日煙毒尿液檢驗報告書及法務部
    調查局（八九）陸（一）字第八九０五００二四號檢驗通知書各一紙附卷可稽。
    又被告曾因違反毒品危害防制條例案件，先後二次經本院裁定送觀察勒戒，嗣因
    均無繼續施用第二級毒品傾向，為臺灣板橋地方法院檢察署檢察官先後以八十七
    年度偵字第一四０四九號、八十八年度毒偵字第一六六號不起訴處分確定，此有
    不起訴處分書在卷足憑，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪甚
    明，從而本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告於八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十
    二年十二月二十一日以八十二年度訴字第二七一一號判決處有期徒刑五月，並於
    八十三年三月四日確定，甫於八十六年四月十九日入監執行完畢，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數僅一次及犯罪後態度良
    好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
