【裁判字號】    89,聲,1860
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
列具保人因被告甲○○違反槍砲彈藥管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○前經臺灣板橋地方法院指定保證金額新臺幣七
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。茲以被告於臺灣板橋地
    方法院檢察署八十九年度執字第三一七八號執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十
    八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據、通知具保人之送
    達證書回證各一紙、被告戶籍謄本及聲請人囑託臺灣台北地方法院檢察署代為拘
    提執行，經該署回函表示無法代為執行之函件各一件在卷可稽，經核尚無不合，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
