【裁判字號】    90,撤緩,48
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二一九二號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第七九一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右列受刑人因竊盜案件，前經本院於中華民國八十九年八月九日
    以八十九年度易字第二一九二號刑事判決判處有期徒刑八月、緩刑四年，於八十
    九年九月十八日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，其於緩刑期內均未
    至臺灣板橋地方法院檢察署報到，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第二
    、四、五款規定，依保安處分執行法（聲請書誤載為刑法）第七十四條之三規定
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述八十九年度易字第二一九二號刑事判決正本與臺灣板橋地方
    法院檢察署九十年度執聲字第七九一號、八十九年度執護字第一一八三號卷二宗
    及臺灣板橋地方法院檢察署甲○吉輔字第七三三二號、第一一○七七號、第一四
    八一一號、第一九二二三號函暨送達回證影本等卷證資料，足見受刑人確有未於
    緩刑期內向臺灣板橋地方法院檢察署報到之行為，顯已違反保安處分執行法第七
    十四條之二第二、四、五款之規定，認與保安處分執行法第七十四條之三第一項
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中          華      民      國      九十    年      四    月    十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  日  賓
中          華      民      國      九十    年      四    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
