【裁判字號】    89,訴,412
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其先前到庭所為之陳述及書狀略稱：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，及自支付命令聲請狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於八十七年四月份，在位於高雄市○○區○○街原告以前之服飾店，
    向原告借款六十萬元，並簽發票據號碼○○七六二○號，票據金額六十萬元之本
    票一紙，以擔保清償該借款，兩造並約定於發票日後一個月清償，詎屆期原告向
    被告催討，被告或藉故拖延，或置之不理，顯已無償還之心，爰依據借貸關係提
    起訴訟。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
  1.被告就原告所主張其向原告借款六十萬元，並簽發本票乙紙，迄今尚未清償該借
    款之事實予以承認。至被告所陳述該借款嗣後轉借他人，則為被告與該他人間之
    關係，實與本案無涉，是被告就原告所主張之事實，業已自認。
  2.又原告所借予被告之六十萬元現金，係由原告名下所有之合作金庫存款，於八十
    七年一月二十六日領出四十萬元，及原告於當時所收之合會會錢二十餘萬元，湊
    足六十萬元借予被告，可見原告曾提領現金借予被告，並非無據。原告先稱該筆
    金錢是八十四年四月間拿給被告，借錢時並無證人，後改稱是八十七年一月二十
    六日當天晚上拿錢給被告。
三、證據：提出合作金庫活期儲蓄存摺影本一張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)系爭本票確為被告所簽發，但牽涉到一些私事。原告確實有拿六十萬元現金給被
    告，才會有系爭本票，但事實上原告只給被告二十萬元，另四十萬元是經過原告
    同意透過被告借給訴外人林麗卿，並無證據證明，只知道林麗卿是在屏東的銀行
    透過票據交換。六十萬元是在八十三年四月至六月間給的，正確時間已不記得，
    是透過另一訴外人即仲介同行之陳麗娟拿錢給林麗卿。
  (二)被告嗣後改稱本票是其於八十二年間夏天拿給原告的，六十萬元已不記得原告是
    否給現金。又稱系爭本票上之印章不是被告所有的，應該是橢圓形的印章，字跡
    很像。八十七年一月二十六日被告前往大陸，根本不在台灣。
三、證據：提出國人入出境日期證明書一紙為證。
    理    由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十七年一月二十六日晚上，在位於高雄市○○區○○街原
    告以前之服飾店，向原告借款六十萬元，並簽發票據號碼○○七六二○號，票據
    金額六十萬元之本票一紙，以擔保該借款，原告於當日晚上拿錢給被告，約定於
    一個月後清償，詎屆期屢經催討均未清償，依據借貸關係請求被告給付六十萬元
    。被告則以系爭本票確為其所簽發，原告確實有於八十三年四月至六月間拿六十
    萬元現金給被告，才會有系爭本票。但事實上原告只給被告二十萬元，另四十萬
    元是經過原告同意透過我借給訴外人林麗卿。正確借款時間已不記得。嗣後改稱
    本票是於八十二年間夏天拿給原告的，六十萬元已不記得原告是否給現金。系爭
    本票上之印章不是被告所有的，字跡很像。且八十七年一月二十六日被告前往大
    陸，根本不在台灣等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。次按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又消費借貸
    ，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，亦為民法第四百七十四、四百七十五
    條所明定。故貸與人必須證明與借用人間有借貸合意，且已交付金錢或其他代替
    物，方盡其舉證之責。原告主張其於八十七年一月二十六日晚上，在位於高雄市
    苓雅區○○街原告以前之服飾店，借款六十萬元與被告等情，固據其提出合作金
    庫活期儲蓄存摺影本一紙為證，惟查：原告對於兩造何時成立借貸關係，並不能
    確定，先稱於八十七年四月份，繼而於本院審理中改稱係於八十七年一月二十六
    日晚上借款予被告。而被告於八十七年一月二十六日並不在台灣，有國人入出境
    日期證明書一紙為證，且原告對該證明書之真正不爭執，被告之主張堪信為真。
    被告既不在台灣，原告自無從於八十七年一月二十六日晚上，將六十萬元交給被
    告。又縱原告確曾於八十七年一月二十六日自合作金庫提領四十萬元，尚不足證
    明原告有將該筆款項交予被告，且原告亦無法提出其他證據證明其於八十七年一
    月二十六日有將六十萬元交付被告，其主張借貸關係成立於八十七年一月二十六
    日，即屬無從證明，此外，原告復不能提出其他訴訟資料，以供本院斟酌，故原
    告依據借貸關係請求被告給付六十萬元，洵屬無據，不應准許。
四、兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果無影響，玆不贅述，附此敘明。
五、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
