【裁判字號】    89,易,429
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二九號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  戊○○
    選  任  陳里己
    辯護人
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六八三三號)，本院判決
如左：
    主  文
戊○○共同竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
扣案之萬能鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、戊○○與丙○○ (經傳未到，另為審結)，共同意圖為自己不法之所有，先由丙
    ○○向自稱為「黃啟文」之男子購買可開啟位於屏東縣恆春鎮○○路六號「凱撒
    飯店」內所有房間之萬能鑰匙一把，嗣於民國八十八年十月十日上午十一時許，
    二人即持上開鑰匙至凱撒飯店第三六四號房內，竊取房客乙○○所有Ｚ000000000
    號身分證一枚。後經乙○○查覺，報請飯店人員於當日十二時十五分許，會同警
    方於飯店第三六○號房內當場查獲丙○○及戊○○，並扣得鑰匙一支、身分證一
    枚、空白信用卡一枚及條碼一張。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對上開犯罪事實皆坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，
    並經同案被告丙○○前於警訊及偵查中供承屬實，再者，證人即當日陪同警方查
    獲之飯店人員甲○○及丁○○亦分別於警訊及偵審中證述綦詳，足認被告自白核
    與事實相符。此外，復有現場照片數幀、贓物認領保管單及扣押物品清單各一紙
    在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅或有人居住之建築物內竊
    盜，所謂「夜間」指日出前及日沒後，另同條項第四款規定之結夥三人以上竊盜
    ，應以在場共同實施或以在場分擔實施犯罪者為限，不包括同謀共同正犯，本案
    如前所述，被告等行竊時間為上午十一時許，屬白晝時分，且下手行竊者，僅被
    告戊○○及丙○○，與之同謀之黃啟文並未在場，是核被告所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯刑法第三百二
    十一條第一項第一款及第四款之加重竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本
    院自應予審理，並變更起訴法條。被告就上揭犯行與丙○○及黃啟文間，有犯意
    之聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告之品性、智識程度、犯罪動機雖
    係為偷竊身分證件以偽造信用卡、然因被告僅參與一次之竊盜行為即遭查獲，所
    造成之損害尚非重大，且被告犯後對其犯行均能坦認不諱，態度堪稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告
    全國前案紀錄表可按，本次係因積欠銀行貸款，無力繳交，始一時失慮而參與行
    竊，惟被告於犯後已深表悔意，本院以被告經此偵審程序，當知所警惕，信無再
    犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。扣案
    之萬能鑰匙一支，為同案被告丙○○所為，供被告等犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，依法宣告沒收。另扣案之空白信用卡一枚及條碼一張，雖為丙○○所有
    ，然尚無證據證明為被告等供犯罪所用之物，且非屬違禁物，爰不為沒收之諭知
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條、刑法第二十八條、第
三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月     九     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長 潘正屏
                                    法  官 郭書豪
                                    法  官 包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      八      月       九      日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
