【裁判字號】    89,親,20
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度親字第二十號
    原        告  乙○○
    被        告  甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○非原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告於言詞辯論期日未到庭，茲據其前所提書狀與到庭陳述略稱：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○原為夫妻於民國八十六年五月十四日離婚，丙○○離婚前即八
    十三年起即有外遇，婚姻存續中因丙○○晚間均有返家睡覺，故被告甲○○於八
    十四年五月二十四日出生，原告以為係自己之婚生子，離婚後丙○○與其同居人
    即訴外人蘇俊雄因被告甲○○已近就學年齡，被告丙○○遂於八十九年二月十四
    日向原告坦承被告甲○○係蘇俊雄與丙○○所生，為此訴請確認被告甲○○非原
    告與被告丙○○之婚生子，而依法提起本件否認子女之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：求為適當之判決。
二、陳述：
    被告甲○○現就讀幼稚園，因生父蘇俊雄認為該名子女需認祖歸宗，遂主動打電
    話告訴原告此事。
三、證據：未提出任何證據資以為證。
丙、本院依聲請囑託高雄醫學院附設中和紀念醫院為親子血緣鑑定。
    理    由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於八十六年五月十四日離婚，嗣於八十九年二月十
    四日，突接丙○○來電告知，二人離婚之前，鄧惠玲即與訴外人蘇俊雄交往並自
    蘇某受孕，而於八十四年五月二十四日產下一子即被告甲○○，惟依民法第一千
    零六十二條第一項規定回溯計算，甲○○受胎期間原告與丙○○婚姻關係仍存續
    中，故甲○○仍受其與丙○○婚生之推定，因曾耀宗已近就學年齡，為求確定甲
    ○○血統，故將實情告知伊，為此提起本件之訴等語。被告丙○○則表示被告甲
    ○○不是其與原告所生的，甲○○生父即訴外人蘇俊雄為使子女能認祖歸宗，遂
    主動告知原告此事等語。
三、原告主張前開之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且被告甲○○與訴外人蘇俊雄
    是否有親子關係，經本院囑託高雄醫學院附設中和紀念醫院為親子血緣鑑定結果
    ：依據人類遺傳標記檢查結果顯示，無法否定甲○○與蘇俊雄之親子關係，有該
    醫院八十九年六月廿二日  (八十九)高醫附秘字第一四一八號函及所附親子鑑定
    報告書在卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，但如夫妻之一方於知悉
    子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零
    六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。本件原告與被告丙○○原係夫妻
    關係，因被告甲○○受胎期間仍在原告與丙○○婚姻關係存續中，甲○○雖於八
    十四年五月二十四日出生，惟丙○○於八十九年二月十四日始將甲○○出生之情
    形告知原告之事實，為兩造所不爭執。參以原告與丙○○係於八十六年五月十四
    日離婚，而丙○○離婚之前仍每日返家與原告共同生活，亦為原告所自承在卷，
    是原告對於在兩造婚姻存續中所生子女甲○○，客觀上無從懷疑非受胎自原告。
    故兩造所述原告係於八十九年二月十四日始得知甲○○非自其受胎之事實，堪予
    採信。則原告自甲○○出生之日起，嗣於八十九年二月十四日使知悉甲○○非受
    胎自原告，而於同年四月五日向本院起訴，並未逾法定期間。從而，原告依上開
    規定提起本件否認子女之訴，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
