【裁判字號】    89,訴,566
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之一○‧五計算之利息，暨自民國八十八年十一月十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年九月十九日向原告借款新台幣（下同）一百五
    十萬元，約定清償期原為八十七年十一月十九日，嗣經展期至九十年十一月十九
    日，利息按週年利率百分之一○‧五計算，借款期間只繳利息，期滿償還本金，
    如逾期清償，在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者按上
    開利率百分之二十計付違約金，並設定抵押權登記。惟被告自八十八年十月十九
    日起即未依約繳息，經原告再三催討，均無下文，而依兩造簽立之借據第四條第
    三項規定：借款人在借款期間未按期付息，經通知或催告後，借款人承認本借款
    之償還喪失其期間之利益，應立即清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、借據展期約定書、放款明細查詢單及繳息明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年九月十九日向原告借款一百五十萬元，約定清償期
    為九十年十一月十九日，利息按週年利率百分之一○‧五計算，借款期間只繳利
    息，期滿償還本金，如未按期付息，經通知後即喪失其期間之利益，應立即清償
    ，並為抵押權之設定，然被告自八十八年十月十九日起即未依約繳息，經原告再
    三催討，均未獲置理之事實，業據其提出與所述相符之借據及繳息明細表等件為
    證，而被告經受合法通知，復未到場爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌，應
    堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
