【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                己○○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬貳仟玖佰伍拾肆元，及自民國八十六年七月
一日起至清償日止，按週年利率百分之五．００五計算之利息，並自民國八十六年八
月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣被告乙○○、辛○○、己○○○及庚○○以被告戊○○為連帶保証人，於民國
    八十四年六月一日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於九十四年六月一
    日清償，利息按原告基本放款利率，並隨基本放款利率變動而調整（目前為百分
    之五．００五），如逾期未還本，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告僅繳款至八十六年六月三十日，尚積欠一百九十八萬二千九百五十四元，
    依兩造放款借據約定事項第六條第一項約定，不依約清償本金或利息者，視為債
    務全部到期。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠之
    全額及其利息、違約金。又依借據第十五條約定，兩造就本件合意以鈞院為第一
    審管轄法院。
三、證據：提出借據及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及繳款明細為證，而被告經
    合法通知復均未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，是原告之主張
    應堪採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告一百九
    十八萬二千九百五十四元，及自八十六年七月一日起至清償日止，按週年利率百
    分之五．００五計算之利息，並自八十六年八月一日起至清償日止，逾期在六個
    月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計
    算之違約金，於法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
