【裁判字號】    89,訴,527
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                鄭辜  霞
                己○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十八年九月二十七日起至清償日止
，按週年利率百分之九‧九五計算之利息，暨自民國八十八年十月二十七日起至清償
日止，逾期在六個月內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 鄭天數於民國八十七年六月二十三日死亡，其繼承人有戊○○、鄭辜  霞、己○
    ○、丁○○、乙○○、丙○○六人，依民法第一千一百四十八條之規定，應繼承
    其權利義務，而甲○○、戊○○則為該筆借款之連帶保證人，合先敘明。
 (二) 鄭天數於八十五年七月二十七日以被告戊○○、甲○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）七十萬元，約定清償期原為八十八年七月二十七日，嗣經展期
    至八十九年四月六日，利息按年息百分之九．九五計算，並約定借款人在借款期
    間未按期付息，經通知（或催告）後，借款人及連帶保證人均承認借款之償還喪
    失其期限利益，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，並設定抵押權登記。然借款人於八十八年九
    月二十七日起即未依約繳息，經聲請人再三催討，均無下文，為此依消費借貸、
    連帶保證及概括繼承原則之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、緩期清償申請及切結書、擔保放款明細帳各一件、授信約定書
    三件及戶籍登記謄本六件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張鄭天數於八十五年七月二十七日以被告戊○○、甲○○為連帶保證
    人，向原告借款七十萬元，約定清償期為八十九年四月六日，利息按年息百分之
    九．九五計算，並約定借款人在借款期間未按期付息，經通知或催告後，借款人
    及連帶保證人均承認借款之償還喪失其期限利益，並為抵押權之設定，惟借款人
    於八十八年九月二十七日起即未依約繳息，經聲請人再三催討，均未獲置理，而
    鄭天數於八十七年六月二十三日死亡，其繼承人有戊○○、鄭辜  霞、己○○、
    丁○○、乙○○、丙○○等六人之事實，業據其提出與所訴相符之借據、緩期清
    償申請及切結書及授信約定書等件為證，而被告經受合法通知，復未到場爭執或
    提出書狀作何陳述以供本院審酌，堪信原告之主張為實在。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；又繼承人自繼承開始時，除另有規定外，承受被繼承人財產上之一
    切權利、義務，民法第七百三十九條、第一千一百四十八條分別定有明文。本件
    被告戊○○、鄭辜  霞、己○○、丁○○、乙○○、丙○○六人均為鄭天數之繼
    承人，而甲○○、戊○○則為連帶保證人，從而，原告依消費借貸、連帶保證契
    約及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違
    約金，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
