【裁判字號】    89,易,876
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一○
九九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重伍公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑參月確定，於民國八十六年十一月二十
    二日執行完畢，仍不知悔改，又因施用毒品案件，經送強制戒治後，於八十九年
    一月七日戒治期滿，並於八十九年四月二十四日經臺灣屏東地方法院檢察署以八
    十九年度戒毒偵字第一九三號處分不起訴確定。復於八十九年五月一日十五時三
    十分許，在屏東縣潮州鎮○○路旁公園廁所內，非法施用第二級毒品安非他命一
    次。並於八十九年五月二日二十時五十分許，為警查獲，並扣得其所有安非他命
    五公克。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，並有扣案之安非他命五公克可資參
    佐，而被告於八十九年五月二日二十二時三十分許，為警所採集之尿液，經檢驗
    結果呈安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局八十九年五月十六日屏縣衛檢六字第
    890167號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙附卷可稽，又被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送強制戒治後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十
    九年四月二十四日以八十九年度戒毒偵字第一九三號為不起訴處分確定，有不起
    訴處分書在卷足稽，於五年內被告再度施用第二級毒品安非他命，事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告曾
    因竊盜罪，經本院判處有期徒刑參月確定，於八十六年十一月二十二日執行完畢
    ，有卷附被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品經不起訴處
    分後，旋即觸犯本案，足認悔意不堅、及施用毒品對自身健康所造成之戕害程度
    、並犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資儆懲。扣案之安非他命毛重五公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月     九     日
                              臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長 潘正屏
                                    法  官 郭書豪
                                    法  官 包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  徐水英
中      華      民      國      八十九      年     八     月     九     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
