【裁判字號】    89,易,636
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （起訴書誤載為吳川坡）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一０號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金陸佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○缺錢花用（起訴書誤載為吳川坡）意圖為自己不法之所有，於民國（下同
    ）八十九年二月二十四凌晨三時三十分許，在新竹市○○○路二九七號乙○○所
    經營之「魚池海鮮餐廳」前，徒手竊取乙○○所有置於上址門前之玉泉清酒空酒
    瓶二十四瓶（價值新台幣〈下同〉九十六元），得手後，搬至離上址約五十公尺
    處之同市○○路四一三巷口時，為警當場查獲。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊中指述情節相符，並有贓證物品認領保管收據一紙在卷可參，事
    證明確，被告竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、僅因缺錢花用即竊取他人財物，手段和平，雖其前曾因竊盜案件，
    經法院判決有期徒刑三月，緩刑二年確定（已緩刑期滿），唯考量其所竊得財物
    價值僅九十六元，所生損害，被害人業已取回財物及其犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
