【裁判字號】    89,易,744
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之吸食器壹組沒收之；第
二級毒品安非他命貳點陸公克沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院於民國（下同）
    八十四年九月十九日，判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，確定
    後於八十四年十一月二十三日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，二度經本
    院以八十七年度毒聲字第九０七號、八十八年度毒聲字第五三號裁定，送勒戒處
    所觀察勒戒後，均經勒戒處所認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官，分別於八十七年十一月十九日（起訴書誤載為八十七年十月十九日
    ）、八十八年一月二十七日，以八十七年度偵字第七六三二號、八十八年度偵字
    第四九五號二度不起訴處分確定。復因施用毒品案件，再經本院於八十八年四月
    二十一日，以八十八年度毒聲字第七一四號裁定，令入戒治處所施以強制戒治（
    同時經判處有期徒刑在案），後經戒治所評定合格，認無繼續戒治之必要，而經
    本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於八十九年一日二十七日交
    付保護管束，詎其竟仍不知悔悟，復基於概括之犯意，自八十九年二月中旬某日
    起，至同年四月二十四日止，在新竹市○○路二二巷一０號三樓等處，連續施用
    第二級毒品安非他命。嗣於八十九年四月二十四日十三時三十分許，在上址為警
    查獲，並扣得其所有之供犯罪所用之吸食器一組、第二級毒品安非他命二點六公
    克（另經本院裁定撤銷停止戒治，另入戒治處所施以強制戒治）。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採集
    之尿液，經送驗結果，係呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局尿液檢驗單一紙
    在卷可按，並有其所有供犯罪所用之吸食器一組、第二級毒品安非他命二點六公
    克扣案可稽，復有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第七六三二號
    、八十八年度偵字第四九五號不起訴處分書二紙、臺灣新竹地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查確定，事證明確，
    被告前開犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    先後施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人起訴書雖
    僅論及被告於八十九月二十一日採尿前九十六小時內某時，及自八十九年三月初
    某日起至同年四月二十四日止，施用第二級毒品安非他命之犯行，而未及其餘，
    唯既經本院查明被告施用毒品之時間，則其餘部分與起訴論罪科刑部分，即有連
    續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予判決，附此敘明。至其施用前後持有第二
    級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○
    ○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院於八十四年九月十九
    日，判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，確定後於八十四年十一
    月二十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告無視法令之禁止，於停止戒治後，再
    度施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，兼以施用毒品所生危害以自
    戕健康為主，及其施用期間長短，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之吸食器一組，係被告所有供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，沒收之。另扣案之第二級毒品安非他
    命二點六公克，則依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
