【裁判字號】    89,訴,299
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形
而有羈押必要，於民國八十九年五月十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                 書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
