【裁判字號】    89,交易,99
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０點二五毫克以上者不得駕駛車
    輛，竟於民國（下同）八十九年二月十一日晚間至翌（十二）日二時許，在其前
    揭住處飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之酒醉情形下，於同年月十二日十
    時許，駕駛車號Ｗ７二三二一號自用小客車，沿新竹縣一一八縣道（劃有行車分
    向線之雙向二車道路段），由新竹縣新埔鎮往同縣竹北市方向行駛，於同日十一
    時十分許，行經前開道路遠東高幹五二號電線桿附近（新竹縣新埔鎮）時，適乙
    ○○騎乘車號ＨＴＷ０九五號機車，沿同路段對向行駛而來，甲○○本應注意汽
    車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛之規定，而依當時之情形係屬日間
    ，天候晴天，客觀上並無不能注意之情事，竟疏於注意應在遵行車道內行駛之規
    定，因突有不詳之車輛欲自其右側超車，其於酒醉後精神不濟之狀態下，竟誤踏
    油門，並駛向對向車道，致其所駕駛之前開車輛，撞及乙○○所騎乘之機車，造
    成乙○○受有左側股骨中段粉碎性骨折、右側橈骨骨折、右大腿深部撕裂傷、雙
    腿多處撕裂傷、全身多處擦傷之傷害。適警巡邏車行經該地而查得上情，並測得
    其呼氣中酒精濃度達每公升０點三四毫克。
二、案經乙○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人乙○○於偵查中及本院審理時指訴情節相符，並有東元綜合醫院所開立之診斷
    證明書、酒精測試單、道路交通事故調查報告表各一紙、現場照片七幀附卷足憑
    。按「汽車在雙向二車道行駛時，應依左列規定：一、均應在遵行車道內行駛」
    ；「汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車：二、飲酒後其吐氣所含酒精成份
    超過每公升０點二五毫克以上者。」，道路交通安全規則第九十七條第一款、第
    一百十四條第二款分別定有明文。查被告甲○○於酒醉後，駕駛汽車行經事實欄
    所載之地點，應注意上述道路交通安全規則之規定，且按當時情形，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，在酒醉後精神不濟之情形下，誤踩油門並駛向對向車道
    ，因而肇事，致告訴人受有前揭傷害，被告顯有過失。被告之過失行為與告訴人
    受有傷害間復有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，足堪認定。其於
    酒醉後仍駕駛汽車，終至肇事，並於肇事後經警測得其呼氣中酒精濃度達每公升
    ０點三四毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，此部分犯行，同堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十三五之三公共危險罪、第二百八十四條
    第一項前段過失傷害罪。又被告酒醉駕車，因而致人受傷，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項之規定，就所犯第二百八十四條第一項前段罪責部分，
    加重其刑。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應予分
    論併罰。爰審酌被告在酒醉之形情下，竟駕駛車輛，復駛向對向車道，造成告訴
    人受有傷害，其過失要屬重大，尚未與告訴人達成和解，及其犯罪後態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之
    刑，且依司法院大法官釋字第三六六號解釋意旨，同時諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
