【裁判字號】    89,易,253
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    選任辯護人 林思銘
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲簡易判決處刑（八十八年度偵字第七一一九號），
經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主      文
子○○連續竊盜，處拘役陸拾日，緩刑參年。
    事      實
一、子○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國（下同）八十六年六月
    下旬某日凌晨一時許、同年七月中旬某日凌晨一許、同年七月中旬某日六時三十
    分許，連續三次侵入夜間無人居住且未上鎖之新竹市中央戲院建築物（亦非住宅
    ，侵入建築物部分未據告訴），竊取置於該戲院未上鎖桌內之辛○○等人所遺失
    ，而由戲院所拾得保管中之證件（第一次竊得辛○○之身分證、駕駛執照各一枚
    、丙○○之駕駛執照、健保卡、行車執照各一枚、壬○○之駕駛執照一枚；第二
    次竊得癸○○之身分證、駕駛執照各一枚、己○○之身分證一枚、駕駛執照二枚
    ；第三次竊得戊○○之駕駛執照一枚、添勝（起訴書誤載為丁○○）身分證一
    枚、乙○○之身分證、駕駛執照各一枚、庚○○之身分證、駕駛執照、健保卡、
    行車執照各一枚）。嗣於同年九月二十四日九時三十分許，在新竹縣竹北市縣○
    ○路十七號前，為警臨檢時查獲，而循線查得上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告子○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人辛○○等九人於警訊中指述；證人即中央戲院收票員甲○○於警訊中及本院調
    查時證述情節相符，並有贓證物品認領保管收據九紙在卷可參，事證明確，被告
    竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告子○○所為均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。公訴人認被告所為均
    係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，唯查該戲院並非
    住宅，夜間亦無人居住，業據證人甲○○於本院調查時證述在卷，是起訴法條顯
    有未洽，唯起訴之社會基本事實相同，起訴法條應予變更。被告先後三次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告動輒竊取
    他人財物，手段和平，所得財物均為證件，所生損害，被害人業已取回財物及其
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告素行良好，前未曾犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料作業個別查詢報表（警方）、台灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、第四百五十二條，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
