【裁判字號】    89,簡上,24
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害婚姻案件，不服本院新竹簡易庭八十八年度竹北簡字第四號中華民
國八十八年十一月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號臺灣新竹地方法院
檢察署八十七年度偵字第七七九０號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十八年十二月十一日收受本院新竹簡易庭第一審簡易判決
    正本，有送達證書存卷可稽。乃上訴人遲至八十八年十二月二十二日始行上訴，
    顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中    華    民      國      八十九      年      八      月      九      日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                          審判長法      官  賴  淑  敏
                                             法      官  遲  中  慧
                                             法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書  記  官  張  雲  娥
中    華    民      國      八十九      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
