【裁判字號】    89,訴,526
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
    被      告  甲○○      .
                            原住台北市○○區○○里○○鄰○○路一一三巷十七
                            號.
右當事人間請求分割共有物等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四十條第一項規定，有權利能力者，有當事人能力，故原告起訴
    時，被告已死亡者，原告之訴即因欠缺訴訟要件而為不合法，應依同法第二百四
    十九條第一項第三款規定駁回。又民事訴訟案件，一部份訴訟為無理由，一部份
    訴訟為不合法者，應分別予以判決及裁定（最高法院八十二年度第四次民事庭會
    議決議一之(一)參照）。另被告既已無當事人能力，則無可承認之行為，自不發生
    補正之問題（最高法院七十年台上字第二八八四六號判例及同年台上字第四二九
    七號判決參照）。
二、查被告甲○○早已於原告於民國（下同）八十九年七月二十日提起本件訴訟前之
    八十二年一月二十三日即已死亡，業有本院依職權向台北市松山區戶政事務所調
    閱之甲○○除戶之戶籍謄本在卷可稽。則原告於八十九年七月二十日向本院提起
    本件訴訟時，被告甲○○已無當事人能力。依上開說明，關於以甲○○為被告部
    分之訴，自屬不合法，應予駁回。
三、又甲○○既於原告起訴前已死亡，尚未訴訟繫屬，其繼承人自不生承受訴訟行為
    之問題，亦無由命甲○○之繼承人承受訴訟之餘地，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
