【裁判字號】    89,簡上,52
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第五二號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告家庭暴力罪之傷害案件，不服本院八十九年度簡字第二四五號、中
華民國八十九年四月二十四日第一審判決（偵查案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第七九六五號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第二百七十七條第一項之罪，判處
    罰金一萬元（即新臺幣三萬元），並諭知易服勞役之折算標準，其認事、用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴人即檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨，指摘原判決量刑過輕不當；惟
    查：原判決量刑時已審酌被告於犯罪後之態度、被害人所受傷害之程度、被告迄
    未與被害人達成民事和解等一切情狀，其量刑尚無不當。是上訴人上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  俊  益
                                            法  官  王  本  源
                                            法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
