【裁判字號】    89,訴,636
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  辰○○
    訴訟代理人  丁○○
                庚○○
    被      告  巳○○
                寅○○
    右  一  人
    訴訟代理人  卯○○      住.
    被      告  丙○○      住台北縣汐止市○○路二一二巷三號
                己○○      住台北縣新店市○○街二號四樓之三
                戊○○      住台北縣汐止市○○路一巷八號二樓
                甲○○      住台北縣永和市○○街四二巷十八號四樓
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  壬○○      住台北縣汐止市○○○路二三三巷二號三樓
                辛○○      住台北縣汐止市○○○路二三三巷二號二樓
                丑○○      住.
                癸○○      住台北市○○○路一一七巷五二弄四二號
                子○○      住台北縣汐止市○○路○段五四四號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告巳○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○應連帶給付原告新台幣壹拾
壹萬肆仟零陸拾陸元，及如附表編號一所示之利息、違約金。
被告寅○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○應連帶給付原告新台幣壹拾
壹萬參仟玖佰壹拾貳元，及如附表編號二所示之利息、違約金。
被告丙○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○應連帶給付原告新台幣壹拾
柒萬參仟參佰玖拾肆元，及如附表編號三所示之利息、違約金。
被告己○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○應連帶給付原告新台幣壹拾
壹萬肆仟零柒拾參元，及如附表編號四所示之利息、違約金。
被告戊○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○應連帶給付原告新台幣壹拾
肆萬伍仟貳佰肆拾貳元，及如附表編號五所示之利息、違約金。
被告甲○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○應連帶給付原告新台幣壹拾
壹萬肆仟零柒拾玖元，及如附表編號六所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告巳○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○應連帶負擔仟分
之壹佰肆拾柒；由被告寅○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○應連帶負
擔仟分之壹佰肆拾柒；由被告丙○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○○連
帶負擔仟分之貳佰貳拾肆；由被告己○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子○
○連帶負擔仟分之壹佰肆拾柒；由被告戊○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、
子○○應連帶負擔仟分之壹佰捌拾柒；由被告甲○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸
○○、子○○應連帶負擔仟分之壹佰肆拾捌。
本判決第一項、第二項、第三項、第四項、第五項於原告分別以新台幣萬捌仟壹佰
元、新台幣參萬捌仟元、新台幣伍萬捌仟元、新台幣參萬捌仟壹佰元、新台幣肆萬捌
仟伍佰元、新台幣參萬捌仟壹佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述及證據如附件。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
  二、陳述：本件借款係因為買受一張高球證而去貸款，但事後高球證已轉讓他人，
      約定由該受讓人繳納貸款。
丙、被告寅○○方面：被告未於最後言詞辯論到庭，惟據其前此之聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告只是本件借款之人頭。
丁、被告巳○○、丙○○、己○○、戊○○、壬○○、辛○○、丑○○、癸○○、子
    ○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告寅○○、巳○○、丙○○、己○○、戊○○、壬○○、辛○○、丑○○
    、癸○○、子○○未於最後言詞辯期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提借據六件及授信約定書五件（均影本）為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、被告甲○○雖辯稱本件借款係因為買受一張高球證而去貸款，但事後高球證已轉
    讓他人，依約應由該受讓人清償云云，另被告寅○○辯稱伊只是人頭云云，惟被
    告並未舉證以實其說，又縱認被告等所辯屬實，按「第三人與債務人訂立契約承
    擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人，不生效力」，民法第三百零一條定
    有明文，是以被告甲○○與第三人所訂立之債務承擔契約並不足以對抗原告；另
    被告寅○○雖辯稱其為人頭，惟其並未否認借據上之簽名蓋章，其為借貸契約之
    主體，自應受借貸契約之約束，是其等之辯解均無可採，原告之主張即屬有據。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
