【裁判字號】    89,聲,923
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○○
    選任辯護人  李巾
右列聲請人因詐欺案件（八十九年易緝字第三一號），聲請解除出境，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○○係因商務臨時入境台灣，並未有長期出遠門之準備
    ，而限制被告出境，致使被告對於日本及香港等地之商務停擺，對被告之權益影
    響甚鉅，又被告就本件已與告訴人達成民事和解，亦無限制被告出境之必要。爰
    聲請類推適用刑事訴訟法第一百十條、第一百十一條之規定，准予被告具保解除
    限制出境等語。
二、按保全被告之強制處分方式，依刑事訴訟法之規定有羈押、具保、責付及限制住
    居四種，而有否對被告施以強制處分，及於有實施強制處分必要時，究應以何種
    方式為之，係由法院依個案認定之，於有必要時，尚得具保及限制住居併行，刑
    事訴訟法第一百十一條第五項可資參照。
三、查被告自民國七十八年一月起至十月間止，有多次頻繁進出我國之入出境紀錄（
    共計有二十六次），而最後一次（即七十八年十月三十日）出境後，直至八十九
    年三月九日入境後方被緝獲，前後竟已達十年餘，有內政部警政署出入境管理局
    之旅客出入境紀錄表附卷可稽，足堪認若被告出國後，顯有久滯不歸之虞。又聲
    請人於本院訊問時既已自承：「（八十九年）三月九日入境是為了來看小孩」等
    語（見八十九年七月十三日之訊問筆錄），復與本件聲請意旨稱：「係因商務臨
    時入境台灣」等語有違，其聲請難認為真實，綜上所述，若以具保方式解除限制
    出境，被告實有棄保潛逃之可能。是被告仍有限制出境之必要，所請尚難准許，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
