【裁判字號】    89,訴,1644
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０一０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係屬第二級毒品，竟於民國（下同）八十九年三月八日下午
    七時左右，在台中縣烏日鄉○○村○○路○段二一０巷二三號乙○○之住處，將
    其所持有之第二級毒品安非他命一包，無償轉讓給乙○○施用。嗣於八十九年三
    月十四日上午十時三十分左右（公訴人誤載為十二時五分），經警持臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官所核發之搜索票，在台中縣烏日鄉○○村○○路○段二一０
    巷二三號處，先查獲乙○○持有第二級毒品安非他命一包（毛重約０．五公克）
    ，經乙○○之供述，而循線在同日下午二時五十分左右，在台中縣烏日鄉○○路
    與長春路口查獲甲○○。
二、案經台中縣警察局烏日分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○於偵查中所陳稱曾於上開時
    地向被告拿取安非他命之情節相符（見臺灣臺中地方法院八十九年度核退字第一
    五一七號卷第四頁）；此外，復有證人乙○○持有安非他命一包（毛重約０．五
    公克）、吸食器一組及被告所持有安非他命一包（毛重約０．六公克）扣案可資
    佐證，且證人乙○○亦因施用第二級毒品安非他命之案件，經本院送台灣台中看
    守所附設勒戒所觀察勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，復經本院八十九年四
    月二十日以八十九年度毒聲字第二三九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    等情，有本院八十九年度毒聲字第二三九五號刑事裁定一件在卷可參，被告並因
    施用第二級毒品罪，經本院八十九年度易字第一六三一號判處有期徒刑四月，如
    易科罰金以三百元折算一日在案，亦有本院八十九年度易字第一六三一號刑事判
    決一件在卷可憑，足見被告交付給乙○○施用之物品，應確如被告所供係安非他
    命無誤。本件事證明確，被告之前開犯行，已足證明。
二、按安非他命，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品。故核
    被告所為，係違反毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告非
    法持有安非他命之低度行為，應為非法轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告之前科素行，其犯罪之動機、手段、轉讓毒品戕害他人身體健康，轉讓次
    數僅有一次，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件經警查
    獲被告時，固扣得安非他命一包（毛重約０．六公克），然該安非他命係被告所
    持有，並未轉讓給證人乙○○，且業於本院八十九年度易字第一六三一號被告施
    用毒品案件中，宣告沒收銷燬在案（有該判決一份在卷可考），自不宜在本件宣
    告沒收銷燬之；而吸食器一組係在前開乙○○住處內查獲，且係乙○○所持有，
    並非被告持有等情，業據證人乙○○於警訊中證述明確，亦不得在本件宣告沒收
    ，公訴人聲請將上開扣案之安非他命一包（毛重約０．六公克）、吸食器一組，
    均有未洽，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，判決如主文。
中    華    民    國       八十九       年      八      月      九      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國       八十九       年      八      月      九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              ，得併科新台幣七十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
