【裁判字號】    89,易,2433
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五○九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前曾犯竊盜罪經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十九年四月二十二日
    執行完畢。猶不知悔改。復意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十九年五月
    二十七日上午九時十分許，在台中市○○路與懷德街口附近某藍球場邊路旁，見
    不詳始名之人騎至該處停放，車號ＵＩＨ－九八三號輕型機車電門上仍插著鑰匙
    ，遂著手竊取，將電門啟動，騎乘竊走，得手後，供己騎用，又為掩飾犯行，持
    工具拆卸該車車牌置於機車座墊下方。嗣於同日上午九時四十五分許，行經台中
    市○○路與東興路口時，為警攔檢而查獲。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊證述情節
    相符，並有贓物領據一紙，本件事明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告曾犯竊盜罪經本院
    判處有期徒刑七月確定，並於八十九年四月二十二日執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      九        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年       八       月      九         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
