【裁判字號】    89,聲,3607
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一七七二號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等罪，所處如附表所示之主刑，應執行有期徒刑捌月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經台灣新竹地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案；茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
