【裁判字號】    89,易,2371
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二九一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月一日凌晨四時左右，先以褲子掉落陽台為由
    ，至台中市○○○街九號十樓之十九按門鈴，要求取回褲子，在得知該處僅乙○
    ○一人居往後，竟於同日凌晨五時左右（公訴人誤載為四時許），未經乙○○之
    同意，全身赤裸一絲不掛自台中市○○○街九號十樓之二十其居住之陽台，爬入
    隔鄰乙○○住處之陽台，並侵入至乙○○房間內，適為乙○○發覺喊叫，甲○○
    循原路返回住處，嗣經乙○○報警，而於同日上午六時左右，在台中市○○○街
    九號十樓之二十查獲。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○於警訊中所指述之情節相符，並有照片八張及現場簡圖一份在卷可稽，足見
    被告之自白，確與事實相符，本件事證明確，被告之右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪。爰審酌被告尚無
    犯罪前科、於凌晨時分先以取回褲子為由確認告訴人係一人居住該處後，即裸體
    侵入告訴人之住處房間內、手段卑劣，對告訴人造成極大之精神傷害所生之危害
    不小及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，至於公訴人雖聲請對被
    告判處有期徒刑十月等語，然本院綜合上情，認以判處被告有期徒刑八月為適當
    ，爰不依公訴人之聲請，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國       八十九       年      八      月      九      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國       八十九       年      八      月      九      日
附錄法條：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
