【裁判字號】    89,聲,3509
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五○九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一七四七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
