【裁判字號】    89,易,2195
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第三四八一號），經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑簽移本院刑事庭，改依通
常程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之第二級毒品安非他命參包（合計毛重貳點肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年、八十八年間因二次施用毒品案件，先後經本院以八十
    六年度訴字第二五一二號、八十八年度毒聲字第七０六八號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由本院於八十八年一月六日以八十
    六年度訴字第二五一二號判決免刑確定，及由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十九年一月十八日以八十八年度毒偵字第二０九九號為不起訴處分確定。詎甲
    ○○仍不知悛悔警惕，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年
    五月八日起至同年月十四日止，在臺中縣豐原市○○街三七巷九號三０八室內，
    以將第二級毒品安非他命置錫箔紙上，再以火燒烤，吸食所產生之霧化氣體之方
    式，連續施用第二級毒品安非他命多次，施用頻率為每週二次，嗣於八十九年五
    月十七日日中午十二時許，在止址為警查獲，並扣得被告所有之安非他命三包（
    合計毛重二．四公克），為警查獲經採取尿液送台中縣衛生局檢驗結果，安非他
    命呈陽性反應。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，多次施用第二級毒品安非他命之事實，迭於偵
    審中供承不諱，且被告於查獲時在警察局採取之尿液，經送請台中縣衛生局檢驗
    結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該衛生局檢驗尿水報告書及臺中縣警察局
    豐原分局委託鑑驗尿液編號與真實姓名對照表各一紙附卷可稽，復有被告所有第
    二級毒品安非他命三包（合計毛重二．四公克）扣案足資佐證，又被告前因二次
    施用毒品案件，先後經本院以八十六年度訴字第二五一二號、八十八年度毒聲字
    第七０六八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別
    由本院於八十八年一月六日以八十六年度訴字第二五一二號判決免刑確定，及由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十八日以八十八年度毒偵字第二
    ０九九號為不起訴處分確定等情，此有上開判決書及不起訴處分書各一件在卷足
    憑。其三犯本件施用第二級毒品安非他命之罪，並經本院於八十九年五月十七日
    以八十九年度毒聲字第二九九二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，亦有
    該裁定書一份附卷可參，足認本件被告係三犯施用毒品罪。本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供
    施用第二級毒品安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦係相同，顯係基於概括之
    犯意反覆實施，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯
    行，甫經二次觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用毒品安非他命不輟，無視於毒品
    對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚
    知悔悟，本於煙毒犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒治處遇，與煙毒犯
    罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，扣案安非他命三
    包（合計毛重二．四公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之毒品
    ，應依同條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
三、根據臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙之記載，被告尿水檢驗結果，嗎啡部分亦
    呈陽性反應，惟因與本案施用第二級毒品安非他命犯行，係犯意各別，行為互殊
    ，犯罪構成要件不同，並無裁判上一罪之關係，則被告有無另犯毒品危害防制條
    例第十條第一項施用第一級毒品罪，自應由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另行
    依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。本案
經檢察官李斌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
