【裁判字號】    89,訴,1585
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四一七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之摻有海洛因之香煙一支沒收銷
燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾壹月，扣案之摻
有海洛因之香煙一支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一三六八號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十
    九年三月七日，以八十九年度偵字第一五三八號處分不起訴。詎仍不知悔改，復
    基於概括之犯意，自八十九年六月四日起至同年月十二日止，連續在台中縣東勢
    鎮○○街二七五號住處，以摻入香煙內吸食方式，施用第一級毒品海洛因，約二
    、三天施用一次，另利用鋁箔紙施用第二級毒品安非他命，約每日施用一次。為
    警於同年月十二日十八時三十分許在上址查獲，並扣得摻有海洛因之香煙一支。
    甲○○嗣依本院八十九年度毒聲字第三五一四號裁定，於八十九年六月十三日送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局東勢分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有摻有海洛因之香煙一支扣案可稽
    ，且被告於執行觀察勒戒時，經採尿檢驗結果，安非他命類及鴉片類均為陽性反
    應，復有台灣台中看守所附設勒戒處所檢送之檢驗報告足憑，事證明確。又被告
    前曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一三六八號裁定送觀察勒戒
    ，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
    第一五三八號處分不起訴，而本案經依本院八十九年度毒聲字第三五一四號裁定
    ，於八十九年六月十三日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、聲請書、本院刑事裁定及台灣台中看守所
    八十九年六月二十七日（八九）中所正總字第五七一號函附有無繼續施用毒品傾
    向證明書在卷可證，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。而先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，時間緊接，罪名同一，顯係
    分別基於概括犯意為之，均為連續犯，應各論以一罪，依法加重其刑。再所犯上
    開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併科。爰審酌被告曾送觀察勒戒，仍不
    知悔悟，又施用毒品，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危
    害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之摻有海洛因之香
    煙一支，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      九      日
                                        法  官 鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
