【裁判字號】    89,易,2437
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四三九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣台北地方法院
    判處有期徒刑八月，並於八十五年六月十三日執行完畢。猶不知悔改，復因二次
    施用毒品案件，分經本院裁定送勒戒、觀察後因無繼續施用毒品之傾向，先後於
    八十八年八月五日及八十九年二月十一日經台灣台中地方法院檢察署以八十八年
    度偵字第一七五四○號，及八十九年度毒偵緝字第六五號案件不起訴處分確定。
    猶不知悔改，復於八十九年四月十七日，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九
    年四月十九日，經台中縣警察局烏日分局龍井分駐所採集尿液送驗後，有甲基安
    非他命之陽性反應而查悉上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查獲當日所採之尿液經送鑑驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙附
    卷可稽；又被告前又二次施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向，先後於八十八年八月五日及八十九年二月十一日經台灣台中地方
    法院檢察署以八十八年度偵字第一七五四○號、及八十九年度毒偵緝字第六五號
    案件不起訴處分確定乙情，有各該不起訴處分書在卷可佐。其三犯施用毒品罪，
    應堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    於八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣台北地方法院判處有期徒
    刑八月，並於八十五年六月十三日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、目前尚因
    另案在押台灣台中看守所中，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年       八     月      九     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
