【裁判字號】    89,聲,3594
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣高等法院台中分院八
十七年度上易字第一０七三號），聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第
一七六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作之處分免予執行。
    理  由
一、本件受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判處有期徒刑六月，並依槍
    砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行機關即臺灣綠島技能訓練所八十九年五月十五日綠技所教字第五
    二五號函送有關資料，以受刑人在執行期間成績優良，悛悔有據，認為該處分已
    無執行之必要，聲請免予繼續執行，經本院覆核上開事證，有法務部八十九年五
    月四日法八九矯字第００九二０六號函附之臺灣綠島技能訓練所報請免予繼續執
    行之執行報告表等附卷足參，認為上開聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
