【裁判字號】    89,聲,3566
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五六六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因偽造文書等（八十九年度訴字第一一三一號）案件，前經本院認為有
刑事訴訟法第七十六條第一、二款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查，本件被告為
警查獲時｛查獲現址，涉有萬達國際財團（刮刮樂）詐欺集團之嫌｝，扣案證物十七
項，嗣經本院勘驗後，總計依職權函查四十九個機關、單位，以便釐清被告所涉犯行
，現陸續由各機關、單位回覆中，矧，關係人林欣慧亦尚未到案，就扣案證物予以釐
清。是以，被告此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈
押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
