【裁判字號】    88,訴,3716
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七一六號
    原      告  杜士娟
    訴訟代理人  陳惠伶律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  邱文毓        .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬元及自民國八十三年四月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣壹佰壹拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
(甲)、聲明：
  一、先位聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、備位聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣一百零三萬五千元，及自八十三年四月二十一日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
(乙)、陳述：
  一、先位部份
  (一)按原告為擁有庭院及停車位之住家，擬購買乙塊土地自行興建房屋。茲於八十
      三年四月二十日，原告看到在乙道路旁插有乙支要出售土地之牌子，原告以為
      要出售之土地即牌子插立位置之土地，該土地之形狀為長方形，以土地之位置
      與形狀而言，原告認為應是一塊不錯之土地，遂按牌子上之電話與擬出售土地
      者聯絡。而擬出售土地者即是被告，原告對被告表示原告是要購買土地興建住
      家。被告出價每坪為十萬元，定金要一百十五萬元，並且要當日簽約。原告因
      前無購買土地之經驗，因被告如是說，遂備齊一百十五萬元之金錢，於當日與
      被告前往地政事務所公設代書處簽約，簽約內容為「一、本人把銀聯段三四六
      之二號土地面積二公畝七二平方公尺之土地賣給杜士娟無訛，今已收杜士娟定
      金壹佰壹拾伍萬元正，於三日內付出全部過戶資料供其過戶，並於賣方付資料
      時同時付完全額的三分之二金額，否則本契約無效。．．．．三、良心契約，
      立據為證，倘雙方不履行約定，此約無效，須負賠償責任，（定金之兩倍）．
      ．．．」。
  (二)原告在前開契約簽寫及付訖定金之後，方知被告所出售土地之地號，原告乃根
      據前開契約上之地號向地政事務所申請地籍圖謄本。在原告取得地籍圖謄本後
      ，始知悉被告出賣與原告之土地根本不是牌子所插立位置之土地，而是離道路
      有一段距離之土地，且該土地要與現有道路相連，必須經過其他土地，原告是
      否能自闢道路興建房屋，有相當大之疑義。原告為此乃向清水鎮公所申請要在
      原告所購買三四六之二地號土地之北側開闢道路，清水鎮公所回函表示「因該
      路段尚有銀聯段三二八之一地號為公有地尚未辦理撥用，無法進行闢建」。因
      此，前開土地因無與現有道路接連之通路，無法指定建築線，進而根本無法申
      請建築執照，亦即無法興建房屋。
  (三)由於被告在出售土地之當時，故意將「建地出售」之牌子插立在較靠近道路之
      他人土地上，使原告誤以為被告所要出售之土地即是牌子插立位置之土地，進
      而致使原告誤以為向被告所買受之土地即是牌子插立位置之土地；並被告於出
      賣土地之當時，保證原告可以自闢道路興建房屋；然而，實際上被告出賣與原
      告之土地並非插立牌子位置之土地，及原告根本無法自闢道路興建房屋，被告
      之保證顯然是故意欺罔原告。為此，原告一再促請被告處理前開問題，被告均
      置之不理。其後，被告以八十三年六月三日頭份七局郵局存證信函「限收到存
      證信函三日內依約付至第三期款。否則依毀約論處。」原告以八十三年六月四
      日清水郵局第二０一號存證信函回函，並稱「特以本函通知台端於文到五日內
      出面解決，否則，本人將依法訴究台端法律上之責任，並以此函為解除契約之
      意思表示」。其後，被告委請律師寄八十三年六月十七日新竹英明街郵局第六
      ００號存證信函，其內記載「為特委請  貴大律師代函催告杜女士務於文到三
      日內依約給付其餘買賣價金柒佰壹拾伍萬元，逾期不付，除沒收定金、解除契
      約，不另催告外」等語。原告再以八十三年六月二十三日清水郵局第二一七號
      存證信函，對被告為撤銷買受之意思表示，主張撤銷之事由為被詐欺及錯誤；
      並請求被告返還一百五十萬元。
  (四)
    1.被告於鈞院履勘現場時，所指伊當時插立出售土地牌子之位置，係鑑定圖上之
      Ｂ點。然而，Ｂ點沿著田埂距離路邊長達五八．四公尺，茲以被告所不爭執之
      當時所插立牌子即為卷內照片上之牌子，就普通一般人之視力而言，根本無法
      看清或根本看不到牌子上記載什麼內容，由此可見被告之主張及被告所舉證人
      邱龍森、何天富之供述均不實在。
    2.被告當時所插立出售土地牌子之位置確實是在鑑定圖上之Ａ點，此除有當時拍
      攝之照片可稽外，並有證人吳秋花、張祖芳之供述可證。吳秋花證稱「簽約當
      天原告問被告，我問過原告有否查清楚，原告跟我說：『有看到牌子，被告說
      就插在係爭土地上』，當時被告也在場。被告在簽約當時也說係爭土地可以建
      築。原告曾問被告是否可以馬上建築及貸款，被告說可以，我再質疑該地區是
      否已徵收？被告肯定的說：『已徵收』。」「我是住這附近車程離現場約一分
      鐘，我有看到旗子插在原告所插的竹竿位置上」。「原告所插旗竿上的田埂上
      所種植的防風林與我看到插廣告招牌是一樣的，門牌清水鎮○○里○○路四十
      九之一一號房屋旁之土地前接連原告所插旗竿田埂上的防風林，之前的道路旁
      的防風林係一開始就已經有了。」張祖芳證稱「我前後在現場附近三個地方住
      了約七年，對現場附近的情形相當了解，我跟原告是鄰居，她要買土地找我一
      起過來看，我確實有看到招牌是原告插的旗竿位置上，現場跟現在的位置一樣
      。」故被告顯然故意將出售土地之牌子插在較靠近道路之他人土地上，以為矇
      騙。而原告非但遭被告所矇騙，且原告對於所要買受之土地所在位置明顯有所
      錯誤，蓋原告一直誤認為所要買受之土地係鑑定圖上Ａ點位置之該筆土地。
    3.復當事人互相表示意思一致者，契約方屬成立，此為民法第一百五十三條之規
      定。原告一直認為所要買受之土地為鑑定圖上Ａ點位置之該筆土地，而被告雖
      聲稱其要出售之土地為鑑定圖上Ｂ點位置之該筆土地，但被告亦自承未至土地
      現場指界土地之所在位置，足見兩造就買賣標的之認識顯然未一致，如此，兩
      造之買賣意思表示並不一致，契約應屬未成立。兩造之買賣契約既未成立，被
      告所取得之買賣價款即屬不當得利，依法被告應將該不當得利返還與原告，洵
      無疑義。
    4.被告於八十九年五月十七日庭訊時稱「簽約當天，我們到原告家，有跟她提到
      系爭土地所在，原告表明知道，但實際上我土地位在何地，她並不知情。我要
      帶她到現場，她說不用，並說她很清楚那個地方。」由此足證原告就買受土地
      之位置與被告所要出賣土地之位置，雙方之意思表示確實不一致。
    5.被告之訴訟代理人邱文毓於八十九年五月十七日庭訊時稱「是原告打電話給我
      ，我有叫原告到現場瞭解，她回答說他住在現場附近很久，對當地情形很瞭解
      ，他問我係爭土地是否建地，我稱是。因為建地才能蓋房子。」被告於八十九
      年六月二十六日庭訊時稱「我當時沒有做保證的意思，我叫他自己去查，沒說
      過保證的意思。後來，對造向鎮公所查得系爭土地牽涉到國有地。」「訂約當
      時沒提到馬上蓋房子。他問我附近十二米道路是否可蓋房子，我答是，但我並
      沒有保證路馬上可以開。」由此足證原告向被告買受土地之當時，確實有向被
      告表示買土地是要蓋房屋之事實。而被告當時若無對原告表示可以自行闢路興
      建房屋，原告自不可能向被告買受土地，蓋原告買土地之目的並非為日後增值
      轉賣而獲利，而是要興建自己的住家。故被告辯稱未保證可自行闢路興建房屋
      云云，顯然是事後推卸責任之詞。
  (五)
    1.按在兩造所簽立之契約書明白記載「於三日內付出全部過戶資料供其過戶，並
      於賣方付資料時同時付完全額的三分之二金額，否則本契約無效」、「倘雙方
      不履行約定，此約無效」，故兩造之契約係屬附解除條件之契約，於一方未履
      行契約之約定時，契約即因解除條件成就而無效。原告固因發現被告賣與原告
      之土地根本不是被告插立牌子位置之土地，且亦無被告所保證之原告可自行闢
      路興建房屋之情，而未繼續給付價金與被告；但被告亦未於三日內付出全部過
      戶資料供原告過戶；因此，兩造之契約業因解除條件之成就而無效。
    2.再者，根據兩造互相寄送之存證信函，均有向他造表示要解除契約，故兩造間
      之契約關係已因兩造互為解除契約之意思表示而不存在。
    3.另被告故意將「出售建地」之牌子插立在他人土地上，使原告誤以為被告所要
      出售之土地即是牌子插立位置之土地；及被告於出賣土地與原告時，保證原告
      可自闢道路興建房屋，然而，被告出賣與原告之土地，要接連現有道路必須經
      過他人所有土地，原告根本無法自闢道路興建房屋，被告顯然有故意欺瞞原告
      之行為；原告因而以錯誤、被詐欺為由，對被告為撤銷買受之意思表示。如此
      ，兩造間之契約關係即因原告之行使撤銷權而不存在。
  (六)
    1.被告辯稱其所插立出售之牌子，係插立位於自己之土地上云云，根本不實在。
      按被告係將出售建地之牌子，插立在三四九－一、三四八－一地號土地之界址
      上。按三四九－一、三四八－一地號土地之界址上植有防風林，即原告起訴狀
      證一照片上建地出售牌子插立處之該排防風林。原告起訴狀證一下面照片上左
      側位置之房屋，係門牌台中縣清水鎮○○里○○路四九之一一號房屋之後面，
      而前開門牌房屋之前面係面臨中社路，該門牌房屋之對面為台中港區藝術館（
      座落於三七０之一地號土地上）。故被告辯稱其所插立出售之牌子係插立位於
      自己所有之土地上，完全不實在。
    2.
    (1)按建築法第二十五條第一項規定，建築物非經申請直轄市、縣（市）（局）主
      管建築機關之審查許可並發給執照，不得擅自建造或使用或拆除。同法第四十
      二條規定，建築基地與建築線應相連接，其連接部分之最小寬度由省（市）主
      管建築機關統一規定。同法第四十八條規定，直轄市、縣（市）（局）主管建
      築機關，應指定已經公告道路之境界線為建築線。前項以外之現有巷道，直轄
      市、縣（市）（局）主管建築機關，認有必要時得另定建築線；其辦法於建築
      管理規則中定之。台灣省建築管理規則第二條第一項規定，建築基地面臨計劃
      道路、廣場、市區道路○○路或合於本規則規定之現有巷道者，得申請指定建
      築線。同規則第四條規定：「本規則所稱現有巷道包括左列情形：．．．．二
      、私立通路經土地所有權人出具供公眾通行同意或捐獻土地為道路使用，經依
      法完成土地移轉登記手續．．．．」。
    (2)依據清水鎮公所對於原告申請自闢道路之回函，即可確定原告無法自闢道路，
      原告既無法自闢道路，則向被告所購買之三四六之二地號土地即未面臨現有巷
      道，依法未能申請指定建築線，如此該三四六之二地號土地之建築基地與建築
      線不相連接，依建築法之規定，該土地無法申請建築，洵無疑義。
    (3)被告辯稱「建地為何不得申請執照原告亦未舉證以實其說」云云，實是狡賴之
      詞。茲依前揭法令之規定，原告確實無法申領得三四六之二地號土地上之建造
      執照。
    (4)被告另辯稱「又查被告出售土地已依約於三日內付出全部過戶資料交由公設代
      書吳金枝小姐辦理過戶移轉」云云，根本不實在，原告否認被告之主張。被告
      依法應舉證證明其所主張有利於己之事實，被告未能舉證，法院即應為其不利
      之判決。
  (七)綜上所陳，兩造間之契約關係因意思表示不一致而未成立、因解除條件成就而
      無效，因兩造互為解除契約之意思表示而不存在、因原告之行使撤銷權而不存
      在，故被告原所受領之一百十五萬元買賣價金之法律上原因，已因契約之未成
      立、無效、不存在而消滅，因此，被告應依民法第一百七十九條之規定，返還
      一百八十萬元及自被告受領金錢時起計算之利息之不當得利與原告。原告爰基
      於不當得利之法律關係，對被告為先位部分之請求。
  二、後位部分
  (一)如鈞院認為原告有違約情事，被告無違約情事，而兩造間之契約有違約金之約
      定，則請鈞院賜准續就後位部分之請求為審理。
  (二)按民法第二百五十二條規定，約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額。
      兩造簽立契約書之後，原告有給付買賣價金一百十五萬元與被告，被告並無對
      原告為任何履行契約之行為，因此，被告並無因其履行契約而原告未履行契約
      而受到損害之情事，故本件之違約金應以一百十五萬元之百分之十即十一萬五
      千元為適當。為此懇請鈞院將本件之違約金減至十一萬五千元。
  (三)
    1.被告並未舉證證明其另於頭份購地與本件系爭買賣契約有何牽連，及本件買賣
      契約之未履行，對其造成如何之損害等事實，而空言其遭沒收九十萬元訂金云
      云，委無可採。又被告雖辯稱其另於頭份購地之契約書已找不到，然而被告並
      非聲請法院傳喚頭份土地之出賣人，請求法院詢問該出賣人是在何時出售何地
      號土地，總價金為多少，價金如何支付，是否有沒收九十萬元定金等情；卻是
      聲請法院傳喚代書廖和，擬藉此證明其所主張之事實；被告之舉證方法自是令
      人啟疑。
    2.被告復辯稱以其母鄧謝阿桃名義向頭份鎮農會貸款三百萬元購買本件系爭土地
      ，支付農會利息一百九十六萬二千三百七十七元云云，然而，被告同樣未舉證
      證明其所主張有利於己之事實，即該貸款與本件買賣關係有何牽連，故被告之
      空言其說確無可採，實不待論。
  (四)原告原給付被告買賣價金一百十五萬元，扣減違約金十一萬五千元後，尚有一
      百零三萬五千元。而兩造之契約關係業因原告之解除契約而不存在，故被告原
      所受領之一百零三萬五千元買賣價金之法律上原因業已消滅，被告應依民法第
      一百七十九條之規定，返還一百零三萬五千元及自受領時起計算之利息之不當
      得利與原告。原告基於不當得利之法律關係，對被告為後位部分之請求。
(丙)、證據：提出下列所示為證。
  一、照片二幀。
  二、地籍圖影本、土地謄本。
  三、申請書影本、清水鎮公所函影本。
  四、存證信函影本共五份。
  五、地籍圖謄本一份影本。
  六、聲請訊問證人吳秋花、張祖芳。
  七、聲請履勘現場現場。
  八、勘驗現場之照片八張。
乙、被告方面：
(甲)、聲明：
  一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、如受不利判決，願供擔保免為假執行。
(乙)、陳述：
  一、坐落台中縣清水鎮○○段第三四六之二號屬建地，面積０．０二七二公頃為原
      告所有，八十三年間被告於系爭土地上插立出售牌子，被告所插之牌子位於自
      己之土地上，倘若原告所呈之照片係插在人土地上，應該係原告違約後私自將
      牌子移至他人土地後才照相，然後再將牌子丟棄，意圖作為被告違約之不實證
      據，顯見原告之手段非法所許，且該土地為建地，被告保證建地可興建房屋，
      但都市○○道路尚未徵收開闢，買受人應自行闢路，所以被告才以較便宜之每
      坪十萬元出售，任何人電話查詢，被告均按上開事實告知，被告將牌子插在自
      己土地上，非插在道路旁，由原告所呈之相片足資可稽，原告諉稱被告插立道
      路旁，顯與事實不符。
  二、次就清水鎮公所之函示，因該路段尚有銀聯段三二八之一地號編定為公有地未
      辦撥用，無法進行闢建，係屬政府撥用之程序問題，新道路與現有道路何時相
      連之問題，原告諉稱無法指定建築線，根本無法申請建築執照，顯非事實，建
      地為何不得申請建築執照，原告亦未能舉證以實其說，亦未提出主管機關駁回
      申請之證明，足見原告係屬臨訴所編之飾詞，委無足採。且係爭土地係道路尚
      未開闢，並非永遠無法建築，建地本來可以建築房屋，原告辯稱無法申請建築
      ，亦無法舉證以實其說，況被告出售土地予原告，亦未保證馬上可以建築，原
      告亦未舉證被告所立之任何證明文件，其所為之主張自難採信。
  三、被告出售土地已依約於三日內付出全部過戶資料交由公設代書吳金枝辦理過戶
      移轉，後因原告未交付相關資料予代書處，故未辦妥移轉登記，被告再向代書
      取回相關資料、印鑑證明、及戶籍謄本等，被告向清水地政事務所申請清償抵
      押權設定登記，又經原告提起異議而遭駁回，本件原告再三刁難，諉稱被告之
      土地非插立牌子之處，並稱被告未於三日內付出過戶資料，純屬虛構，退言之
      ，倘若原告被詐欺所購，焉有不提刑事追訴之理，顯見原告違約至為明確，被
      告受害者，自得沒收其違約金。且按兩造契約約定原告違約，自應賠償被告訂
      金兩倍之違約金，被告自得另外再請求。
  四、兩造之契約因原告違約關係業已無效，原告向地政機關提出不實之異議以侵害
      被告之權益，本案原告亦自承契約無效，被告因原告之違約，且向地政機關為
      不實之異議，造成被告土地數年來無法出售，損失慘重，每月所支付之利息數
      萬元，自屬被告所受之損害，原告未依約付款已屬違約之一方，被告何來不當
      得利，是原告之訴自無理由，應予駁回。
(丙)、證據：提出下列所示為證。
  一、印鑑證明。
  二、戶籍謄本。
  三、清水地政事務所駁回理由書。
  四、聲請訊問證人邱龍森、何天富、吳金枝、張秀鑾、林家堂、廖順和。
  五、約定契約書影本一份。
    理      由
一、原告起訴主張：
  (一)原告為擁有庭院及停車位之住家，擬購買乙塊土地自行興建房屋，茲於八十八年
    三月二十日，原告看到在道路旁插有乙支要出售土地之牌子，原告以為要出售之
    土地即牌子插立位置之土地，該土地之形狀為長方形，以土地之位置與形狀而言
    ，原告認為應是一塊不錯之土地，遂按牌子上之電話與擬出售土地者聯絡，而擬
    出售土地者即是被告，原告對被告表示要購買土地興建住家。被告則出價每坪為
    十萬元，定金要一百十五萬元，並且要當日簽約。原告遂備齊一百十五萬元之金
    錢，於當日與被告前往地政事務所公設代書處簽約，原告在前開契約簽寫及付訖
    定金之後，方知被告所出售土地之地號，原告乃根據前開契約上之地號向地政事
    務所申請地籍圖謄本。在原告取得地籍圖謄本後，始知悉被告出賣與原告之土地
    根本不是牌子所插立位置之土地，而是離道路有一段距離之土地，且該土地要與
    現有道路相連，必須經過其他土地，原告是否能自闢道路興建房屋，有相當大之
    疑義。原告為此乃向清水鎮公所申請要在原告所購買三四六之二地號土地之北側
    開闢道路，清水鎮公所回函表示「因該路段尚有銀聯段三二八之一地號為公有地
    尚未辦理撥用，無法進行闢建」。因此，前開土地因無與現有道路接連之通路，
    無法指定建築線，進而根本無法申請建築執照，亦即無法興建房屋，是兩造之意
    思表示尚非一致，買賣契約自尚未成立，被告受領定金，自屬不當得利。
  (二)另兩造所簽立之契約書明白記載「於三日內付出全部過戶資料供其過戶，並於賣
    方付資料時同時付完全額的三分之二金額，否則本契約無效」、「倘雙方不履行
    約定，此約無效」，故兩造之契約係屬附解除條件之契約，於一方未履行契約之
    約定時，契約即因解除條件成就而無效。原告固因發現被告賣與原告之土地根本
    不是被告插立牌子位置之土地，且亦無被告所保證之原告可自行闢路興建房屋之
    情，而未繼續給付價金與被告；但被告亦未於三日內付出全部過戶資料供原告過
    戶；因此，兩造之契約業因解除條件之成就而無效。且根據兩造互相寄送之存證
    信函，均有向他造表示要解除契約，故兩造間之契約關係已因兩造互為解除契約
    之意思表示而不存在。
  (三)另被告故意將「出售建地」之牌子插立在他人土地上，使原告誤以為被告所要出
    售之土地即是牌子插立位置之土地；及被告於出賣土地與原告時，保證原告可自
    闢道路興建房屋，然而，被告出賣與原告之土地，要接連現有道路必須經過他人
    所有土地，原告根本無法自闢道路興建房屋，被告顯然有故意欺瞞原告之行為；
    原告因而以錯誤、被詐欺為由，對被告為撤銷買受之意思表示。如此，兩造間之
    契約關係即因原告之行使撤銷權而不存在。
  (四)綜上所述，兩造之契約既不存在，被告受領訂金一百十五萬元，即屬無法律上之
    原，而受利益，原告自得請求返還一百五十萬元。
二、被告則以系爭土地為其所有，八十三年間被告出售系爭土地，係將牌子插立於系
    爭土地上，並非插在他人之土地上，且該土地為建地，被告僅保證係建地，自可
    興建房屋，至於都市○○道路尚未徵收開闢，買受人應自行闢路，所以被告才以
    較便宜之每坪十萬元出售，另被告出售土地已依約於三日內付出全部過戶資料交
    由公設代書吳金枝辦理過戶移轉，後因原告未交付相關資料予代書處，故未辦妥
    移轉登記，被告再向代書取回相關資料、印鑑證明、及戶籍謄本等，被告向清水
    地政事務所申請清償抵押權設定登記，又經原告提起異議而遭駁回，本件原告再
    三刁難，虛構上開理由，已違反契約，被告自得沒收定金，充作違約金等語置辯
    。
三、按當事人意思表示一致者，無論其為明示或默示，契約即以為成立，又當事人對
    於必要之點，意思表示一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約
    為成立，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之，民法第一百五十三
    條定有明文，而稱賣賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金
    之契約，當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立，民法第三百
    四十五條定有明文，另當事人締結不動產買賣之債權契約，固非要式行為，惟對
    於契約必要之點意思必須一致，買賣契約以價金及標的為其要素，價金及標的物
    自屬買賣契約必要之點，當事人對此兩者意思表示未能一致，其契約難謂已成立
    ，最高法院第四十年台上字第一四八二號著有判例。經查，原告就被告所有坐落
    台中縣清水鎮○○段第三四六之二號屬建地，面積０．０二七二公頃土地，於八
    十三年四月二十日約定，被告先收取原告之定金一百十五萬元，於三日內付出全
    部過戶資料供原告過戶，並於被告付資料時同時付完全額三分之二，否則契約無
    效，餘款辦完過戶之後，付完全額，其餘之付款方式，第二期款，八十五萬元，
    於八十三年四月二十一日支付，第三期款：四百三十萬元，於八十三年五月二十
    日支付，第四期款，二百萬元，於八十三年六月二十日支付，有兩造簽立之收據
    一影本在卷足參，被告對於有簽立上開收據乙節，復不為爭執，堪信為真。則兩
    造就買賣契約標的物及價金已明定於該收據上，並由兩造簽名，況就標的物為清
    水鎮○○段三四六之二地號標示亦屬明確，並載明面積０．０二七二公頃土地之
    標示，核與該地號土地登記謄本所載相符，益見兩造就標的物應為系爭土地之地
    號無訛，況原告主張被告係將出售之牌子插再同段地號三四七之一及三四七地籍
    線中間位置附近，就其所認知之土地究屬上開二地號之何筆土地始終未見其主張
    ，若謂被告所欲購買之土地非系爭土地，於訂約後理應對原告提出雙方對於標的
    物之意思表示不一致之表示。卻於訂約後，反向於八十三年六月四日清水鎮公所
    提出就係爭土地北側開闢道路一事，使之與外界交通之申請，有原告提出之申請
    書一紙在卷足參，其後雖經清水鎮公所函覆，系爭地號土地北側開闢道路，因該
    路上有銀聯段三二八之一地號為公有地尚未辦理撥用，無法進行撥用，有原告提
    出清水鎮公所八十三年六月三十日八三清鎮建字第九九三零號函影本在卷足參，
    足見原告所購買之土地如非系爭土地，原告又為何不直接了當於發現後即向被告
    表示所訂立之買賣契約標的物有誤認，而仍主動就該土地是否可闢路乙節向清水
    鎮公所為申請，另就原告於八十三年六月四日向被告所發之存證信函內亦自稱：
    「上開土地（即系爭土地）現無可通行之道路，而在買賣當時，台端（即指被告
    ）一再保證將來本人（即原告）可於該地自行通行闢路，故本人始願意承買．．
    ．．，然經本人向有關單位查證結果，上開土地並不能任意闢路」等語，有原告
    提出之存證信函影本一紙在卷足參，則如原告所述，當初其所欲購買之土地若果
    真於其所指之位置旁之土地，該等道路既與道路相鄰，又何需再為闢路始得為建
    築？顯見其所稱前後互見矛盾，綜上所述，原告事後以系爭土地因無與現有道路
    接連之通路，無法指定建築線，進而根本無法申請建築執照，亦即無法興建房屋
    ，謂兩造之意思表示尚非一致，買賣契約自尚未成立，被告受領定金，自屬不當
    得利等語即屬無據。
四、次按民法第二百五十四條之規定，僅為法律所認解除權之一種，並非禁止契約當
    事人間另有保留解除權之特別約定。故買賣契約當事人間，就買受人一方支付價
    金之履行期，有特別重要之意思表示，如買受人一方不按照時期履行者，則出賣
    人一方自得依同法第二百五十五條之規定，不經催告逕行解除其契約，最高法院
    四十六年台上字第一六八五號著有判例。次按契約之解除，出於雙方之合意時，
    無論有無可歸責於一方之事由，除經約定應依民法關於解除契約之規定外，僅得
    依不當得利之規定請求返還其利益，最高法院五十九年台上字第四二九七號亦有
    判例可循。原告主張兩造所簽立之契約書明白記載「於三日內付出全部過戶資料
    供其過戶，並於賣方付資料時同時付完全額的三分之二金額，否則本契約無效」
    、「倘雙方不履行約定，此約無效」，兩造之契約係屬附解除條件之契約，於一
    方未履行契約之約定時，契約即因解除條件成就而無效等語，並提出收據影本為
    證，兩造於收據上記載「於三日內付出全部過戶資料供其過戶，並於賣方付資料
    時同時付完全額的三分之二金額，否則本契約無效」，「良心契約立據為證，倘
    雙方不履行約定，此約定無效，需負賠償責任（定金之兩倍）」，經本院探求雙
    方之真意後，原告固堅持為上開之主張，而被告則抗辯約定「否則本契約無效」
    之意思是原告繳交定金後，如果他沒有履約，依就要沒收他的定金等語，然復按
    解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字
    業已表示當事人真意，無需別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，最高
    法院十七年上字第一一一八號著有判例。兩造訂約當日即立有收據為證，並於收
    據上由被告記載：「一、本人把銀聯段第三四六之二號面積貳公畝柒貳平方公尺
    之土地買給杜士娟無訛，今已收到杜士娟訂金壹佰壹拾伍萬元正，於三日內付出
    全部過戶資料供其過戶，並於賣方付資料時同時付完全額三分之二，否則契約無
    效，餘款辦完過戶之後，付完全額。二、付款方式，第二期款，捌拾伍萬元，於
    八十三年四月二十一日支付，第三期款：肆佰參拾萬元正，於八十三年五月二十
    日支付，第四期款，二百萬元，於八十三年六月二十日支付。良心契約立據為證
    ，倘雙方不履行約定，此約無效，須負賠償責任（訂金之兩倍）雙方立據，不得
    反悔。」則就雙方所立之契約書據內容觀之，第一項之內容係屬訂約成立階段，
    由原告當日給付一百十五萬元予被告充作訂金，然訂約後三日，被告同意全部過
    戶資料供予原告過戶，並於被告付資料時同時，由原告付完全額三分之二，否則
    契約無須任何條件，即自動無效，餘款則於原告辦完過戶手續後，再透過分期方
    式付款，然卻有於最後一項又約定倘雙方不履行約定，此約無效，須負賠償責任
    （訂金之兩倍）等語，然於被告辦理過戶後，原告理應即取得所有權，剩下來即
    原告就餘款是否依約履行繳款之事宜，故其第三項約定，雙方不履約，須負賠償
    責任（訂金之兩倍），顯係針對辦妥過戶後原告履約責任之約定，是應於原告取
    得系爭土地所有權後，就餘款部份違反契約約定而未履行，被告始取得就相當於
    定金之二倍賠償金額權利，並主張就已取得之訂金，逕收歸其所有。就此觀之，
    被告所辯未區分原告是否辦妥過戶而取得所有權，逕以被告未履約即得沒入訂金
    等語，即與其當初所立之收據意旨不符。本件兩造於訂約當日，對於原告已交付
    訂金一百十五萬元予被告收受，除據原告提出收據影本一紙在卷足參，且為被告
    所不爭執，堪信為真，然因原告就係爭土地是否可供建築乙節，原告產生疑慮，
    而未於約定三日內履行約定事項，而先由被告於八十三年六月三日發出郵局存證
    信函，以原告未繳付各分期款，催告原告三日內依約繳付三期款，否則依毀約論
    處，有原告提出存證信函影本一紙在卷足參，堪信屬實，而原告於翌日即八十三
    年六月四日提出申請函向清水鎮○○○○○路乙節，已如前述，而原告同時以郵
    局存證信函向表示：上開土地（即系爭土地）現無可通行之道路，而再買賣當時
    ，台端（即指被告）一再保證將來本人（即原告）可於該地自行通行闢路，故本
    人始願意承買．．．．，然經本人向有觀單位查證結果，上開土地並不能任意闢
    路，又台端前來函所述均與事實不符，特以本函通知台端於文到後三日內前來解
    決，否則，本人將依法究訴台端之法律責任，並以此函為解除契約之意思表示，
    台端並應加倍返還本人已交付之訂金以為違約金」等語，有原告於八十八年四月
    十一日所發之存證信函一紙在卷足參，被告對此復不為爭執，堪信屬實，顯見兩
    造並未於訂約日三日內履行約定條件，依雙方契約約定，其契約自不經催告，已
    因兩造所合意約定之解除條件成就，使契約逕歸於無效，揆諸上開說明，則原告
    就此部份主張契約兩造買賣無效，即屬有據。
五、至於被告雖抗辯其已依約於三日內付出全部過戶資料交由公設代書吳金枝辦理過
    戶移轉，後因原告未交付相關資料予代書處，故未辦妥移轉登記，被告再向代書
    取回相關資料、印鑑證明、及戶籍謄本等，被告向清水地政事務所申請清償抵押
    權設定登記，又經原告提起異議而遭駁回，惟查，兩造契約約定就定約階段，係
    僅約定被告先收取被告之定金一百十五萬元，於三日內付出全部過戶資料供原告
    過戶，並於被告付資料時同時付完全額三分之二，否則契約無效，次項契約之解
    除，既出於雙方之合意，且雙方又未約定應依民法關於解除契約之規定，則無論
    有無可歸責於一方之事由，自均應認契約已經條件成就而解除，溯及無效。次查
    ，系爭土地雖設定有抵押權，被告係遲至八十六年十月二日始向台中縣清水地政
    事務所提出申請清償抵押權設定登記，並於翌日經原告提出異議而駁回，有被告
    提出之台中縣清水地政事務所土地登記案件駁回理由書影本在卷足參，原告對此
    復不為爭執，堪信為真，則原告申請之時間既於訂約後三日之後，且如前所述，
    雙方契約之約定復無約定依民法之規定，或以可歸責之事由為要件，則被告此部
    份之所辯即不足採信。
六、按無法律上之原因受利益，至他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因
    ，因其後已不存在者，亦同。經查，被告於訂約當日收受原告交付之一百十五萬
    訂金，雖係基於兩造間之買賣契約，然則兩造間之買賣契約既於訂約後三日內，
    因兩造未履行約定，於第三日期滿，兩造之契約因合意解除條件成就而溯及失效
    ，是被告受領之一百十五萬定金，其法律上之原因已於事後不存在，自仍應負返
    還之責任，從而原告請求被告返還一百十五萬元及自八十三年四月二十一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬有理由，應予准許。
七、至於原告主張之先位訴訟部份，尚主張因訂約時有因詐欺、錯誤而欲撤銷意思表
    示，惟其提出之撤銷意思表示之時間，為八十三年六月二十三日，有存證信函一
    一紙在卷足參，則兩造之契約既於訂約日後第三日期滿而因解除條件成就，而溯
    及失效，契約即已無效，原告對已經無效之法律行為，自無主張撤銷之餘地，附
    此敘明。
八、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
九、又本院既准原告先位之訴，自需再對原告後位之訴併予裁判，附此敘明。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核於本判決結果不生影響
    ，毋庸再逐一論述，末此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
      第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十    日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
