【裁判字號】    89,訴,1066
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一０六六號
    原      告  行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃文崇    律師
    被      告  乙○○    住台.
                丙○○    住宜.
                丁  ○    住台.
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○    住台.
右當事人間返還租賃物事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應將坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第四十四林班假四十六號、面積一點
二０公頃之土地返還原告。並應給付原告新台幣貳萬柒仟捌佰玖拾玖元，及自民國八
十九年四月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應將前項土地上之地上物拆除，並自該土地遷出。
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹拾捌萬貳仟玖佰伍拾貳元，及分別自民
國八十九年四月十二日、四月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丁○應將坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第四十四林班假三十八號、面積一點一
一公頃之土地返還原告。並應給付原告新台幣壹拾陸萬柒仟零伍元，及自民國八十九
年四月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應將前項土地上之地上物拆除，並自該土地遷出。
被告丁○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬貳仟柒佰陸拾捌元，及自民國八十
九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○連帶負擔二分之一，餘由被告丁○、丙○○連帶負擔
。
本判決第一、二項於原告以新台幣參拾貳萬元，第三項於原告以新台幣陸萬元，第四
、五項於原告以新台幣貳拾玖萬元，第六項於原告以新台幣伍萬元分別為各該被告供
擔保後，各得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告乙○○於民國七十八年九月十六日起向原告承租坐落台中縣和平鄉
          大甲溪事業區第四十四林班假四十六號土地，面積一點二０公頃，租期至
          八十四年六月三十日止，期滿後配合台灣省政府公告『德基水庫集水區陡
          坡農用地處理事宜』之日期，租賃期限延長至八十五年六月十六日，嗣租
          期屆至後，被告仍為租賃土地之使用收益。惟被告乙○○於租賃期間，竟
          未遵依與原告間所訂立之上述出租造林契約之規定，未經原告同意，與被
          告丙○○擅自砍伐前開土地上之原有林木果樹，改種蔬菜農作。復將租賃
          土地轉租予被告丙○○繼續使用，顯已違反兩造上述契約第六條第五、七
          款之約定，上開事實業經被告乙○○、丙○○於檢察官以違反森林法等案
          件偵查中自白明確，原告為此終止系爭租賃，被告丙○○自應剷除上開土
          地之地上農作物，並自上開土地遷出，而被告乙○○則應返還該土地予原
          告。
    （二）另被告乙○○除積欠原告八十二年及八十六年之租金，按前開契約第四條
          第四款約定，係以果實分收代金為準計算之，共計二萬七千八百九十九元
          未為給付外，其因未盡善良管理人之注意義務保管租賃物，竟擅自砍伐上
          開土地上原有之果樹，按前揭契約第五條及民法第四百三十二條之規定，
          並應負損害賠償之責任。且其與被告丙○○共同砍伐果樹，不法侵害原告
          之權利，亦應連帶賠償原告之損害。而上開損害之數額參照梨山風景特定
          區管理所公告工程用地地上作物之補償標準計算，計為十八萬二千九百五
          十二元，爰請求被告乙○○與丙○○給付之，而其中一人已為給付時，其
          他則免給付之義務。
    （三）被告丁○於六十八年十月一日起向原告承租坐落台中縣和平鄉大甲溪事業
          區第四十四林班假三十八號土地，面積一點一一公頃，租期至七十七年九
          月三十日止，嗣租期屆至後，被告仍為租賃土地之使用收益。惟被告丁○
          於租賃期間，竟未遵依與原告間所訂立之上述出租造林契約之規定，未經
          原告同意，竟將租賃土地轉租予被告丙○○，而由被告丙○○擅自砍伐前
          開土地上之原有林木果樹，改種蔬菜農作，被告丁○顯已違反兩造上述契
          約第六條第七款之約定，上開事實業經被告丁○、丙○○於檢察官違反森
          林法等案件偵查中陳述甚明，原告為此終止系爭租賃契約，則系爭租賃契
          約終止後，被告丙○○自應剷除上開土地之地上農作物，並自上開土地遷
          出，而被告丁○則應返還該土地予原告。
    （四）另被告丁○除積欠原告七十一年至七十六年之租金，按前開契約第四條第
          四款約定，係以果實分收代金為準計算之，共計十六萬七千零五元未為給
          付外，其因未盡善良管理人之注意義務保管租賃物，致上開土地上原有之
          果樹遭砍伐，按前揭契約第五條及民法第四百三十二條之規定，並應負損
          害賠償之責任而被告丙○○則擅行砍伐上開土地上原有之果樹，不法侵
          害原告之權利，亦應賠償原告之損害，上開損害數額參照梨山風景特定區
          管理所公告工程用地地上作物之補償標準計算，計為十五萬二千七百六十
          八元，爰請求被告丁○與丙○○給付之，而其中一人已為給付時，另一人
          免其給付之義務。
    （五）基上，原告爰依民法第四百五十五條、第七百六十七條、第一百八十四條
          第一項前段、第一百八十五條第一項、第四百三十九條及第四百三十二條
          第二項之規定，提起本訴。
  三、證據：提出土地位置圖二件、國有森林用地出租造林契約書二件、照片二幀、
      檢察官起訴書一件、積欠果實分收代金明細表二件、果樹損害賠償數額計算書
      二件、檢察官不起訴書一件及土地登記謄本一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○部分
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告未繳納自七十一年間起至七十六年間止之部分租金，因被告係七
        十四年取得系爭土地之租賃權，而被告種植之果樹，年年虧損，被告亦向原
        告陳情，請准予免付租金。又因被告年事已高，故將承租之系爭土地轉租他
        人。
  貳、被告丁○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明
      ，陳述如左：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：同被告乙○○。
    理      由
一、原告起訴主張被告乙○○於七十八年九月十六日起向原告承租坐落台中縣和平鄉
    大甲溪事業區第四十四林班假四十六號土地，面積一點二０公頃，租期至八十四
    年六月三十日止，期滿後延長至八十五年六月十六日，嗣租期屆至後，被告仍為
    租賃土地之使用收益。惟被告乙○○於租賃期間，竟未遵依兩造間所訂立之出租
    造林契約之規定，未經原告同意，與被告丙○○擅自砍伐該土地上之原有林木果
    樹，改種蔬菜農作，復將租賃土地轉租予被告丙○○繼續使用，顯已違反該契約
    之約定，原告為此終止系爭租賃。被告乙○○除積欠原告八十二年及八十六年之
    租金，計二萬七千八百九十九元外，其因未盡善良管理人之注意義務保管租賃物
    ，竟擅自砍伐該土地上原有之果樹，應負損害賠償之責任。其與被告丙○○共同
    砍伐果樹，不法侵害原告之權利，應負連帶賠償之責，計為十八萬二千九百五十
    二元。另被告丁○於六十八年十月一日起向原告承租坐落台中縣和平鄉大甲溪事
    業區第四十四林班假三十八號土地，面積一點一一公頃，租期至七十七年九月三
    十日止，嗣租期屆至後，被告仍為租賃土地之使用收益。惟被告丁○於租賃期間
    ，竟未依兩造間所訂立之出租造林契約之規定，未經原告同意，竟將租賃土地轉
    租予被告丙○○，而由被告丙○○擅自砍伐前開土地上之原有林木果樹，改種蔬
    菜農作，被告丁○顯已違反兩造上述契約，原告為此終止系爭租賃契約。被告丁
    ○除積欠原告七十一年至七十六年之租金，計十六萬七千零五元未為給付外，其
    因未盡善良管理人之注意義務保管租賃物，致該土地上原有之果樹遭砍伐，應負
    損害賠償之責任，而被告丙○○擅行砍伐該土地上原有之果樹，不法侵害原告之
    權利，亦應賠償原告之損害，計為十五萬二千七百六十八元。基上，原告爰依民
    法第四百五十五條、第七百六十七條、第一百八十四條第一項前段、第一百八十
    五條第一項、第四百三十九條及第四百三十二條第二項之規定，訴請如主文所示
    。被告則以其等積欠部分租金，係因其等係七十四年取得系爭土地之租賃權，況
    而被告種植之果樹，年年虧損。又因被告年事已高，始將承租之系爭土地轉租他
    人等語置辯。
二、按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；租賃物有生產力者，並應保持其生
    產狀態，返還出租人，民法第四百五十五條定有明文。原告起訴主張被告乙○○
    於七十八年九月十六日起向原告承租坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第四十四林
    班假四十六號土地，租期至八十五年六月十六日。另被告丁○於六十八年十月一
    日起向原告承租坐落同右地段假三十八號土地，租期至七十七年九月三十日止等
    事實，業據原告提出之國有森林用地出租造林契約書及土地位置圖等件為證，復
    為被告所不爭執，堪信為真實。原告另主張被告乙○○、丁○於系爭土地租賃期
    間，未經原告同意，將系爭土地轉租予被告丙○○，並與被告丙○○擅自砍伐系
    爭土地之果樹，被告顯已違反該契約之約定，原告為此終止系爭租賃等語。而被
    告則抗辯稱其等種植之果樹虧損，且被告年事已高，始將承租之系爭土地轉租第
    三人，被告丙○○使用系爭土地時，其上果樹所剩無幾云云。是本院應審究被告
    乙○○、丁○是否違反系爭租賃契約，原告得否據此終止系爭租賃契約。經查：
    依據系爭租賃契約第六條第五款約定，乙方（指被告乙○○、丁○）擅自砍伐造
    林木或原有林木者。同條第七款約定，乙方未經甲方（指原告）同意將租賃物全
    部或一部轉租予他人者。如乙方違反前開約定者，甲方得終止系爭租賃契約收回
    林地等情，有原告提出之國有森林用地出租造林契約書附卷可稽。原告主張被告
    乙○○、丁○未經原告同意，將系爭土地轉租予被告丙○○，系爭土地之果樹遭
    被告砍伐等事實，有原告提出之照片、檢察官起訴書及檢察官不起訴書等件為證
    ，並為被告所不爭執，足見被告乙○○、丁○已違反系爭租賃契約第六條第五、
    七款之約定，即擅自砍伐原有林木及未經原告同意而將租賃物轉租予第三人等情
    。是原告依據系爭租賃契約之上開約定，自得合法終止系爭租賃契約。既然原告
    已合法終止系爭租賃契約，揆諸前揭說明，被告乙○○、丁○應各自返還其等承
    租之系爭土地，即原告主張被告乙○○、丁○應各將坐落台中縣和平鄉大甲溪事
    業區第四十四林班假四十六號、假三十八號之土地返還原告，於法有據。
三、次按承租人應依約定日期，支付租金；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，
    應於租賃期滿時支付之。如租金分期支付者，於每期屆滿時支付之。如租賃物之
    收益有季節者，於收益季節終了時支付之，民法四百三十九條定有明文。原告主
    張被告乙○○積欠原告八十二年及八十六年之租金，計二萬七千八百九十九元。
    另被告丁○積欠原告七十一年至七十六年之租金，計十六萬七千零五元等事實，
    有原告提出之積欠果實分收代金明細表為證，復為被告乙○○、丁○所不爭執，
    ，堪信為真實。依據前開說明，原告依據系爭租賃契約第四條第四款約定，請求
    被告乙○○、丁○各給付原告二萬七千八百九十九元、十六萬七千零五元，及各
    自起訴狀繕本送達翌日起即八十九年四月十二日、四月十九日起至清償日止，各
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、再按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。原告主張被告乙○○、丁○
    各將向原告承租坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第四十四林班假四十六號、三十
    八號土地，未經原告同意，將該等土地轉租予被告丙○○等事實，為被告所不爭
    執，堪信為真實。既然系爭土地之租賃契約，業經合法終止，已如前述，是被告
    丙○○占有系爭建地，實無合法之權源，則原告本於所有權作用，請求被告拆除
    系爭土地上之地上物，並將占用之土地交還原告，即屬正當，應予准許。
五、末按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又數人共同不法
    侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。承租人應以善良管理人之注意，保管
    租賃物，租賃物有生產力者，並應保持其生產力。承租人違反前項義務，致租賃
    物毀損、滅失者，負損害賠償責任，第一百八十四條第一項前段、第一百八十五
    條第一項及第四百三十二條第一、二項分別定有明文。原告主張被告未經原告同
    意，共同砍伐系爭土地上之原有林木果樹，改種蔬菜農作，造成原告果樹有十八
    萬二千九百五十二元及十五萬二千七百六十八元之損失等事實，業據原告提出之
    檢察官起訴書、檢察官不起訴書及果樹損害賠償數額計算書等件為證，堪信為真
    實。從而，原告依據共同侵權行為之法律關係，請求被告乙○○、丙○○連帶給
    付如主文第三項所示之金額，及請求被告丁○、丙○○連帶給付如主文第五項所
    示之金額，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
