【裁判字號】    88,重訴,1092
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度重訴字第一九二號
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、丙○○均自民國捌拾玖年陸月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○、丙○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年五月二十七日執行羈押，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年六月二十七日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       八十九      年     六     月    二十   日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官  陳賢慧
                                           法  官  張智雄
                                           法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十        年            月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
