【裁判字號】    89,訴,2173
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司清水分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
                            住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣（一）壹佰萬元（二）貳拾玖萬捌仟伍佰柒拾貳，合計新
台幣壹佰貳拾玖萬捌仟伍佰柒拾貳元，並自民國（一）八十八年十月十六日（二）八
十八年九月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，及自民國（一
）八十八年十一月十七日（二）八十八年十月十七日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○○○○○分別於（一）八十八年三月十六日（二）八十七
      年三月十六日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告分別借用新台幣（下同
      ）（一）一百萬元（二）五十萬元，約定借款期間自（一）八十八年三月十六
      日起至八十九年三月十六日止（二）八十七年三月十六日起至九十年一月十六
      日止，利息均約定按週年利率百分之十二計算，另約定如未按期付息或攤還本
      息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十加計違約金，並喪失期限利益。詎被告自（一）八十八年十月十六
      日（二）八十八年九月十六日起，即未依約繳納利息或本息，全部債務視為到
      期，有如主文所示之金額未償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、本票一紙、約定書三份（以上均為影本）、交易明細查
      詢二張、被告戶籍謄本。
乙、被告丙○○○○○○○、乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○○○○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業據其提出借據一紙、本票一紙、約定書三份（以上
    均為影本）、交易明細查詢二張為證，核屬相符。被告經合法通知未於言詞辯期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告上開主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告（一）一百萬元
    （二）二十九萬八千五百七十二元，合計一百二十九萬八千五百七十二元，並自
    （一）八十八年十月十六日（二）八十八年九月十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之十二計算之利息，及自（一）八十八年十一月十七日（二）八十八年十
    月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
