【裁判字號】    89,婚,176
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國︵下同︶七十九年七月十日結婚，惟婚後被告個性丕
      變，不僅禁止原告回娘家，且動輒因生活細節即毆打原告成傷，口出穢言辱罵
      原告，於八十七年十一月二十五日甚且拿刀恐嚇要殺死原告。按民法第一千零
      五十二條第一項第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法
      院請求離婚，本件被告動輒毆打、辱罵原告，原告不堪被告同居之虐待，為此
      前開規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷單三紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
三、本件原告主張兩造為夫妻之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪認為真實。又
    原告主張被告時常毆打原告成傷一節，業據原告提出驗傷單三紙為証，參諸前揭
    說明，原告不堪被告同居之虐待，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理有，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
