【裁判字號】    89,訴,2055
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年八月十二日起至清償日止，
按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年九月十三日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月十二日向原
      告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年二月十二日。詎被告僅繳息至
      八十八年八月十一日止，屢向被告催討，均置之不理，原告為此提起本訴。
  三、證據：提出本票影本一件、借據約定書影本四件及借款帳務資料查詢單影本一
      件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、借據約定書及借款帳務資料查詢單等件
    為證，核屬相符，而被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之事實為真正。自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，及自八十八年
    八月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十八年九
    月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
