【裁判字號】    89,訴,1382
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三八二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯
，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖百元（銀元參佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經法院判處有期徒刑一年二月確定
    ，並於八十三年七月二十八日執行完畢，猶不知悔改，竟基於概括之犯意，連續
    於民國︵下同︶八十八年一、二月間，在台中市等某不詳地點，與乙○○（另案
    拘緝中）基於概括之犯意，先後多次以無線方式盜用鄭伯元合法使用之0000
    00000號呼叫器及盜打蔡文玲所有之000000000號行動電話，與陳
    仁龍、陳義明、江誌明等人聯絡各多次，得不法利益約三千餘元，嗣經由被害人
    向交通部電信總局檢舉而查明上情。
二、案經交通部電信總局函送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人鄭伯元、蔡文玲及證人
    陳仁龍、陳義明、江誌明於警偵訊中指述相符，並有卷內之通聯在卷可稽，本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按電信法第五十六條第一項業於八十八年十一月三日修正公布，新法規定之刑度
    為五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金，舊法規定之刑度則
    為處五年以下有期徒刑，拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。比較新舊法
    適用結果，舊法之刑度較輕，有利於行為人。故核被告上開所為係犯八十八年十
    一月三日修正前之電信法第五十六條第一項盜用電信設備通信罪。被告與乙○○
    二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告等先後多次以無線方
    式盜用他人電信設備通信行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯
    意為之，為連續犯，應加重其刑。另被告前曾犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪、
    經法院判處有期徒刑一年二月確定，並於八十三年七月二十八日執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，亦應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告係為免費使用呼叫器及行動電話，而出此下策、且貪得利益僅約
    三千餘元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前電信法第五十六條第
一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七
條、第四十二條二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                       法   官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄論罪科刑法條
修正前電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
