【裁判字號】    89,易,1952
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二九四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十八日以八十九年度毒
    偵字第一○四七號為不起訴處分確定。猶不知悔改，於五年內，復基於概括之犯
    意，自八十九年三月間某日起至同年三月二十日起回溯九十六個小時內之某時止
    ，在台中縣梧棲鎮○○街九七巷六四號二樓住處，連續施用第二級毒品安非他命
    二次。嗣於八十九年三月二十日下午三時五十分許，在上址為警查獲，並扣得其
    所有供施用安非他命之吸食器一組。經本院以八十九年度毒聲字第二六七一號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭施用第二級毒品之犯行不諱，且其於八十九年三月二十
    日經警採取尿液送請台中縣衛生局檢驗，結果檢出有甲基安非他命之陽性反應，
    有該局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，復有扣案為被告所有供施用安非他
    命之吸食器一組可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月十八日以八十九年度毒偵字第一○四七號為不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀
    察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有本院八十九年度毒聲字第二六七一號裁
    定及台灣台中看守所附設勒戒所於八十九年五月十日函送之「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」各一份附卷可參。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多
    次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅敘及被告係
    於不詳時、地施用第二級毒品安非他命一次，惟被告既已自承曾施用第二級毒品
    安非他命二次，且該未經起訴部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實有連續犯之裁
    判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告
    多次施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅，惟犯罪後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處主文所示之刑，以資懲儆。扣案之吸食器一組，係被告所有供
    犯罪所用之物，然非專供施用毒品之器具，業據被告自承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄條文：毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒
                                        刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
