【裁判字號】    89,自,392
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度自字第三九二號
    自  訴  人  己○○
    自  訴  人
    兼右代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人前對台中縣政府提起民事執行異議之訴（案號八十九年訴
    字第一一０四號），並聲請提供擔保停止執行，法官甲○○未處理，即進行言詞
    辯論程序，嗣自訴人聲請法官甲○○迴避，台中縣長庚○○竟請律師勾結法官乙
    ○○、丙○○、丁○○偽造文書，裁定駁回自訴人之聲請，因認被告等均涉有偽
    造文書罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，如認犯罪嫌疑不足者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三
    項定有明文。另民事訴訟之期日，除別有規定外，由審判長依職權定之。又審判
    長開閉及指揮言詞辯論，民事訴訟法第一百五十四條、第一百九十八條第一項亦
    有明定。本件經調閱本院八十九年度訴字第一一０四號執行異議案卷調查結果，
    自訴人係於八十九年四月五日，對台中縣政府向本院提起執行異議之訴，本院法
    官甲○○旋於八十九年四月十一日，指定八十九年四月二十日上午十時三十五分
    行言詞辯論，而自訴人戊○○（兼原告己○○訴訟代理人）於該次言詞辯論開始
    即陳述已聲請法官迴避，拒絕辯論等語，審理法官宣示本件候核辦，對於訴訟程
    序之進行並無不當。嗣自訴人聲請法官迴避事件，由本院民事第一庭法官乙○○
    （兼審判長）、丙○○、丁○○組成合議庭，於八十九年四月二十日，以自訴人
    聲請法官迴避，所舉之原因與民事訴訟法第三十三條第一項第二款所指情形不合
    ，且未提出能即時調查之證據以釋明之，而裁定予以駁回（八十九年度聲字第四
    八一號），自訴人對於該裁定如有不服，自應依民事訴訟法有關規定尋求救濟，
    本件自訴人迄未具體指明被告等有何偽造文書行為，且未提出確切證據佐憑，其
    所指被告等偽造文書，犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上開法條，爰裁定駁回其自訴。
三、依刑訴訟法第三百二十六條第三項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  葉泰濃
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
