【裁判字號】    89,易,1829
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二二五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之玻璃球管、塑膠吸管各一支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後依本院八十八年度毒聲字第一三一五號、四二六
    五號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，分別由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第六０四二號及八十八年度偵字第一六九二０號處分
    不起訴。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續於八十九年一月三十日晚上十
    時許及同年二月十四日晚上七、八時許，在台中縣外埔鄉○○路七０六巷三十號
    住處，利用玻璃球管燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命二次。嗣於八十九年
    二月十六日二十時二十分許，於警在上址查獲。並扣得甲○○所有玻璃球管、塑
    膠吸管各一支。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於警訊及本院審理時已分別坦承八十九年一月三十日晚上十時許及同
    年二月十四日晚上七、八時許，在上址施用安非他命之事實，並有玻璃球管、塑
    膠吸管各一支扣案可稽，且其尿液經檢驗結果，安非他命反應為陽性，亦有台中
    縣衛生局檢驗尿水報告書附卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查被告曾因施用毒品案件，先後依本院八十八年度毒聲字第一三一五號、四二六
    五號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，分別由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第六０四二號及八十八年度偵字第一六九二０號處分
    不起訴後，復施用第二級毒品安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又先後二次施用犯行，時間緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告已經觀察勒戒二次，仍不知悔
    悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，處以如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之玻璃球管、塑膠吸管各一支，
    為被告所有，供其施用安非他命，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
    至注射針筒一支，被告供稱係刺青所用，並無證據證明供其施用毒品之用，尚不
    得諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防治條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
