【裁判字號】    89,訴,1997
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年五月二十四日起至清償日止
，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自民國八十八年六月二十五日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十四日
      向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之八點四二五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年六月二十四日。詎被告僅繳
      納利息至八十八年五月二十三日止，屢向被告催討，均置之不理，依約規定視
      同全部到期，原告為提起本訴。
  三、證據：提出消費借貸契約及攤還表影本各一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費借貸契約及攤還表等件為證，核屬相符，
    而被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，應認為原告主張之事實為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百萬元，及自八十八年
    五月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自八十八
    年六月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       九       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月       九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
