【裁判字號】    89,易,2135
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七九九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
拾月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    三月確定，指揮書執行完畢日期為八十七年五月二十六日，於八十五年七月六日
    縮短刑期假釋出監，八十七年五月八日因縮短刑期假釋期滿而執行完畢。猶不知
    改，復因再染患施用毒品之癮（施用毒品犯行部份業經本院另案審結），須款購
    買毒品，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年四月三日十四時
    許，至台中縣龍井鄉○○○路、中華路交岔路口甲○○○所經營之水果攤，向甲
    ○○○恐嚇稱：「把錢拿出來，三千元」，甲○○○見丙○○態度凶惡，不知如
    何是好，丙○○見狀再恫嚇甲○○○稱：「你媽的，借我五百元我等一下就還妳
    了」、「連五百元都拿不出來，妳在怕什麼」等語，甲○○○見丙○○面惡體壯
    ，心生畏懼，乃交付新台幣（下同）五百元，丙○○得手後旋離開現場，並將所
    得之五百元供己花用。再於同年月八日十六時四十分許（起訴書誤載為下午六時
    許）復至上揭地點，以相同方法恐嚇亦在該處設攤販賣水果之乙○○，要求乙○
    ○交出身上所有之現金，乙○○雖心生畏懼，仍與之周旋，適何卓麗月之夫何聰
    源到場，二人乃合力制服丙○○並報警究辦，始未得逞。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理中對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○○
    、乙○○指訴之情節均相符合，被告之自白信與事實相符，堪予採信。本件事證
    明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○就向被害人甲○○○恐嚇取得五百元花用部分，係犯刑法第三百四
    十六條第一項之恐嚇取財罪；就向被害人乙○○恐嚇取財尚未取得財物部分，係
    犯同法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告先後二次犯行，
    時間緊接、犯罪手法相同、所犯又係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以恐嚇取財既遂之一罪，並加重
    其刑。又被告前於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年三月確定，指揮書執行完畢日期為八十七年五月二十六日，於八十五年七月六
    日縮短刑期假釋出監，八十七年五月八日因縮短刑期假釋期滿而執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之智識程度、犯罪
    之動機、目的、手段尚屬平和、犯罪所生之損害、及其犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月    九      日
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
