【裁判字號】    89,易,2224
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八五八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，最近一次經本院於民國八十九年四月二十一日判處有期
    徒刑四月（現在執行中），仍不知悔改。明知綽號「阿明」之不詳姓名男子，所
    持有之ＳＹＷ－五六三號機車係來路不明之贓物，仍於八十九年三月底某日晚上
    九時許，在台中市○○○○街七號，向「阿明」借用該機車，予以收受作為代步
    工具。嗣於同年六月十二日十七時許，駕騎該機車行經台中市○○路與平等街口
    為警查獲。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認收受贓物犯行，辯稱伊不知上述機車係贓物云云。然查上述
    機車為甲○○所有，於八十九年三月六日十一時許，在台中市○○區○○路二段
    八八號前失竊，係屬贓物等情，業據被害人甲○○於警訊時供述綦詳，並有贓物
    認領保管單及失竊資料個別查詢報表附卷可稽。而機車價值非低，且須取得行車
    執照始得使用，此為一般人所知悉，被告自承其向綽號「阿明」之不詳年籍姓名
    男子借用上述機車，並未約定還車時間、地點，且未取得行車執照，依常情，其
    焉會無贓物認識，顯見被告所辯係飾卸之詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告已有多
    次竊盜前科（經分別判處有期徒刑二月，緩刑二年、拘役五十九日及有期徒刑四
    月，見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），仍不知悔改及其犯
    罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      九      日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
