【裁判字號】    89,訴,2616
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第二六一六號
    原      告  華僑商業銀行股份
                有限公司北台中分公司
    法定代理人  張朝峰
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查：依原告所告所提借據之約定事項第五條所載，兩造就本件，僅合意約定由原
    告總行所在地之地方法院為管轄法院，並未約定原告所在地之法院（即本院）為
    管轄法院。是原告陳稱：兩造就本件，業已約定本院為管轄法院云云，顯與卷附
    之借據所載不符，殊無足採。茲因原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於兩告所合意之該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
