【裁判字號】    89,聲,3587
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五八七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳淑晶
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第二七
五號），本院裁定如左：
    主  文
陳淑晶繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具
    保人陳淑晶繳納現金後，已將其釋放。
二、茲以該被告逃匿，檢察官聲請沒入保證金，本院審核認聲請為正當，應將原繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
