【裁判字號】    89,聲再,220
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二二○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年八月九日確定判決（八十九年度
上易字第七六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）經原審改判有期徒
    刑十月，無非以聲請人在警訊中供承不諱，惟聲請人前往警察分局應訊時，刑警
    早已做好筆錄，祇命簽名捺印，俟到偵審法庭已無辯解餘地，在僅憑一紙警訊筆
    錄，又未傳訊證人及同案被告到庭對質，且無積極證據證明聲請人犯行，遽爾認
    定聲請人涉嫌共同竊盜，認有足生影響於判決之重要證據漏未審酌，爰依刑事訴
    訟法第四百二十一條聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，對於第二審確定之有罪判決聲請再審，應具
    體指摘何以有足生影響於判決之重要證據漏未審酌之情形，始符聲請再審之要件
    。經查，聲請再審事由僅泛謂原確定判決取捨證據違法，無充分證據足以證明被
    告有涉嫌竊盜罪之犯行，有應調查之證據未予調查之情事，未具體指摘何以有足
    生影響於判決之重要證據漏未審酌情形，顯與聲請再審之要件不符。核聲請人聲
    請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
