【裁判字號】    89,上易,2444
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二四四四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等賭博案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年八月九日第一
審判決（民國八十九年度易字第九００號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第七三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案關於被告白錦輝、乙○○部分經本院審理結果，認第一審判決關於被告等被
    訴賭博之事實不能證明而諭知被告等均無罪，並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書該部分記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告等之證據，其上訴意旨猶執前詞據
    以指摘原判決關於被告等部分之判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一       月    四      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                     審判長法  官  林  照  明
                                           法  官  蕭  廣  政
                                           法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     九十       年     一       月    五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
