【裁判字號】    89,上易,1616
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一六一六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第七一號，中華民
國八十九年五月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵續字第一七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告之犯罪行為不能證明，而諭知無罪之
    判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）
    。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨仍執陳詞，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
