【裁判字號】    89,抗,768
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度抗字第七六八號
    抗  告  人
    即自 訴 人  己○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
右列抗告人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月九日
裁定（八十九年度自字第三九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即自訴人戊○○、己○○因與台中縣政府間強制執行事件，向臺灣臺
    中地方法院提起執行異議之訴（八十九年度訴字第一一○四號），案由法官甲○
    ○審理，自訴人以吳法官執行職務有偏頗之虞，聲請迴避，該聲請法官迴避事件
    （八十九年度聲字第四八一號）經該院民事第一庭法官乙○○（兼審判長）、丙
    ○○、丁○○組成合議庭，於八十九年四月二十日裁定予以駁回，自訴人認台中
    縣縣長庚○○有僱請律師勾結法官甲○○、乙○○、吳蕙玫、丁○○之嫌，指被
    告等均涉有偽造文書罪嫌云云。
二、查原審經調閱該院八十九年度訴字第一一０四號執行異議案卷調查結果，自訴人
    係於八十九年四月五日，對台中縣政府向該院提起執行異議之訴，該院法官甲○
    ○旋於八十九年四月十一日，指定八十九年四月二十日上午十時三十五分行言詞
    辯論，而自訴人戊○○（兼原告己○○訴訟代理人）於該次言詞辯論開始即陳述
    已聲請法官迴避，拒絕辯論，審理法官因而宣示「本件候核辦」並未進行言詞辯
    論。嗣自訴人聲請法官迴避事件，由該院民事第一庭法官乙○○（兼審判長）、
    丙○○、丁○○組成合議庭，於八十九年四月二十日，以自訴人聲請法官迴避，
    所舉之原因與民事訴訟法第三十三條第一項第二款所指情形不合，且未提出能即
    時調查之證據以釋明之，而裁定予以駁回（八十九年度聲字第四八一號），此有
    該民事裁定可稽，原審以自訴人對於該裁定如有不服，自可依民事訴訟法有關規
    定尋求救濟，而自訴人迄未具體指明被告等有何偽造文書行為，且未提出確切證
    據佐憑，其所指被告等偽造文書，犯罪嫌疑顯有不足，遂依刑事訴訟法第三百廿
    六條第三項規定裁定駁回其自訴。經核並無不合，自訴人抗告意旨仍認被告等有
    偽造文書罪嫌，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十六   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
