【裁判字號】    89,上易,1598
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一五九八號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                甲○○
                丙○○  男二十.
                        住台中.
                        居台中.
                        身分證.
    右  一  人
    選任辯護人  周平凡律師
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○  男二十.
                        住台中.
                        身分證.
右上訴人等因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第二四六七號，中華
民國八十九年六月二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第一○四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○、戊○○均緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告等四人在本院未提出其他有利之證據及辯解，其等上訴意旨均否認
    犯罪，恣意指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。本件事證已臻明確，上訴
    人即被告程榮興所聲請傳訊之證人朱慶忠、朱政岳、李富康之待證事證，與本案
    並無直接關聯性，核無傳訊之必要。又查上訴人即被告甲○○、戊○○均未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有前案紀錄表二份附卷可稽，因年輕識淺，一時失慮，
    致罹刑章，經本次所為處分儆戒之後，應已知所警惕，而無再犯之虞，本院認該
    二人所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均予宣告緩刑肆年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
