【裁判字號】    89,交上易,843
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度交上易字第八四三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        住台中.
                        身分證.
    選任辯護人  楊玉珍  律師
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年二月十七
日第一審判決（民國八十八年度交易字第六五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署民國八十八年度偵字第九一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、訊據上訴人即被告（下稱被告）乙○○，仍對開車擦撞被害人丙○○乙節，矢口
    否認，並請求鑑定被害人機車上所留油漆與被告車身油漆是否相同及車禍肇事責
    任，復請求調閱原地檢署八十八年二月九日勘驗錄音帶云云。然查被告請求鑑定
    油漆部分，因事隔已久，被害人機車上油漆業已不存在，無從為之鑑定比對；就
    車禍肇事責任鑑定，經本院囑託臺灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會為之鑑
    定，惟該會函復本院，就本件事故無法鑑定，有該會函附卷可稽，本院認本件事
    證已臻明確，無再送覆議必要；至於被告所請求勘驗錄音帶云云，則事實上，原
    地檢署勘驗時，並未錄音，故亦無從為之。又，公訴人上訴認被告所為已致被害
    人於重傷，惟經本院函請財團法人長庚紀念醫院，就被害人受傷程度為之說明，
    其函復稱「預估其左手臂之肩、肘活動性不會完全喪失效用」，故被害人受傷程
    度尚未符刑法第十條第四項規定之「重傷」，再者，告訴人雖領有中度肢障殘障
    手冊，亦無法作為已達重傷程度之認定，故公訴人上訴指訴，似有誤解。綜前所
    述，被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，另公訴人上訴指
    摘原審判決未依過失致重傷罪處斷，亦非有理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
