【裁判字號】    89,毒抗,665
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六六五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年八月九日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四八四五號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一一一六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：被告曾於八十五年五月間至八十七年四月十七日止，在台中
    縣梧棲鎮連續施用毒品海洛因；又於八十六年七月十九日起至八十七年四月十七
    日止，連續多次施用毒品甲基安非他命，業經原法院於八十八年十二月二十一日
    以八十八年度訴字第八八號刑事判決判處免刑，於八十九年二月二十日確定。而
    本案被告之施用毒品之犯行，與上開已判決確定之犯行，有連續犯之裁判上一罪
    關係，為上開有罪判決效力所及，不得再行追訴云云。
三、查刑事判決既判力之時的範圍，應以最後事實審理事實法院之宣示判決日為判斷
    之標準（最高法院八十二年度第四次刑事庭會議決議參照）。本件被告之施用毒
    品犯行，係於八十八年十二月二十六日至八十九年二月十四日所為，而前案判決
    ，係於八十八年十二月二十一日宣示，本件犯罪係在前案判決宣示之後，本案之
    犯行，自非前案判決效力所及。原審法院依聲請人之聲請，審核抗告人前因施用
    毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿，由原審法完於八十八年十二月二十一
    日以八十七年度訴字第八八號判決諭知免刑確定。抗告人再基於概括犯意，自八
    十八年十二月二十六日起至八十九年二月十四日止，施用第一級毒品海洛因、第
    二級毒品甲基安非他命之事實，裁定將抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，
    於法並無不合。抗告意旨，以本案之施用毒品之犯行，為前案判決之效力所及，
    指摘原審裁定，似有誤會，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
