【裁判字號】    89,上易,1077
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十七年度易字第三九九一號中華
民國八十七年十二月八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年
度偵續字第七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，認事用法均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意略以：被告明知房地已遭人查封，仍提供設定抵押以為擔保，以獲
    取繼續負責台中分社業務之利益，有施用詐術之犯行。簽訂協議書後，被告所交
    付告訴人之款項，並不足清償原先之欠款。被告對於告訴人要求分社分銷之報份
    及派報工資均知之甚明，仍不惜提供房屋作為極力爭取接手經營，顯有利可圖，
    況告訴人每月支付被告基本報費、分社主長固定薪資、一至二成之廣告利潤，被
    告並非未自自訴人取得任何財物，縱或認定被告未獲得財產上不法利益，以被告
    確有施用詐術之事實，亦屬詐欺未遂云云。查被告自八十五年六月六日與告訴人
    達成協議後，至八十六年二月底止，共交付告訴人票據總額二百六十六萬零二百
    二十五元，除部份退票外，已兌現者，達上開期間所有報紙分銷及廣告應付款項
    三分之二，且部分款項係用以分期支付前所欠款項。自達成協議之日起，被告每
    月均有支付告訴人款項，甚且一月數次，從無間斷，由此付款過程觀之，被告並
    無不法得利之意圖。縱被告未誠實告之不動產已遭查封之事實，但以被告付款行
    為之情形觀之，被告並無不法所有之意圖及故意施用詐術之情形，已據原審判決
    論述甚詳，上訴人仍執前詞，認被告有詐欺犯行，其上訴難謂有理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
