【裁判字號】    89,上易,2193
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一九三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二四三
七號中華民國八十九年八月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第四三九七號；併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵
字第五五一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
      事  實
一、乙○○於民國（下同）八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑八月，並於八十五年六月十三日執行完畢。復因二次施用
    毒品案件，分經原審法院裁定送勒戒、觀察後因無繼續施用毒品之傾向，先後於
    八十八年八月五日及八十九年二月十一日經台灣台中地方法院檢察署以八十八年
    度偵字第一七五四０號、八十九年度毒偵緝字第六五號案件不起訴處分確定。猶
    不知悔改，復於基於概括犯意，於八十九年四月十七日起至八十九年七月十八日
    止，約每二天即施用第二級毒品安非他命一次，先後經台中縣警察局烏日分局於
    八十九年四月十九日及同年七月十八日予以採集尿液送驗後，皆呈甲基安非他命
    之陽性反應，而查悉上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函送
    本院併辦。
      理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭自八十九年四月十七日起至八十九年七月十八日止，約
    每二天即施用第二級毒品安非他命一次之犯罪事實供認不諱，且被告先後經警採
    集尿液送鑑驗結果，皆呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局出具之檢驗尿
    水報告書二紙附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經原審法院裁定送觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品之傾向，先後於八十八年八月五日及八十九年二月十一日
    經台灣台中地方法院檢察署以八十八年度偵字第一七五四０號、八十九年度毒偵
    緝字第六五號案件不起訴處分確定，則有各該不起訴處分書在卷可佐。其三犯施
    用毒品罪，事證已臻明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。先後多
    次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，是為連續犯，應論
    以一罪，並加重其刑。又被告於八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經
    台灣台北地方法院判處有期徒刑八月，並於八十五年六月十三日執行完畢，有被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，亦應加重其刑，並遞加之
    。原審判處被告罪刑，雖非無見，然查：原審判決未及對於被告連續犯罪之併辦
    部份予以審究，即有未合。檢察官以此提起上訴，並函送併辦，其上訴為有理由
    ，自仍應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯後坦承犯行、目前尚因另案在押台
    灣台中看守所中，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，仍判處有期徒刑陸月，
    並諭知易科罰金之折算之折算標準，以參佰元折算壹日。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，第二十條第三項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
四、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十五   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十七   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
