【裁判字號】    89,上易,1603
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六三號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因賭博案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度易字第一二二四號，中華民
國八十八年十月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵字第六九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告僅係受僱於雲炳煌，領取微薄收入，情節尚屬輕微，且前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有被告全國前案紀錄表可憑，受此次教訓，當知警惕，而無再犯
    之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以勵自
    新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年    八      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
