【裁判字號】    89,上易,1590
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五九號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第二四二號，中華民國
八十九年五月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第八九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法、量刑及諭知上訴人即被告緩刑二
    年，均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
三、上訴人即被告上訴意旨以：被告遭乙○○攻擊，情急之下，為防衛自己，不慎而
    傷及乙○○，為正當防衛行為云云。惟查，被告與乙○○間，如何因互毆而均受
    傷害等情，業據原審判決書論述明確，被告空言正當防衛，並未提出他有利之證
    據，其上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年      八      月     十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
