【裁判字號】    89,交上易,2135
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第二一三五號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度交易字第八一號，
中華民國八十九年八月九日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八
十八年度偵字第三四一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告對告訴人毫無歉意與賠償，原審僅判處有期徒刑四月
    ，顯屬輕判云云，指摘原判決不當。惟查告訴人未注意車輛前狀況，無照駕駛，
    對於本件之車禍亦與有過失，告訴人已對被告另行提起刑事附帶民事訴訟之請求
    ，而被告對於本件犯罪自首，應減輕其刑，且本件之定刑為一年以下有期徒刑、
    拘役或五百元以下罰金，原審量處被告有期徒刑四月，其認事用法及所量處之刑
    ，尚稱允當，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
