【裁判字號】    89,交附民,284
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度交附民字第二八四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人等因被告業務過失致死案件，不服本院中華民國八十九年八月九日刑事附
帶民事訴訟判決（八十九年度交附民字第二八四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之附帶民事訴
    訟，此項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段、第二項分別定有明文。經查被上訴人即被告被訴業務過失致
    死一案之刑事訴訟，業經本院諭知無罪在案（八十九年度交上訴字第一一七九號
    ），且未經檢察官上訴，依上開規定，上訴人等提起本件附帶民事訴訟之上訴，
    自非法筆所准許，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
