【裁判字號】    89,繼,438
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度繼字第四三八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代收人  楊丕銘律師
右聲請人聲請為被繼承人丙○、乙○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處為被繼承人丙○、乙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○、乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人時
    ，得由利害關係人聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與被繼承人丙○（女、明治四十二年十二月十八日生、生
    前最後住所為台南州新豊郡歸仁庄大潭四二八番地）、乙○○（男，大正六年四月二
    十三日生、生前最後住所為台南州新豊郡歸仁庄大潭四二八番地）同為台南縣歸仁鄉
    ○○段四二八地號土地之共有人，聲請人為求前開土地能地盡其利加以利用，並釐清
    各共有人間之權利義務關係，遂欲就前開土地提出分割訴訟。詎經調查結果，始知被
    繼承人丙○業於民國十四年六月十日（即大正十四年六月十日）死亡，被繼承人乙○
    ○亦經本院於民國八十二年八月三十一日以八十二年度亡字第四六號宣告於民國四十
    二年七月一日下午十二時死亡，前開二位被繼承人於死亡後查無繼承人存在而為絕嗣
    。由於被繼承人丙○、乙○○均已無親屬存在，致其親屬會議根本無從召開，且事實
    上亦未聞其親屬會議已於被繼承人死亡後一個月內選定遺產管理人。聲請人係前開土
    地之共有人，自為利害關係人，茲為使前開土地之分割共有物起訴事件得能順利起見
    ，爰依民法第一千一百七十八條第二項及非訟事件法第七十八條第一項規定，聲請裁
    定選任遺產管理人，並提出土地登記簿謄本、丙○、乙○○之繼承系統表暨戶籍謄本
    各一份為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國      八十九      年      八      月      十四    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
