【裁判字號】    89,易,1853
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二四○號)
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同未經許可擅自設置電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電
波之合法使用者，處罰金新臺幣參拾萬元，如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數
比例折算。
甲○○共同未經許可擅自設置電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電
波之合法使用者，處罰金新臺幣拾萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收之。
    事  實
一、丙○○明知電臺須經交通部許可始得設置，經查驗合格發給執照始得使用，又無
    線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼叫等有關電波監理業務，由交通部統
    籌管理，非經核准，不得使用，竟仍自民國八十九年一月間起，未經許可，未向
    電信主管機關之交通部電信總局申請許可，即擅自在臺南市○○○街五百五十一
    號二十五樓之三處，設置頻率為ＦＭ  九四、九  ＭＨＺ之廣播電臺，而使用發
    射九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾頻率ＦＭ  九四、三  ＭＨＺ之無線電
    波之合法使用者─高雄乙○○○，並僱用與其有共同犯意聯絡之甲○○擔任播放
    節目及錄音帶之工作。嗣於八十九年六月十六日十一時四十分許，為電信警察第
    三中隊與臺南市警察局第四分局持台灣臺南地方法院檢察署檢察官之搜索票至上
    址搜索因而查獲，並扣得如附表所示之電信器材等物。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○及甲○○對於右開犯罪事實坦承不諱，並有交通部電信總局南區
    電信監理站非法電臺及電波干擾處理報告表、電信使用者資料查詢表影本各一份
    附卷族稽。又被告等所未經許可設置之上開廣播電臺所發射之射頻信息確有干擾
    頻率為ＦＭ  九四、三  ＭＨＺ之無線電無線電波之合法使用者即高雄廣播電臺
    ，亦有電信總局南區電信監理等站乙○○○電場干擾測試表影本一份在卷可憑，
    復有如附表所示之電信器材扣案可證，被告等自白核與事實相符，本案事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○及甲○○所為均係犯電信法第五十八條第一項前段及第二項後段之
    罪。公訴意旨僅論以電信法第五十八條第一項前段之罪，而漏列同條第二項後段
    之罪，尚有未洽。被告二人間就上開犯行有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同
    正犯。被告等所犯上開二罪係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從較重之電
    信法第五十八條第一項前段之罪處斷。爰審酌被告二人犯罪動機、手段、目的、
    對無線電波之合法使用者所造成之損害、犯罪時間長短、犯後態度及被告丙○○
    架設非法電臺，被告甲○○代為借貸資金供丙○○設置上揭非法廣播電臺及其分
    擔播音工作等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之標準。扣
    案如附表所示之電信器材，不問屬於犯人與否，依電信法第六十條規定宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十八條第一項前
段、第二項後段、第六十條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、
第三項、第五十五條前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳俊元
中    華    民    國      八十九      年      八      月      九        日
附表：
┌──┬───────┬────┐
│編號│物    品    名│數    量│
├──┼───────┼────┤
│一  │發射機        │一臺    │
├──┼───────┼────┤
│二  │功率放大器    │一臺    │
├──┼───────┼────┤
│三  │激勵臺        │一臺    │
├──┼───────┼────┤
│四  │收音機        │一臺    │
├──┼───────┼────┤
│五  │ＣＤ放音座    │一臺    │
├──┼───────┼────┤
│六  │光碟機        │一臺    │
├──┼───────┼────┤
│七  │伴唱機        │一臺    │
├──┼───────┼────┤
│八  │錄音機        │二臺    │
├──┼───────┼────┤
│九  │混音機        │一臺    │
├──┼───────┼────┤
│十  │麥克風        │一支    │
└──┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
