【裁判字號】    89,訴,1414
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                戊○○
               送達代收人  .
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟佰玖拾肆元，及其中新台幣貳拾玖萬肆仟捌
佰壹拾貳元部分，自民國八十八年九月七日起至清償日止；其中新台幣肆拾捌萬貳
仟伍佰捌拾貳元部分，自八十八年十一月七日起至清償日止，均按年息百分之八點五
計算之利息，並分別自同年十月八日及同年十二月八日起至清償日止，就上開本
金及每月應付之利息各自應付之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年七月二十八日分別向原告借用新台幣（下同）
    三十萬元及五十萬元，借款期限自八十七年七月廿八日起至九十五年七月廿八
    日止，約定利息按年息百分之八點五計算，並應按月繳息，如有遲延即視為全部
    到期，並本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，如逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告僅各繳息至八十八年九月六日及同年十一月六日止即未再按期繳
    納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償共七十七萬七千三百九十四元，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙份、繳息查詢單二紙、撥貸申請書影本二紙、貸放支出傳
    票影本二紙及利率狀況查詢表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十八年七月二十八日分別向原告借貸三十萬元及
    五十萬元，借款期限自八十七年七月廿八日起至九十五年七月廿八日止，約定利
    息按年息百分之八點五計算，並應按月繳息，如有遲延即視為全部到期，並應給
    付本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，如逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅各繳息至八十八年九月六日及同年十一月六日止即未再按期繳納，屢
    經催討，均置之不理，本利迄今未清償共七十七萬七千三百九十四元，為此提起
    本訴等情，已據其提出提出借據影本乙份、繳息查詢單二紙、撥貸申請書影本二
    紙、貸放支出傳票影本二紙及利率狀況查詢表一紙為證，核屬相符，被告受合法
    通知未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十七萬七千三百九十四元，及其
    中二十九萬四千八百一十二元部分，自民國八十八年九月七日起至清償日止；
    其中四十八萬二千五百八十二元部分，自八十八年十一月七日起至清償日止，
    均按年息百分之八點五計算之利息，並分別自同年十月八日及同年十二月八
    日起至清償日止，就上開本金及每月應付之利息各自應付之日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
