【裁判字號】    89,訴,1034
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三四號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
    兼右二人共同
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬元正，及自民國八十六年十月四日起至清償日止
，按年息百分之九點九０計算之利息，暨自民國八十六年十一月五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
三、證據：提出______
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：
    之事實，已據其提出與所述相符之__  __ __ __為證，原告之主張為可採信。
二、原告據以提起本訴，請求__ __ __，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
