【裁判字號】    89,撤緩,53
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年九月二十四日判
處有期徒刑四月、緩刑三年確定（八十七年度易字第二六五八號），茲查該受刑人在
緩刑期內，更犯毒品危害防制條例罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定（
八十九年度易字第七一號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述
兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     九     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     八     月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
