【裁判字號】    89,聲,1475
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三七七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（毛重約壹點玖公克）、吸食器壹支及吸管壹支均沒收併銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第十一條第一項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第一分局員警於民國八十九年六月九日下午六時許
    （依警卷所載應為下午三時許，特此敘明），在台南縣永康市○○○街六十五號
    九樓之二，查獲被告甲○○（已另行不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命
    ，並扣得被告持有之安非他命二小包（毛重約一．九公克）、吸食器一支及吸管
    一支，扣案之上開物品屬毒品危害防制條例規定之違禁物，依首開規定聲請宣告
    沒收銷燬之等語。經核並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月      九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
