【裁判字號】    89,聲,1480
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重零點伍公克）、安非他命壹點壹公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另海洛因係屬第一級毒品
    ，安非他命係屬第二級毒品；又查獲毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○八十九年度戒毒偵字第二三二號違反毒品危害防
    制條例案件，因被告甲○○施用毒品，經強制戒治期滿，業經本署檢察官於八十
    九年四月七日不起訴處分確定，查扣之海洛因二包（淨重零點五公克）、安非他
    命一點一公克係屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物，自應聲請裁定沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      八      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
