【裁判字號】    89,聲再,63
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲再字第六三號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第六九九號中華民國八十九
年一月六日確定判決（臺灣雲林地方法院八十七年度訴字第二三０號、臺灣雲林地方
法院檢察署八十七年偵字三三七第號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人盜用印章罪，判處有期徒刑十月，無非以
    聲請人係定和公司實際負責人，明知原受雇於定和公司職務為主任技師之林傳鎧
    ，業於民國（下同）八十五年一月間離職，竟未依法申報褒忠鄉公所陳報更換主
    任技師，反於八十六年六月十六日褒忠鄉公所辦理辦理該垃圾場工程完工驗收時
    ，未經林傳鎧之同意，擅自盜用林傳鎧留在定和公司「主任技師林傳鎧」之職章
    ，用以編定該垃圾場工程之峻工決算書，並在初驗單、複驗單及工程驗收紀錄、
    結算驗收證明文件上擅蓋林傳鎧之上開職章，用以申請工程完工後收付款事宜為
    論據。惟查林傳鎧於八十六年六月十六日本件工程結算時仍然在職，並非於八十
    五年一月間即已離職，為此提出聲請人所簽發，票號0000000號，面額新
    台幣（下同）二十萬元，八十五年十月二十日期之支票影本一紙，又定和公司為
    林傳鎧購買豐田小客車一部，每月代付車款三萬一千七百五十六元，至八十五年
    十二月二十四日始過戶在林傳鎧名下，足證至八十五年十二月二十四日，林傳鎧
    尚任職於定和公司，林傳鎧領定和公司薪俸至八十六年，因此林傳鎧於八十六年
    一月及三月代表定和公司至台北縣環保局、花蓮市公所開會，由以上新證據足認
    林傳鎧在八十四年至八十六年期間均任職於定和公司，並受有薪資，原確定判決
    認定有誤，為此聲請再審等語。
二、按所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可為確實足
    以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張
    為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真實，據以
    聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審。
三、經查原確定判決認定聲請人盜用林傳鎧印章，其認定基礎為「右揭事實，業據被
    害人林傳鎧指述綦詳，其固不否認曾自八十三年四月間起，受雇於定和公司擔任
    技師顧問，惟陳稱：伊僅係兼差性質，且於八十五年元月間即已離開定和公司，
    而被告並未將伊留存在定和公司主任技師之職章還伊，伊經催討未果，已於八十
    六年九月七日登報作廢等語。且明確指稱：『八十五年六月時，甲○○打電話給
    我，說已改聘一位張姓技師，告訴我不用去上班』云云（見原審卷第七十頁），
    又本院前審向財政部台北市國稅局調閱林傳鎧於八十四、八十五、八十六年度個
    人綜合所得稅結算申報書，查明林傳鎧僅於八十四年度有申報定和公司薪資所得
    十二萬九千元，其餘八十五年、八十六年度則未申報定和公司之薪資所得，此有
    該局大安稽徵所八十八年十一月十日財北國稅大安至徵字第八八０二二九三六號
    函附之資料可稽（本院卷第六十五頁以下），足見被害人林傳鎧於八十五年元月
    間應已離職，而非定和公司之主任技師。被告雖一再否認林傳鎧有向定和公司辭
    職，並以林傳鎧尚於八十六年一月及三月間，尚代表定和公司至台北縣瑞芳鎮公
    所及花蓮市公所開會置辯，此經原審囑託訊問證人連基滄、林惠玲、陳慶法，固
    非虛假，然據定和公司於八十六年十月三十日回覆褒忠鄉公所之八六定第第一０
    三０一號函所示說明欄之第二點稱：『林傳鎧先生擔任本公司主任技師職務於八
    十五年四月本公司職務調動時已更換為土木工程師，而主任技師職務由張育銘先
    生擔任。』云云（原審卷第九九頁），其已明白回覆褒忠鄉公所稱，林傳鎧自八
    十五年四月間起，已非定和公司之主任技師，核與林傳鎧前述其於八十五年六月
    間，經被告通知主任技師換為張姓技師之說法，大致相符，且其於該函之第七點
    更明確供稱：『因本公司未離職之員工的印章都保留在公司裡，經查是新進人員
    未詳加留意而錯蓋印章導致錯誤，敬請貴公所見諒專此函覆。』，其既自認有誤
    ，又豈會不知林傳鎧於八十六年六月間已非定和公司之主任技師？再據定和公司
    於八十六年六月十九日回覆花蓮市公所之函文所示，定和公司已依環保處八十六
    年四月九日（八六環字第二六二二五號函）之函示，於同年五月三十一日起，將
    定和公司之主任技師改為吳清良，有該函附卷可參（原審卷第四三頁、四四頁）
    ，是縱使林傳鎧當時尚屬定和公司之員工，然其亦非擔任主任技師一職，自屬明
    顯，況被告若堅認林傳鎧於案發時尚為定和公司之主任技師，則為何當林傳鎧向
    環保處檢舉時，其並未立即表示異議，又於褒忠鄉公所在八十六年九月間，該工
    程之峻工決算書因林傳鎧資格之問題，遭雲林縣政府退案時，其又再次保持沉默
    ，非但未據理力爭，反函示鄉公所稱林傳鎧自八十五年四月起已非定和公司之主
    任技師，並即配合辦理主任技師之更迭，顯已自承被害人林傳鎧於案發時並非定
    和公司之主任技師甚明。」，由上所述，縱林傳鎧果如聲請人所稱於八十六年仍
    然在職，惟林傳鎧自八十五年四月已非擔任定和公司主任技師職務，聲請人仍無
    權以主任技師名義蓋用林傳鎧印章，至為灼然。至於聲請人所提出支付林傳鎧之
    支票或支付車款證明，均不能執為有利聲請人之證明，亦不足動搖原確定判決，
    故本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
