【裁判字號】    89,裁,1028
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○二八號
    原      告  傑菲爾有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳
右當事人間因營業稅事件，原告不服中華民國八十八年十月十三日台財訴第0000
00000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，明理由，連同證明
文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額
者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起三十日內，申請復查。」「第一項所
稱確定，係指左列各種情形：一、經稅捐稽徵機關核定之案件，納稅義務人未依法申
請復查者。．．．」分別為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一項及第三十四條第三項
第一款定有明文。本件原告於民國八十二年七月一日至八十四年十二月三十一日銷售
勞務，金額計新台幣（下同）三六、五一四、五二○元（不含稅），漏開統一發票並
漏報銷售額，經被告核定應補徵營業稅一、八二五、七二六元，並按所漏稅額處以三
倍罰鍰計五、四七七、一○○元（計至百元止）。上開補稅繳款書繳納期間自八十七
年七月二十一日起至八十七年七月三十日止，罰鍰繳款書繳納期間自八十七年八月二
十一日起至八十七年八月三十日止，原告本應於八十七年八月三十一日（星期一）及
八十七年九月二十九日（星期二）三十日屆滿前申請復查，惟原告遲至八十七年十月
六日始向被告申請復查，已逾法定三十日不變期間，揆諸首揭規定，本件已告確定，
一再訴願決定遞從程序上不合法予以決定駁回，俱無不合，原告提起本件行政訴訟，
自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       九        日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
