【裁判字號】    89,裁,1027
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最 高 行 政 法 院 裁 定                         八十九年度裁字第一○二七號
    原      告  冠良股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月十九日台
八十八訴字第○六八○三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願應自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，三十日內提起之，民國八十四
年一月十六日修正公布之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而
提起訴願，自為法所不許。本件原告因營利事業所得稅事件不服被告八十六年六月三
日南區國稅法字第八六○四二六三四號復查決定書，提起訴願。經查原告係於八十六
年六月六日收受該決定書，有掛號郵件收件回執影本附原處分可稽，計其提起訴願
之三十日期間，自八十六年六月七日起算，扣除在途期間八日後，至八十六年七月十
四日（星期一）屆滿，原告遲至八十六年七月三十日始向臺灣省政府提起訴願，有其
提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自
為法所不許。一再訴願決定認其訴願逾期，遞予以駁回，核無不合。而原處分業已確
定，不得復為行政爭訟之標的，原告復行起訴仍為不合法，應予駁回。所陳實體上理
由，俱無從審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       九        日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
