【裁判字號】    89,除,3739
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三七三九號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失傳形設計工作室乙○○簽發，以慶豐商業銀行信
    義分行面額新台幣貳拾萬零陸仟佰貳拾伍元，發票日期八十八年十一月二十八
    日、票號ＡＤ0000000支票一紙，業經台灣台北地方法院以八十八年催字
    第七二二八號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲
    請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件台灣台北地方法院八十八年催字第七二二八准為
    公示催告裁定，聲請人雖登載於新聞紙，然據聲請人提出之報紙影本，其登載內
    容關於發票人係登載為「傳形設計工作室戴宣恆」，與上開公示催告裁定記載「
    傳形設計工作室乙○○」不符，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
