【裁判字號】    89,重訴,745
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七四五號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    潘隆政
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    陳峰富律師
    複  代理人    蘇飛健律師
                  蘇文生律師
    被      告    乙○○      住台北市○○路○段三二五號十九樓之一
                  丙○○      住台北市○○路○段三二五號十九樓之一
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告甲○○如
於假執行程序實施前以新台幣貳仟伍佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行部分外，如主文所示。
貳、陳述：
一、本件當事人間消費借貸契約中，依授信約定書第十二條約定以鈞院為第一審管轄
    法院，合先陳明。
二、被告甲○○於民國八十七年八月二十六日向原告借用新台幣（以下同）貳仟伍佰
    萬元，約定於八十八年二月二十六日到期，並簽具借據乙紙為證【證一】。借款
    利息約定自借款日起按年率9.25 %按月計付，惟如原告利率調整時，被告等均願
    自調整日起改按原告新訂基本放款利率加碼年率0.65 %後之利率計付利息。本息
    逾期違約金，凡本金或利息逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十計付，
    逾期超過六個月者，按約定利率之百分之二十加付違約金。上開借款並覓得被告
    乙○○、丙○○為連帶保證人，併此敘明。
三、又前開借款已逾清償期，被告等就未償金額本息自應負連帶清償之責。惟迭經催
    討仍未獲清償，尚積欠原告如訴之聲明之金額，為此依法訴請被告等應連帶清償
    貳仟伍佰萬元及如附表所載之利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出下列證物為證。
    證物一、借據影本乙紙。
        二、授信約定書影本三份。
        三、撥款證明二份。
        四、被告甲○○之印鑒卡暨對保時留存之身份證影本各乙份。
乙、被告甲○○方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保請求免為假執行。
貳、陳述：
一、當時是張氏家族作股票需用錢而借錢，我只是人頭戶。公司說老闆需要錢且有擔
    保沒有問題，我在公司做事沒有辦法，只好答應作人頭。
二、按民法第四百七十四條第一項規定：「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或
    其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
    約。」由此觀之，有關借款之消費借貸契約係屬於要物契約之一種，須貸與人將
    金錢交付與借用人後，其契約始成立生效。
三、再者，「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。」此於民事訴訟
    法第二百七十七條定有明文規定。經查，本件被告從未向原告銀行借貸系爭款項
    ，亦未由原告處收受系爭之借貸金額，是依前所述，本件原告既主張被告應返還
    借款，則應對原、被告間有關借貸契約之合意以及金額交付與被告之必要證據，
    舉證以實其說，否則自應受無理由之判決。
丙、被告乙○○、丙○○方面：
    二被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，此部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○於八十七年八月二十六日立具借據向原告借款貳仟伍佰萬元
    ，並由被告乙○○、丙○○為連帶保證人，逾期未為清償之事實，已據其提出借
    據、授信約定書、撥款證明、印鑑卡及國民身分證影本為證，核屬相符。
二、被告甲○○亦自認借據、授信約定書中之印文為真正，且自認知悉借款原因即當
    時公司老闆張氏家族作股票需用錢而借錢，且同意以其名義為借款人即答應作人
    頭，則該被告再辯稱其從未向原告銀行借貸系爭款項等語，自無可採。至該被告
    向原告銀行借款後，原告銀行業已撥付款項，有前揭撥款證明資料附卷可稽，縱
    使該被告確為另二被告乙○○、丙○○借款之人頭，而該等款項於撥付後非由被
    告甲○○使用，然此亦不違反出具名義與原告銀行簽訂借款契約之被告甲○○之
    本意，其既願為借款契約之當事人，即須就該契約負其義務，該被告辯稱其未由
    原告處收受系爭之借貸金額等語，亦無可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對各被告為如主文第一項所示之請求，為
    有理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告及被告甲○○均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核均
    無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
