【裁判字號】    89,簡,320
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九八
一六、一０一四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充如下：甲○○前因違反商
    標法案件，經本院判處有期徒刑四月，於民國八十八年十二月七日易科罰金執行
    完，猶不知悔改，明知附表所示之商標為國際著名商標，為法商路易威登馬爾悌
    耶公司向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得
    商標專用權，指定使用於附表所示之專用商品，現仍在專用期間，猶販賣仿冒附
    表所示商標商品。
二、證據：（一）告訴人之指訴。（二）商標註冊證三份。（三）鑑定報告二份。（
    四）扣案如附表所示之物。（五）附表所示商標為知名商標，廣見於各類廣告媒
    體，係相關大眾所共知之商標，被告僅以新臺幣（下同）一百三十元至一千四百
    餘元之價格販入，再以二百元至二千二百元不等之價錢售出，與真品價格相差至
    為懸殊，所辯不知販賣者係仿冒商標商品云云，要係圖卸之詞，委無可採。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
