【裁判字號】    89,訴,847
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四七號
    原      告  逵利股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬元正自民國八十九年七月十三日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告應給付原告新台幣（下同）伍拾陸萬元正及自本起訴狀繕本送達之翌日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (二)本件訴訟，原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)查被告於民國八十四年間擔任億泰發有限公司（下稱億泰發公司）負責人，
        並以億泰發公司名義向原告購買貨物，積欠原告貨款高達新台幣伍拾壹萬柒
        仟玖佰肆拾肆元正，遲未清償。嗣後，原告與被告雙方於八十四年四月二十
        七日達成和解之協議（見證物一），被告承諾與億泰發公司連帶清償貨款本
        金及利息計陸拾萬元正，並自八十四年六月十五日起每月清償貳萬元正，分
        三十期償還，同時簽發票面金額為貳萬元正之本票計拾紙交予原告。
      (二)原告於簽訂和解書後，即履行和解契約，將原告對被告進行中之督促程序及
        強制執行程序撤回，並向台灣台北地方法院檢察署陳報和解，使被告獲不起
        訴處分。詎料，被告於清償貳期計肆萬元正予原告後，迄未清償分文，且屢
        經催討，均置之不理，截至目前為止，尚積欠原告貨款計伍拾陸萬元正，核
        諸被告之行為，顯已違反和解契約第一條之約定以及第二條後段「一期未付
        ，視同全部到期，被告應給付原告壹拾萬元之懲罰性違約金。」之約定。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之和解書證，原告之主張為可採信
        。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告給付伍拾陸萬元正及自本起訴狀繕本送達 (八
        十九年七月十二日公示送達生效日) 之翌日即八十九年七月十三日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
