【裁判字號】    89,重訴,1494
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四九四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                送達代收人  賴.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告宏陽建設開發股份有限公司等四人發支
    付命令，惟被告宏陽建設開發股份有限公司、甲○○、乙○○○等三人已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元貳拾貳萬
          仟佰拾肆元，折合新台幣陸拾柒萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾陸萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
