【裁判字號】    89,簡,560
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二九五七
號），本院判決如左：
      主      文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之賭具麻將壹付及抽頭金新臺幣貳佰元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十六    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
