【裁判字號】    88,簡上,215
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二一五號
    上  訴  人  中國信託商業銀行股份有限公司城中分公司
    法定代理人  張義鵬
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    合正科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                蘇群超      住.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年一月四日本院台北簡易
庭八十七年度北簡字第六五四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於判命上訴人給付超過依年息百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之
宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分關於利息之請求，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄。被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：依國際商會於一九九三
      修訂之「信用狀統一慣例」第十三條 (b項)規定，上訴人之拒付通知須以電傳
      為之，如不能以電傳通知，應以其它方式儘速通知被上訴人。上訴人雖於原審
      法院所提出之準備書中陳明，通知之方式係由上訴人所屬之經辦人員許淑姬、
      郭玉雙以傳真為之，且請求調閱上訴人所屬公司之中壢分行與被上訴人間之市
      內通話記錄。但原審法院並未傳喚及查證。
   三、證據：援用原審之立證方法，並請求訊問證人王淑姬、郭玉雙，及調取前揭
       通話記錄。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張緣第三人耀元電子股份有限公司（以下簡稱耀元公司）因
    向被上訴人公司訂購印刷電路基板用玻璃纖維布等貨品，耀元公司為向被上訴人
    保證付款，乃向上訴人申請開發信用狀號碼為107-86-SO320-10、受益人為被上
    訴人、金額新台幣（以下同）一百九十七萬零五百六十四元，付款人為上訴人之
    「國內不可撤銷信用狀」交付被上訴人，被上訴人收受前揭信用狀後，於民國八
    十六年八月、九月陸續出貨予耀元公司，總計出貨之貨品價值金額達二百二十六
    萬二千七百八十二元。被上訴人履約後於八十七年三月三十日依前揭信用狀內容
    ，簽發見票即付之匯票向上訴人請求付款，詎上訴人竟於八十七年五月六日函回
    覆拒付。按依原信用狀上約定「本信用狀規定如有未盡事適用國際商會所訂銀行
    『信用狀統一慣例與實務』之規定」。依國際商會於一九九三年修訂之「信用狀
    統一慣例」第十三條（ｂ）項規定「開狀銀行，保兌銀行，或代理之指定銀行，
    應各有自收到單據之日後不得超過七個營業日之相當時間內審查單據，並據以通
    知單據由收受之一方」，故依規定上訴人應於七個營業日前完成單據審查，若認
    單據有瑕疵而欲拒絕單據，則不得遲於收到單據第七個營業日終了之前為拒付通
    知，而通知方式須以電傳通知，如不能以電傳通知應以其他其方式儘速通知被上
    訴人，俾原告得適時補正或採其他案以以減少損失，惟本件並無不能通知之情事
    ，上訴人卻未依規定於拒付時間內為拒付通知。上訴人既未依規定於審查時間內
    為拒付通知，則依「信用狀統一慣例」第十四條（e）項之規定，開狀銀行（即
    上訴人）即不得再向提示人（被上訴人）主張該等單據係不符信用狀條款，上訴
    人亦不得於日後再主張其他之瑕疵，而應依信用狀規定付款，故上訴人拒付顯付
    無理由且未付規定。另查前揭依信用狀條件簽發之匯票係「見票即付」，上訴人
    應於審查單據後即為付款，但上訴人既未於期間內為付款，亦未於期間內為拒付
    通知，故應自審查期終了之翌日即八十七年四月九日起加付遲延利息。為此依信
    用狀之法律關係起訴請求判決如訴之聲明等語。
二、上訴人則以其審核被上訴人請求付款所檢附之相關文件，因單據上有多處瑕疵而
    拒付，上訴人已依規定於期間內，即八十七年四月七日，由上訴人公司之經辦人
    員王淑姬以以傳真方式，請求中壢分行人員郭玉雙代為通知，以傳真方式將拒付
    理由，通知被上訴人。上訴人基於如下理由拒付：
    １、被上訴人所提示之票欠缺發票日，大寫金額拼錯，例如票金額為壹佰玖
    拾柒仟伍佰陸拾肆元，而票付款申請書與原信用狀金額為壹佰玖拾柒萬伍佰陸
    拾肆元，另匯票到期日塗改處未由有權人簽名或蓋章，顯然已違反票據法第十一
    條之規定。
    ２、依據信用狀統一慣例第十三條ａ項規定「．．．各單據表面顯示彼此牴觸者
    ，認為表面所示與信用狀之條款不符」，而上訴人所開之特別指示條款中規定「
    發票金額大於開狀金額可接受」。因為既許超押，應以超押總數求償而非信用狀
    所開金額，故被上訴人所提示之票付款申請書金額應與發票總和相等，同理該
    票金額亦須與前述二者相等，才符合信用狀所謂文件之一致性，另被上訴人所
    提示之票皆漏載發票日及到期日。
    ３、查被上訴人所提供發票號碼KF00000000中的單價與其他各發票所顯示不同，
    亦屬單據不一致之瑕疵等語置辯。
三、被上訴人主張第三人耀元公司因向被上訴人公司訂購印刷電路基板用玻璃纖維布
    等貨品，耀元公司為向被上訴人保證付款，乃向上訴人申請開發信用狀號碼為
    107-86-SO320-10、受益人為被上訴人、金額一百九十七萬零五百六十四元，付
    款人為上訴人之「國內不可撤銷信用狀」交付被上訴人，被上訴人收受前揭信用
    狀後，於八十六年八月、九月陸續出貨予耀元公司，總計出貨之貨品價值金額達
    二百二十六萬二千七百八十二元。被上訴人履約後於八十七年三月三十日依前揭
    信用狀內容，簽發見票即付之匯票向上訴人請求付款，詎上訴人竟於八十七年五
    月六日函回覆拒付之事實，業據其提出信用狀、律師函、存證信函、統一發票三
    張為證，並為上訴人所不爭執，堪信為真正。本件爭執點在於上訴人認為被上訴
    人持以申請付款之單據有瑕疵，其是否有依國際商會於一九九三年修訂之「信用
    狀統一慣例」第十三條（ｂ）項：「開狀銀行，保兌銀行，或代理之指定銀行，
    應各有自收到單據之日後不得超過七個營業日之相當時間內審查單據，並據以通
    知單據所由收受之一方」之規定，於收到單據之日後七個營業日內通知被上訴人
    。
四、按上訴人以被上訴人持以申請付款之單據有瑕疵，主張其於收到單據之日後七個
    營業日內通知被上訴人之事實，屬於妨礙上訴人依信用狀法律關係請求之事由，
    為權利妨礙事實，依舉證責任法則，應由上訴人負舉證責任。經查上訴人提出之
    通知書函，被上訴人否認曾收受。雖然上訴人所舉證人即上訴人公司人員王淑姬
    證述該通知書是其所製作，因合正是中壢分行的客戶，所以傳真到中壢分行，當
    時中壢分行的主管不在，經問該行人員郭玉霜，郭玉霜說已傳給被上訴人。證人
    郭玉霜另證述當天中午伊桌上放有要傳真給合正的傳真資料，就傳給合正公司，
    合正的傳真號碼是伊去找的，內容並沒有仔細看，只注意到合正耀元是關於信用
    狀拒付，副理後來問我有無收到一傳真，我說已傳真給客戶，該函沒有留底已撕
    掉，沒再與被上訴人公司聯絡等語。惟查如依證人王淑姬及郭玉雙上開證詞顯示
    ，證人王淑姬並非直接與郭玉雙連絡請其代傳真，而是伊發現桌上有系爭傳真，
    此與上訴人抗辯之王淑姬以以傳真方式，請求中壢分行人員郭玉雙代為通知，以
    傳真方式將拒付理由，通知被上訴人之內容不符。且觀系爭通知書未載受通知人
    ，復無通知日期之記載，上又無其他指示傳真予何人之記載，證人郭玉雙如何知
    道是傳給被上訴人，而要去找被上訴人之傳真號碼？又證人郭玉霜既未仔細看內
    容，又怎知是關於被上訴人與第三人耀元公司之信用狀拒付問題？又此傳真事關
    上訴人拒付有無理由，上訴人公司之相關人員衡情應會謹慎將事，上述兩位證人
    怎會均未向被上訴人公司確認有無收到該傳真？以上種種均有悖常情。參以上述
    兩位證人係上訴人公司職員及所屬公司中壢分行人員，且為本案之經辦人，與本
    案有利害關係，彼等證述傳真系爭通知書予被上訴人之證言，尚難採信。又上訴
    人請求調閱其所屬公司中壢分行傳真電話 (0000000)於八十七年四月七日之市內
    通話紀錄，以查證是否曾傳真予被上訴人公司，經中華電信股份有限公司台灣北
    區電信分公司中壢營運處調取，因已逾保存期限，該處無法提供，此有該處函文
    在卷可證。因此，上訴人是否曾將系爭通知書以傳傎方式通知被上訴人，已無法
    證明，此無法證明之不利益應歸負舉證責任之上訴人負擔。上訴人所為其已依國
    際商會於一九九三年修訂之「信用狀統一慣例」規定，將單據上瑕疵通知被上訴
    人之抗辯，即不足採信。上訴人既未依規定將單據上之瑕疵通知被上訴人，被上
    訴人主張依上開「信用狀統一慣例」第十四條規定，上訴人即不得再主張瑕疵而
    拒絕付款，即屬有據。
五、從而，被上訴人依據信用狀之法律關係，請求上訴人給付，在開狀金額一百九十
    七萬零五百六十四元，及自上訴人審查單據期間終了之翌日即八十七年四月九日
    起，至清償日止，依年息百分之五計算之法定遲延利息，即有理由，應予准許。
    原審以被上訴人行使票據追索權，在此範圍內判准被上訴人之請求，理由雖有不
    當，但結論無不同，上訴人上訴求予廢棄改判，在此範圍內為無理由，應予駁回
    。原審逾此範圍判准被上訴人之請求，及以本件係命上訴人為清償票據上債務之
    判決，依職權宣告假執行，則有違誤，自應由本院將原判決此部分廢棄改判如主
    文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條、第七十九條但書
    、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            民事第一庭審判長法官
                                                            法官
                                                            法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
