【裁判字號】    89,簡上,331
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三三一號
    上  訴  人  磐昌營造有限公司
    法定代理人  洪鳳娥
    被上訴人    劉福來即峻榮工程行
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十五日本院簡易
庭八十八年度北簡字第一六四九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人於原審未經合法通知，故未能於一審言詞辯論期日到場提出辯論。
  （二）被上訴人承攬上訴人位於台北市○○○路新建大樓工程連續壁鋼筋籠製焊工
        程時既違約怠工延誤工期事實，且未能將鋼筋籠上之地樑續接器準確製焊於
        鋼筋籠上，導致上訴人遭業主扣款，已達到承攬人因物之瑕疵致損害定製人
        之權益。本件曾於八十八年十二月二日鈞院民事裁定支付命令駁回前（乙股
        ，八十八年度訴字第四七○八號）已將事實向鈞院呈訴在案。雙方並無任何
        債權存在。
  （三）被上訴人承作上開工程，自施作起即配合欠佳，為體恤協力運作均按期估驗
        付款且明確告知並請改善，惟一直均未改善且造成上訴人工地運作相當困擾
        與機具租金、人工耗時薪資之嚴重損失。因此，被上訴人根本就已無工程保
        留款之數額可供賠償上訴人之損失，甚且保留不夠扣（罰）款之法律追償權
        。
  （四）被上訴人因施工品質不良屹遭業主九達磬昌工程股份有限公司扣工程款等。
三、證據：提出本院八十八年度訴字第四七○八號民事裁定書影本、工程合約書影本
    、估驗書與領款簽收及支票兌現單影本、扣款通知單影本為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件兩造就被上訴人承作上訴人台北市○○○路新建大樓工程其中連續壁鋼
        筋籠製焊工程乙節並不爭執，惟就被上訴人請求工程款之金額，上訴人主張
        因被上訴人施工不良，非特已將被上訴人未領之工程款全數扣抵，且計算後
        尚有不足扣款，聲明保留對被上訴人追訴權....  云云，然查當事人主張有
        利於己之事實應負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，上訴人
        僅提出其自行製作之文件空言指摘被上訴人施工不良根本毫無依據，被上訴
        人否認主張，蓋上訴人稱被上訴人自施工日起配合欠佳屢勸無效，果真如此
        ，則被上訴人扣款金額早已超過未領之工程款，被上訴人豈有繼續施工之理
        哉？尤有甚者，原營造商九達工程公司監工人員就工程驗收部分均已按期完
        成估驗付款，則上訴人既已領取全部工程款，試問：被上訴人究竟有何施工
        不良之處呢？故上訴人上訴所言顯非實在；換言之，營造廠既已全部核發工
        程款給二包之上訴人，則上訴人應將工程款給付給三包之被上訴人才是。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、按第一審訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得不經言詞辯論廢棄原判決，將該
    事件發回原法院。但以因維持審級利益認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十
    一條第一項、第四百五十三條定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一
    第三項規定，於簡易訴訟程序之第二審上訴程序準用之。次按言詞辯論期日，當
    事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決；又不到
    場之當事人未於相當時期受合法之通知者；或到場之當事人所提出之聲明、事實
    或證據，未於相當時期通知他造者，法院應以裁定駁回一造辯論而為判決之聲請
    ，民事訴訟法第三百八十五條第一項、第三百八十六條第一款、第四款分別定有
    明文。
二、查本件被上訴人即原審簡易程序之原告，以上訴人即被告磬昌營造有限公司提起
    本件給付工程款之訴，磬昌營造有限公司之法定代理人為古玉龍，而磬昌營造有
    限公司設址「台北市信義區○○○路○段二二五號九樓」，法定代理人古玉龍住
    址「台北市○○區○○街一六九巷三號二樓」，有該公司電腦查詢資料、公司設
    立登記事項卡、董監事名冊及古玉龍戶籍謄本在卷可稽。然遍查原審案卷，歷次
    言詞辯論期日通知書對磬昌營造有限公司之送達處所誤載「台北市信義區○○○
    路○段二十二巷五號九樓」，並未曾對該公司之法定代理人古玉龍上開戶籍地址
    為送達，致上訴人因未於相當時期受合法通知而無法到庭進行言詞辯論，亦有未
    於相當時期將原告所提出之聲明、事實或證據通知他造情形，有原審案卷中相關
    送達證書、言詞辯論筆錄在卷可按。綜上，上訴人於原審既未受合法通知致未到
    場進行言詞辯論，揆諸首揭民事訴訟法第三百八十六條第一款、第四款規定，原
    審自不應准許原告一造辯論而為判決之聲請，詎原審不察，竟於八十九年三月一
    日准許原告一造辯論而為判決之聲請，並於同年月十五日宣判，宣示判決筆錄理
    由要領第一項復記載「本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場」等語，顯
    與上開規定不符，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，為維持審級制度，顯有將本件
    發回原審更為裁判之必要。從而，被告即本件上訴人指摘原宣示判決筆錄不當，
    求為廢棄，為有理由，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審即本院臺北簡
    易庭。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
