【裁判字號】    89,交易,204
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一二○四九號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年十二月卅日上午七時四十分許，駕駛
    一輛車牌LJ-2583 號自用小客車，沿臺北市○○街由南往北方向行駛，途經信安
    街、嘉興街無號誌交岔路口，欲左轉嘉興街二一九巷行駛時，適有甲○○駕駛一
    輛車牌APY-398 號重機車並附載友人丙○○，沿信安街由北往南方向對向駛來，
    乙○○疏未注意轉彎車應讓直行車先行，即貿然左轉行駛，以致將甲○○所駕駛
    之該輛重機車碰撞倒地。甲○○受有左小腿挫傷之傷害，丙○○則受有左膝及腿
    挫傷等傷害。案經被害人甲○○、丙○○分別提出告訴，因認被告乙○○涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○分別告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認均係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人等分別撤回其等告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月     九日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃繡琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
