【裁判字號】    89,訴,1174
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬壹仟玖佰玖拾元，及自民國八十五年八月六日
起至清償日止，按年息百分之一０‧七五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十一年三月
            間，向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放
            款利率（當時為年息百分之十一‧二五）減碼年息百分之０‧七五計算
            ，以一個月為一期，分一百八十期，攤還本息。如未依約履行，全部債
            務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
            個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約履
            行，全部債務視為到期後，經原告實行抵押權，經臺灣板橋地方法院以
            八十五年度民執公字第二三三五號執行並受償二百五十六萬四千七百八
            十二元，抵充自八十四年八月四日起至八十五年八月五日止之利息、違
            約金，及部分本金後，仍積欠九十五萬一千九百九十三元，及自八十五
            年八月六日起至清償日止，按年息百分之一０‧七五之利息，屢向被告
            催討，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋借款契約書影本乙份、臺灣板橋地方法院八十五年度民執公字第
          二三三五號分配表影本乙份等件為證。
乙、被告方面：
  被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  被告乙○○、丙○○部分
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告請求之金額，無意見。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約書影本乙份、臺灣板橋地方法
      院八十五年度民執公字第二三三五號分配表影本乙份等件為證，核屬相符，且
      為被告乙○○、丙○○所自認，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣玖拾伍萬壹仟玖
      佰玖拾元，並自民國八十五年八月六日起至清償日止，按年息百分之一０‧
      七五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
