【裁判字號】    89,訴,2868
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第二八六八號
    原      告  捷元股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○即全球通.
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟肆佰元及自民國八十九年七月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟肆佰元及自本件起訴狀繕本送
            達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告甲○○經營全球通行，邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人與原
            告簽訂「經銷合約書」，並依該契約自民國八十九年五月至八十九年六
            月間，陸續向原告購買通訊用品及相關設備數批，未依約清償。
  三、證據：提出經銷合約書影本乙份、對帳單及出貨單影本計十五紙等件為證。
乙、被告方面：
  被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  被告甲○○即全球通訊行、乙○○部分
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告之請求不爭執，被告甲○○即全球通訊行所以積欠原告貨款，係
            因經營欠佳以致進貨滯銷，而無法給付原告之貨款，此乃不得已，請求
            原告同意分期清償。
        理      由
甲、程序方面：
  本件被告丙○○_未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
  情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書影本乙份、對帳單及出
      貨單影本計十五紙為證，且為被告甲○○即全球通訊行、乙○○所自認。被告
      丙○○則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告本於買賣關係，請求被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟肆佰
      元及自本件起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年七月十五日起至清償日止，
      按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
