【裁判字號】    89,訴,2482
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二四八二號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○      籍設台北市○○○路三三號九樓之一
                            現住台北市○○○路○段五二巷十二號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬柒仟伍佰玖拾壹元，及自民國八十九年二月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年三月
二十七日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，陸續向原告借款五筆，借款日期、
        金額及到期日如附表所示，利息按週年利率百分之八點九五按月計付，逾期
        清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
        分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告丙○○自八十七年五月三十一日起即未依約繳納利息，迭經原告催討
        未果，其債務已視為全部到期，期間被告清償新台幣（下同）二百三十萬元
        ，並經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有七十三萬七千五百九十一
        元之本金及如主文所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
    三、對被告抗辯所為陳述：是否行使抵押權為原告之權利，且期間雙方均在洽談
        和解事宜，因被告未拿出誠意，原告始起訴。
  、證據：提出借據、約定書、民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表、被
      告申請書、原告致被告函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其之前提出書狀略以：
  壹、聲明：
      駁回原告之訴及假執行之聲請。
  貳、陳述：
      被告於八十七年五月底無力繳息時曾催促原告立即拍賣抵押物以便取償，被
      告復於八十八年四月十二日以存證信函催促原告立即行使抵押權，原告均未置
      理，至八十八年七、八月間始聲請拍賣抵押物。原告計劃於八十九年申請改制
      為商業銀行並擬定盈餘目標，竟違反誠信原則故意不行使抵押權，致被告需額
      外繳交鉅額利息及違約金，以達到其營業目標。詎拍定金額低落，除令被告平
      白遭受損失，亦不足清償其債權。
  、證據：提出存證信函為證，並聲請訊問證人甲○○，復聲請調閱本院八十八年
      民執字第九六二三號卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、民事執行處通知暨強制執行
      金額計算書分配表為證，核屬相符。被告對消費借貸之事實並不爭執，然辯稱
      於八十七年五月底無力繳息時曾催促原告立即拍賣抵押物以便取償，復於八十
      八年四月十二日以致函原告促其立即行使抵押權，原告均未置理，原告為達其
      營業目標，竟違反誠信原則故意不行使抵押權，至八十八年七、八月間始聲請
      拍賣抵押物，致被告需額外繳交鉅額利息及違約金云云。按抵押權之行使為抵
      押權人之權利，抵押權僅為債權擔保之一，債權人即原告自得選擇是否行使，
      且一般債務人常為避免抵押物遭拍賣而一再與債權人協商清償之道，難謂原告
      未立即行使抵押權即違反誠信原則。況被告所辯於八十七年五月即要求原告行
      使抵押權並未舉證證明，而依原告提出之被告八十八年五月十一日申請書所載
      ，被告猶提出系爭債務之解決方案請原告詳予審酌，如未能獲准即請原告立即
      行使抵押權，足見雙方至八十八年五月仍在洽談如何清償系爭債務，嗣因協商
      無結果，原告始聲請拍賣抵押物，原告所為並無何違法之處。至被告辯稱原告
      為改制為銀行達成業績目標故意不行使抵押權，並未提出證據，僅係其臆測之
      詞，尚難採信。綜上所述，已堪認原告之主張為真實。
  二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十三萬七
      千五百九十一元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
  三、本件事證已臻明確，被告聲請訊問原告法定代理人甲○○並聲請調閱本院八十
      八年民執字第九六二三號卷，均於本判決結果不生影響，無須再予調查，併此
      敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
