【裁判字號】    89,附民,251
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第八號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣五百萬元。
（二）陳述：被告與幹校同學及法商法律系校友聚會時，公然並書面誹謗原告之品德
      操守、關說等不實事實，如「揭開甲○○拒償借款真相」的內容嚴重損害原告
      名譽，故請求精神損害賠償五百萬元等語。
二、被告
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：伊並未誹謗被告名譽等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴自訴一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八    月      九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      八    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
