【裁判字號】    89,訴,2531
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭文玲律師
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段六十巷二號三樓之一
                            .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼台北市○○○路○段六十巷二號三樓之一之房屋返還原告，並給付
原告新台幣貳萬捌仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應自門牌號碼台北市○○○路○段六十巷二號三樓之一之房屋遷讓返還原
      告，並給付原告新台幣（下同）二萬八千元。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十六年十月十日起將台北市○○○路○段六十巷二號三樓之一房
      屋租予被告，每月租金為一萬二千元，租賃期限為一年。該房屋為原告之配偶
      闕金寶所有，並由原告加以管理。上開租賃契約到期後兩造並未再簽定書面租
      賃契約，但被告仍繼續繳納租金，原告亦予以收受，依法兩造成立不定期限租
      賃法律關係。
（二）至八十八年十二月十日起被告即未再繳交每月一萬二千元之租金，原告依法於
      八十九年三月催告被告請求給付租金，此有台北杭南郵局第七七四號存證信函
      及回證足稽，豈料，被告仍置之不理，原告於八十九年四月十二日以台北杭南
      郵局第九０九號號存證信函通知被告通知租約，兩造租賃關係既已終止，原告
      自得依租賃物返還請求權請求被告遷讓返還上開房屋。
（三）按出租人租金支付遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付租金，如承租
      人於期限內不為支付，出租人得終止契約；又租賃物為房屋者，遲付租金非達
      二個月之租額，不得依前項之規定終止契約。因本件租賃房屋，雖有押租保證
      金二萬元，但被告已積欠租金長達四個月共達四萬八千元之多，所以扣除押租
      保證金，尚積欠被告二萬八千元，且遲付已達二個月租額，故原告自得依上開
      法條終止租約，並請求租金二萬八千元。
三、證據：提出
    原證一：租賃契約書乙件；
    原證二：台北杭南郵局第七七四號存證信函（附送達郵件回執）乙件；
    原證三：台北杭南郵局第九０九號存證信函（賦送達郵件回執）乙件為證，並聲
    請訊問證人彭寶洲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其於八十六年十月十日起將門牌號碼台北市○○○路○段六十巷二
    號三樓之一房屋租與被告，約定租金每月一萬二千元，被告應於每月十日前繳納
    租金，租期屆滿後被告並未遷讓返還系爭房屋，仍繼續繳納租金，原告亦未為反
    對之意思表示，依民法第四百五十一條規定，兩造應成立不定期限租賃法律關係
    。詎被告自八十八年十二月十日起即未再繳交租金，原告於八十九年三月間定相
    當期限催告被告給付租金，然被告仍未繳納租金，原告於八十九年四月十二日以
    台北杭南郵局第九０九號存證信函向被告為終止租約之意思表示，原告自得依約
    訴請被告搬遷返還系爭房屋，並請求被告未付之租金二萬八千元。
二、原告起訴主張之事實，業據原告提出租賃契約書、存證信函（附回執）為證，證
    人彭寶洲亦到庭證稱：被告交給伊之鑰匙無法打開門，伊不知被告是否已經搬空
    等語。被告既未於言詞辯論期日到庭，復未提供書狀以供審酌，應認原告主張者
    為真實。
三、按承租人積欠租金額，除以擔保金抵償外，達二個月以上時，出租人得終止租賃
    契約，土地法第一百條第三款定有明文。不定期限租賃，依土地法第一百條第三
    款規定，出租人固得收回房屋，惟該條款所謂因承租人積欠租金之事由收回房屋
    ，仍應依民法第四百四十條第一項規定，對於支付租金遲延之承租人定相當期限
    催告其支付，承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約，最高法院四十
    二年台上字第一一八六號判例可資參照。經查，系爭租賃契約因被告於租期屆滿
    後，仍繼續為租賃物之使用收益，而原告不即為表示反對之意思者，兩造間租賃
    法律關係之性質為不定期限繼續契約。被告自八十八年十二月十日起即未依約繳
    納租金，經抵償二萬元擔保金後，被告自八十九年三月十一日起積欠原告租金達
    二個月以上，被告於八十九年三月二十八日定七日相當期限催告被告繳納租金，
    該催告之意思通知於八十九年三月二十九日送達被告，然被告並未繳納租金，原
    告復於八十九年四月十二日向被告為終止租約之意思表示，該意思表示於八十九
    年四月十三日送達被告，應認兩造租賃法律關係於八十九年四月十三日已經原告
    終止而消滅，被告依民法第四百五十五條規定，自應將租賃物返還原告，原告此
    部分之請求為有理由，應予准許。
三、原告復請求被告給付未付之租金計四萬八千元。經查，原告自八十八年十二月十
    日起即未繳納租金，原告於八十九年四月十二日終止系爭租賃契約，則被告共積
    欠原告五個月租金計六萬元未付，扣除被告已付押租金二萬元，被告尚積欠原告
    租金四萬元，則原告自得依民法第四百三十九條規定請求被告給付未付租金二萬
    八千元，原告此部分之請求，亦有理由，應予准許。
四、綜上所述，原告請求被告遷讓返還門牌號碼台北市○○○路六十巷十二號三樓之
    一房屋，並請求被告給付未付租金二萬八千元，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     九       日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十       日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
