【裁判字號】    88,重訴,1545
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一五四五號
    原      告  廣合建設股份有限公司
    法定代理人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  黃 虹 霞  律師
    被      告  己 ○ ○  住台北縣信義路五段一五０巷四一八弄七號三樓
                          居台北市○○街二六四號
                丙 ○ ○  住.
                          居台北市○○街二六六號
                戊 ○ ○  住台北市○○街二六八號
    右  一  人
    訴訟代理人  丁 ○ ○  住台北縣汐止鎮○○街一二０巷二十九號一樓
    被      告  甲○○○  住台北市○○街二七０號
    右  一  人
    訴訟代理人  許 士 宦  律師
                沈 政 雄  律師
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○應將其所有坐落台北市○○區○○段三小段第五二三地號土地上如附圖代
號甲所示建物拆除，並將上開土地騰空交還原告，及自民國八十三年五月九日起至返
還上開土地之日止按每年新台幣壹拾伍萬陸仟元計算給付損害金與原告。
被告丙○○應將其所有坐落台北市○○區○○段三小段第五二三地號土地上如附圖代
號乙所示建物拆除，並將上開土地騰空交還原告。及自民國八十三年五月九日起至返
還上開土地之日止按每年新台幣壹拾肆萬零肆佰元計算給付損害金與原告。
被告戊○○應將其所有坐落台北市○○區○○段三小段第五二三地號土地上如附圖代
號丙所示建物拆除，並將上開土地騰空交還原告。及自民國八十四年四月二十七日起
至返還上開土地之日止按每年新台幣壹拾伍萬陸仟元計算給付損害金與原告。
被告甲○○○應將其所有坐落台北市○○區○○段三小段第五二三地號土地上如附圖
代號丁、戊、己所示建物拆除，並將上開土地騰空交還原告。及自民國八十三年五月
十四日起至返還上開土地之日止按每年新台幣拾肆萬仟貳佰元計算給付損害金與
原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○、丙○○、戊○○各負擔十分之二，被告甲○○○負擔十分四
。
本判決主文第一項於原告以新台幣伍拾貳萬元為被告己○○供擔保後，得假執行。
本判決主文第二項於原告以新台幣肆拾陸萬捌仟元為被告丙○○供擔保後，得假執行
。
本判決主文第三項於原告以新台幣伍拾貳萬元為被告戊○○供擔保後，得假執行。
本判決主文第四項於原告以新台幣壹佰壹拾肆萬肆仟元為被告李錦瑜供擔保後，得假
執行。被告甲○○○如於假執行程序實施前以新台幣伍佰壹拾肆萬捌仟元預供擔保，
得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除戊○○部分請求自民國（下同）八十三年五月九日起給付損害金，以及
    供擔保金額、訴訟費用外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）系爭台北市○○區○○段三小段第五二三號土地為原告所有，上開土地遭相鄰
      土地及建物之所有權人即門牌號碼台北市○○街二六四號被告己○○、二六六
      號被告丙○○、二六八號被告戊○○及二七０號、二七二號被告甲○○○無權
      佔用，原告自得依法起訴請求被告等將其所有建物佔用原告土地部分拆除回復
      原狀，返還原告，
（二）被告等無權佔用原告所有系爭土地，致生損害於原告，原告依侵權行為及不當
      得利規定，均得請求被告等按相當於土地法第九十七條規定 (土地法第一０五
      條準用第九十七條)租金額計算給付損害金，其計算方式如下：
    １己○○部分：156.000（每平方公尺地價）x10（占用面積）x 10% = 156.000
    ２丙○○部分：156.000（每平方公尺地價）x 9（占用面積）x 10% = 140.400
    ３戊○○部分：156.000（每平方公尺地價）x10（占用面積）x 10% = 156.000
    ４甲○○○部分：156.000（每平方公尺地價）x(11+8+3)（占用面積）x10% =
                    343.200
      茲請求自本件原告起訴狀繕本送達被告翌日回溯五年之末日起至返還系爭土地
      之日止之損害金。
（三）對被告抗辯之陳述：
      被告四人占有原告土地之建物較隔鄰突出，而且其建築結構已確定臨馬路部分
      算至原告土地與被告土地交界處之建物，均無牆壁及樑柱，顯然該等佔用原告
      土地之建物係被告或其前手於原有合法建物之外所搭蓋之違章建築。被告甲○
      ○○部分之建物外觀尤為明顯，係屬違章建築。查違章建築係非法之建物，被
      告自無再受保護之必要。被告甲○○○辯稱系爭建物四十年來均無增、改建云
      云，顯非事實。又依甲○○○之建物謄本觀之，被告甲○○○於六十六年間始
      因買賣取得系爭建物所有權．迄今僅約廿三年，被告甲○○○謂其居住於系爭
      建物已有四十年之久，亦顯屬不實。又因需拆除之建物無樑柱，故予以拆除，
      亦不影響原有建物之結構安全，被告甲○○○辯稱拆除結果有塌陷之危險，並
      非事實，併予陳明。
三、證據：提出土地登記簿謄本五份、聲請測量系爭建物無權占有之面積為證。
乙、被告方面：
一、聲明：被告四人皆聲明請求駁回原告之訴。被告甲○○○另聲明如受不利判決願
    供擔保免假執行。
二、陳述：
（一）己○○部分：向前手購買時，前手並沒有告知有佔用他人土地情形，多年來也
      沒有增建。
（二）丙○○部分：陳述同右，並主張有優先權購買權。
（三）戊○○部分：陳述同己○○。
（四）甲○○○部分：
    １被告所有之二建物（建號信義區○○段○○段八四四號；門牌號嘉興街二七
      ０號，及建號信義區○○段○○段八四五號；門牌號嘉興街二七二號）均坐落
      於三興段五二七地號上。興建於四十七年間，被告於六十六年間買受；歷經多
      次地籍圖重測公告，雖變更地號建號，但三十年來未曾增建，應無侵占。
    ２依法院囑託台北市松山區地政事務所土地復丈結果，認為被告甲○○○佔用原
      告土地計二十二平方公尺。然查，被告甲○○○之二建物之建坪為十九點九三
      、及三十一點０一，共計五十點九四平方公尺，而被告之基地為四十六平方公
      尺，亦即被告充其量只可能越界四點九四平方公尺，不可能為二十二平方公尺
      。
    ３台北市松山區地政事務所土地復丈方法，係以原告土地為基準，測量被告甲○
      ○○房屋占有原告之土地之範圍，但被告之房屋及建地未被測量，測量有誤。
    ４被告甲○○○之房屋興建於四十七年間，四十年來，原告之前手均未出面主張
      土地遭占有之事實，且六十八年亦有土地重測公告，如被告真有佔用情事，原
      告亦應由公告知悉，卻未據此主張。而原告竟於四十年後，向前手買受該筆土
      地，隨即提出本訴訟，有違誠信原則。又被告甲○○○被指越界部分有樑柱，
      倘拆除該部分原告之房屋即有倒塌危險，而原告之土地狹長，僅有五十一平方
      公尺，根本不適於建築。兩相權衡，被告所受損失較原告所得利益為大，原告
      之請求構成權利濫用。
    ５土地法第一百零五條準用第九十七條，建築基地之租金不得超過「申報地價」
      百分之十，不是「公告地價」之百分之十。原告以公告地價每平方公尺壹拾伍
      萬陸仟元計算租金上限，並不是以法律規定之申報地價肆萬柒仟伍佰貳拾元計
      算。而且土地法之規定，係指基地租金之最高限額，並非一定要比照申報地價
      之百分之十計算。原告所有之土地呈長狹形，並不適合興建，其經濟價值不高
      ，應予酌減。
三、證據：被告甲○○○提出六十七年重測之地籍圖、被告之土地及建物所有權狀、
    建築改良登記簿影本、土地登記簿影本為證，並請求鑑定是否將因拆除部分而導
    致房屋倒塌。
丙、本院職權調查部分：本院八十九年四月二十五日到場勘驗系爭台北市○○區○○
    段三小段第五二三地號土地及其上建物。
    理    由
一、程序方面：
（一）本件被告戊○○，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、及應受判決事項之聲明。而在請
      求金錢賠償之訴，原告得在訴訟標的之原因事實範圍內，僅表明其全部請求之
      最低金額，而於第一審言詞辯論終結前補充其聲明。民事訴訟法第二百四十四
      條第一項、第三項定有明文。揆其用意，在訴訟資料未臻成熟前，減輕原告特
      定聲明之困難。而經查本件原告起訴狀僅請求拆屋還地、及依據侵權行為與不
      當得利請求被告償還相當於租金之損害；損害賠償金額保留至經地政機關測量
      完成個別佔用面積後另補陳。經八十九年五月四日台北市松山地政事務所完成
      土地測量結果後，原告於八十九年五月十九日具狀補陳個別佔用面積之損害賠
      償額，本院認為原告在有具體證據確定個別占有面積前，確實有聲明上之困難
      ，准許原告保留具體之聲明範圍，核與前揭意旨相符，應予准許，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）兩造爭執之要旨：
      原告主張其所有之土地（地號：台北市○○區○○段三小段第五二三號）遭鄰
      地及其上建物之所有人即被告己○○（地號同小段第五二四號；建號同小段第
      八四一號）、丙○○（地號同小段第五二五號；建號同小段第八四二號）、戊
      ○○（地號同小段第五二六號；建號同小段第八四三號）、甲○○○（地號：
      同小段第五二七號；建號同小段第八四五號）興建地上物侵占，請求被告拆屋
      還地，並賠償相當於租金之損害。被告則以：渠等向前手購買，未被告知占有
      鄰地情事，且多年來未曾增建改建，不可能占有原告土地，並且若地政事務所
      丈量結果為真，則被告土地反而有登記面積與實際不足之問題，且原告之訴有
      權利濫用情形，並且原告請求以公告地價計算相當於租金之損害，於法不合等
      為抗辯。
（二）原告主張其與被告四人分別為台北市○○區○○段三小段第五二三號至五二七
      號土地之所有人，被告四人分別為同小段八四一號至八四五號建物之所有人之
      事實，已據其提出與所述相符之建物登記謄本、土地登記謄本為證，並為被告
      所不爭執，原告此部份之主張為可採信。
（三）本件最重要爭點在於被告四人之建物是否佔用被告之土地，且佔用面積為何？
    １經本院囑託台北市松山地政事務丈量之結果，被告己○○所有之門牌號台北市
      ○○街二六四號建物，占有原告土地十平方公尺；被告丙○○所有之門牌號同
      街二六六號建物，占有原告土地九平方公尺；被告戊○○所有之門牌號同街第
      二六八號建物，占有原告土地十平方公尺；被告甲○○○所有之門牌號同街第
      二七０、二七二號及二七二號附屬建物，分別占有被告土地十一、八、三平方
      公尺。此有該所八十九年四月二十九日北市松地二字第八九六０六八九三００
      號函所附土地複丈成果圖附卷可稽。
    ２被告甲○○○辯稱其所有之二建物之建坪為十九點九三、及三十一點０一平方
      公尺，共計五十點九四平方公尺，而其所有之基地為四十六平方公尺，亦即被
      告甲○○○充其量只可能越界四點九四平方公尺，不可能依測量有二十二平方
      公尺云云。經查，亦即被告甲○○○占有原告土地之範圍，尚包括不在登記範
      圍內之門牌嘉興街第二七二號之附屬建物，亦即被告甲○○○之建物面積不僅
      止五十點九四平方公尺。又被告此抗辯係以「被告之建物沒有增建且在被告土
      地內建敝率百分之百」為前提；如果被告之建物事後增建，或是建築之初在自
      己土地內預留部分空地，即難確保被告甲○○○之建物謹守界線沒有侵入他人
      土地。但被告甲○○○對此有利於己之事實均未予舉證證明，被告之抗辯即難
      採信。
    ３被告辯稱建物購自前手起，未曾進行增建改建云云。經查，被告己○○、丙○
      ○、戊○○之建物有三樓鐵皮搭建部分，此經本院到現場勘驗無誤，復有照片
      十四幀在卷可稽在卷可參。足見渠等建物現況與建物登記謄本之內容不符。估
      不論被告是否自己整修房屋抑或繼受而來，經地政事務所丈量結果，被告之建
      物部分佔用原告之土地已可確定。縱使並非被告自己搭蓋，仍無解渠等無權占
      有人之事實。
    ４按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
      者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。原告為系爭土地所有人，
      被告四人未能證明其佔用原告土地上之建築有合法占用權源，依民法第七百六
      十七條之規定，原告自得請求被告四人將如附圖所示甲乙丙丁戊部分之地上物
      拆除，將土地返還與原告。
（四）是否構成權利濫用部分：
    １經本院八十九年四月二十五日到現場勘驗結果，除被告四人建物之相連共同壁
      與共同柱外，被告甲○○○所有之門牌嘉興街二七０號建物，經測量從門口進
      入至樑柱之距離為四點八米公尺，而門牌嘉興街二七二號建物側面並無樑住。
      而被告戊○○所有之嘉興街二六八號建物，經測量門口到樑住之深度有四點七
      公尺。又被告丙○○所有之門牌嘉興街二六六號建物門口無牆住，因內部裝潢
      看不出樑柱。末查，己○○之門牌嘉興街二六四號建物門面無牆，經測量從門
      口至三點六公尺深度處有樑柱，有本院勘驗筆錄在卷可稽。而對照台北市松山
      地政事務所複丈成果圖，被告之建物越界之深度約二公尺，若拆除越界部分亦
      不及建物中央樑住，並不致被告全部建物倒塌。又被告越界部分並非高樓大廈
      之重要樑住，僅是一般二層磚造屋普通結構，拆除部分後補強其結構並非難事
      。至被告甲○○○聲請鑑定拆除部分是否將導致建物全部倒塌一節，按「攻擊
      或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時
      期提出之。當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方
      法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。」民事訴訟法第一百九十六條第一項
      、第二項前段亦有明定。民事訴訟法已經將原本之自由順序主義改為適時提出
      主義，當事人有適時提出攻擊防禦方法以促進訴訟進行之義務。查本院於八十
      九年四月二十五日偕同兩造勘驗現場，經勘驗結果認為被告占有原告土地部分
      若拆除不影響於全部建築物安全（已如前述），其後並於五月二十四日、六月
      二十一日行言詞辯論，被告甲○○○之訴訟代理人始終未於期日或陳狀交求交
      付鑑定。詎料於同年七月二十六日最後言詞辯論期日忽而請求交付鑑定，顯係
      意圖遲延訴訟，有礙訴訟終結，依前開規定，本院自得駁回。
    ２查被告之土地本屬袋地，價值不高；而原告之土地雖然狹長，不適於大型建築
      ，但全部接臨嘉興街，可作為店面經商之用，以台北市寸土寸金之現況而言，
      仍有相當經濟價值。本院認為即使拆除被告越界部分供原告從事商業用途，原
      告所獲利益仍然較被告所受損失為大，難謂有何權利濫用情形。
    ３按已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消滅時效規定之
      適用，司法院大法官會議釋字第一０七號解釋可資參照。原告及其前手雖然經
      歷四十年沒有向被告請求返還所有物，但既然原告之回復請求權不罹於時效，
      要難僅以原告多年不請求而遽認為構成權利濫用。
    綜上所述，原告之訴尚無權利濫用情形，被告以此抗辯，亦難認有據。
（五）給付使用代價部分：
    １依原告起訴狀所載，本件原告請求賠償相當於租金之不當得利訴訟，乃本於不
      當得利及侵權行為為訴訟標的之競合合併而為請求。又無權占有他人土地，可
      能獲得相當於租金之利益，為社會之通常觀念，最高法院六十一年台上字第一
      六九五號著有判例可參。原告請求依不當得利法律關係請求被告返還使用代價
      ，應屬正當。原告主張不當得利部分既有理由，侵權行為部分即無論述必要。
    ２按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限
      ，土地法第九十七條第一項定有明文，而土地法第九十七條規定之土地價額，
      係指法定地價而言，為土地法施行法第二十五條所明定。土地法第一百十五條
      復規定，同法第九十七條之規定，於租用基地建築房屋準用之，是建築基地（
      即土地）之租金，亦按土地申報地價年息百分之十為限。被告辯稱若依據公告
      地價計算使用代價有錯云云，容有誤會。又本件土地八十七年八月之公告地價
      為每平方公尺壹拾伍萬陸仟元，本院參酌系爭土地緊鄰嘉興街，適宜經商作為
      店面之用，本院認為若以法定最高租金限額，亦即每平方公尺年租金壹萬伍仟
      陸佰元（156.000×10%∥15.600）計算使用代價，仍為合理。從而被告四人佔
      用面積之年租金分別為：
      (1)己○○占有附圖甲部分：
        156.000（每平方公尺地價）x10（占用面積）x 10% = 156.000
      (2)丙○○占有附圖乙部分：
        156.000（每平方公尺地價）x 9（占用面積）x 10% = 140.400
      (3)戊○○占有附圖丙部分：
        156.000（每平方公尺地價）x10（占用面積）x 10% = 156.000
      (4)甲○○○占有附圖丁戊己部分：
        156.000（每平方公尺地價）x(11+8+3)（占用面積）x10% = 343.200
    ３經查被告戊○○係於八十四年四月二十七日始登記取得門牌嘉興街二六六號建
      物，其他被告則於八十二年以前就已登記為建物所有人，有建物登記謄本附卷
      可稽。因為被告戊○○於八十四年四月二十七日以後始有占有使用之事實，所
      以原告請求被告戊○○給付自起訴狀送達（八十八年五月七日）翌日回溯五年
      之末日（即八十三年五月九日）起給付使用土地之賠償金，在八十七年四月二
      十六日以前之部分，無論依不當得利或侵權行為請求，均無理由，應予駁回。
（六）被告丙○○雖主張有優先權云云，經查土地法中只有共有人及基地租賃之地上
      權人、典權人、承租人之優先購買權（土地法第三十四條之一、第一百零四條
      ），並無規定無權占有人有優先承購權之條文，被告丙○○主張優先權於法無
      據。
（七）從而，原告本於民法第七百六十七條所有權之法律關係，請求被告四人將無權
      占有原告坐落台北市○○區○○段三小段第五二三地號土地上如附圖甲乙丙丁
      戊己所示部分之地上物拆除，且回復土地之原狀返還原告。並依民法第一百七
      十九條規定，請求被告己○○給付自民國八十三年五月九日起至返還上開土地
      之日止按每年新台幣壹拾伍萬陸仟元計算給付損害金與原告。被告丙○○應自
      民國八十三年五月九日起至返還上開土地之日止按每年新台幣壹拾肆萬零肆佰
      元計算給付損害金與原告。被告戊○○應自民國八十四年四月二十七日起至返
      還上開土地之日止按每年新台幣壹拾伍萬陸仟元計算給付損害金與原告。被告
      甲○○○應自民國八十三年五月十四日起至返還上開土地之日止按每年新台幣
      拾肆萬仟貳佰元計算給付損害金與原告等為有理由，應予准許；其餘逾此
      範圍之請求，為無理由，應予駁回。
（八）本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張陳述，核於判
      決結果不生影響，無一一論述必要，附此敘明。
三、假執行之宣告：
（一）被告四人中僅甲○○○提出如受不利判決願供擔保免假執行之聲請，因本案共
      同被告間為普通共同訴訟，並無合一勝敗之必要，不適用民事訴訟法第五十六
      條第一項之規定，被告甲○○○聲明如受不利判決願供擔保免假執行之效力不
      及其他被告。
（二）原告及被告甲○○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告
      勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當擔保金額宣告之；原告其餘假執行
      之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第七十九條後段、第八十五條第一項，第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
