【裁判字號】    89,訴,2275
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬參仟貳佰柒拾伍元，及自民國八十九年三月五日
起至清償日止，按年利率百分之七．六計算之利息，並其逾期在六個月以內部分，按
上開利率之百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按上開利率之百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣第三人廖類思於民國八十七年九月五日，邀同被告丙○○為連帶保
        證人，書立借據暨約定書乙紙，向聲請人借得新台幣二百五十六萬元，利息
        按年利率百分之七．六計算，並約定如有任何一宗債務不依約付息或清償本
        金，其債務視為全部到期，借款人及連帶保證人即喪失期限利益，遲延履行
        給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上
        開利率之百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率之百分之二十加
        付違約金。詎第三人廖類思原僅攤還本息至民國八十八年十二月四日，經催
        討未還。訴訟則又陸續清償餘如主文第一項所示之本金，及利息。被告為連
        帶保證人自應為給付。
  （三）證據：提出借據暨約定書影本、繳息明細表影本。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據暨約定書影本、繳息明
        細表影本。為證，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應
        予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
