【裁判字號】    89,訴,1787
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八七號
    原      告  元富證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬貳仟零捌拾捌元，及自民國八十八年十二月四日
起至清償日止按年息百分之五之計算之利息。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)請判令被告給付原告新台幣貳佰肆拾萬貳仟零捌拾捌元整，及自民國八十
        八年十二月一日起至清償日止按年息百分之五之計算之利息。
      (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)緣被告甲○○於八十六年十一月十七日於原告處開立證券信用交易帳戶，向
        原告融資（借款）或融券（借股票）買賣股票，此有被告簽立之信用交易申
        請書暨融資融券契約書可稽（見證物一）。
      (二)查被告於自八十八年六月起至八月止陸續委託原告融資買進優美股份有限公
        司普通股股票共計八三二、○○○股（以下簡稱優美股票），現尚積欠原告
        融資借款新台幣五、四一一、○○○元未償還。因被告於八十八年十月八日
        所持前開股票之擔保維持率低於百分之一百二十（當天收盤價每股7.75元，
        市值新台幣六、四四八、○○○元，擔保維持率計算公式為市值除以融資金
        再乘以百分之百，為百分之一一九），經原告依「台灣證券交易所股份有限
        公司證券商辦理融資融券業務操作辦法」（以下簡稱業務操作辦法）第二十
        三條第四項規定（於八十八年十月八日以限時掛號通知，見證物二）予以通
        知，惟被告未於規定期間內補足差額，原告爰依業務操作辦法第二十四條第
        一項第一款、第二項規定（見證物三），暨融資融券契約書第六條至第九條
        規定，於八十八年十月二十一日、二十二日及二十五日陸續將前開股票悉數
        予以處分出售取償，並將所得之款項予以清償前揭融資借款及其融資利息後
        ，被告仍有不足款項新台幣貳佰肆拾萬貳仟零捌拾捌元整（見證物四）。
      (三)原告經履次催討被告仍未償還，爰依融資融券契約書第九條第二項約定，處
        分前揭股票仍有不足時，被告應立即清償。
  三、證據：提出左列證物等為證。
      證物一：被告證券信用交易帳戶及融資融券契約書影本。
      證物二：中華民國郵政限時掛號函件執據影本乙份。
      證物三：「台灣證券交易所股份有限公司證券商辦法融資融券業務操作辦法」
              台灣影本。
      證物四：被告信用交易處分擔保品明細表影本。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告證券信用交易帳戶及融資融
        券契約書影本、中華民國郵政限時掛號函件執據影本乙份、「台灣證券交易
        所股份有限公司證券商辦法融資融券業務操作辦法」台灣影本及被告信用交
        易處分擔保品明細表影本為證，原告之主張為可採信。另原告先前聲請發支
        付命令，係於八十八年十二月三日送達於被告，有送達證書可證，被告未清
        償債務，應自翌日即八十八年十二月四日起負遲延責任。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告給付在如主文第一項所示之金額範圍內，即無
        不合，應予准許。逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。敗訴部分，假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十條
    但、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
