【裁判字號】    89,保險,86
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第八六號
    原      告  東興寧境管理委員會
    法定代理人  邱昭勳
    被      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
右原告與被告間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月二十六日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年七月二十九日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            民事第四庭審判長法  官  張競文
                                                            法  官  劉又菁
                                                            法  官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
