【裁判字號】    88,上訴,4634
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四六三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因山坡地保育利用條例案件，本院於中華民國八十九年八月九日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決理由欄應更正加列如附表所示。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄漏載如附表所示事項，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     八      月     十五     日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                    法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九     年     八      月     十七     日
附表：
壹、理由欄加列：「五、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
貳、據上論斷欄加列：「刑事訴訟法第三百七十一條」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
