【裁判字號】    89,上易,2415
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二四一五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告          住臺北.
                        身分證.
右列被告因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一○六三號，中
華民國八十九年五月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一八七○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
乙○○於民國八十九年一月七日，與已滿十八歲、綽號「將軍」之男子合謀，由乙○
○提供其所有照片一張，推由「將軍」下手，在臺北縣深坑鄉境內某處變造甲○○之
國民身分證，交付乙○○持有，足以生損害於甲○○本人之權益及公眾對戶政體制之
信賴。經臺北市政府警察局中正第一分局於同月十四日下午五時卅分左右在臺北縣板
橋市○○路○段四八巷一弄一之二號查獲，扣押前述未及行使之變造身分證，移送臺
灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一前述犯罪事實，業經上訴人於警訊、偵查及原審坦白承認，與被害人甲○○指訴情
  節相符，並有扣案經內政部警政署刑事警察局鑑定確係變造（見卷附刑鑑字第四○
  六四四號鑑驗通知書）之身分證可為佐證。事證明確，犯行已可認定。
二上訴人所為，觸犯刑法第二百十二條之罪，其與已滿十八歲、綽號「將軍」之人基
  於共同犯罪之意思聯絡，推由「將軍」下手實施構成犯罪之變造行為，為共同正犯
  。原審斟酌所犯一切情狀，量處有期徒刑四月並諭知易科罰金之折算標準，併宣告
  沒收上訴人所有供犯罪所用貼於變造身分證上之照片一張，認事、用法、量刑均無
  不當。上訴論旨空言聲明不服，為無理由，應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
四依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                      法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
不得上訴
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
