【裁判字號】    89,毒抗,710
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七一０號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年六
月十六日裁定（八十九年度毒聲字第一二九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告人提起抗告略以：員警於抗告人居處查獲之安非他命等物，均非抗告人所有
    ，檢察官未予抗告人辯解之機會，即聲請法院將抗告人裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒，抗告人對該裁定實難甘服云云。
三、經查，抗告人於民國八十九年三月二十九日下午二時三十分許，在臺北縣汐止市
    鄉○路○段二號六樓居處為警查獲，經採集尿液送請臺北市立療養院及財團法人
    生物技術開發中心檢驗，結果均呈安非他命陽性反應，有報告書二紙在卷可稽。
    而按安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為
    鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式、投
    與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液
    中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料
    推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函為憑。抗告人於八十九年三月二十九
    日下午二時三十分許經警採尿送驗，既呈安非他命陽性反應，則依上開說明，其
    於採尿時往前回溯九十六小時內，必曾施用安非他命。至當場查扣之安非他命等
    物，是否為抗告人所有，及檢察官有無令抗告人到庭說明，並不影響上開認定。
四、原審法院據檢察官之聲請，依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項及毒品危害防
    制條例第二十條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無
    不合。抗告人抗告意旨為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年八        月       八       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
