【裁判字號】    89,上國,12
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上國字第十二號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  台灣板橋地方法院
      法定代理人  黃水通
      訴訟代理人  吳天明
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二日臺灣板橋地方法
院八十八年度國字第一四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起本件國家賠償之訴，經原法院為上訴人敗訴判決，上訴人不服提
    起上訴，原法院裁定限於五日內補繳第二審裁判費，上訴人於民國八十九年一月
    六日收受送達，有各該裁定、送達證書附卷可稽。上訴人雖於同年月十日聲請訴
    訟救助，惟經最高法院於八十九年七月七日裁定駁回確定在案，亦有裁定書附卷
    可佐。抗告人未經准許訴訟救助確定，迄未補繳，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                  臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                                            書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
