【裁判字號】    89,上易,4113
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一四六
五號，中華民國八十九年八月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第二四二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    扣案之安非他命壹包（毛重壹點零零柒公克）沒收銷燬之。認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，惟查被告之尿液經警
    採集送驗結果確呈安非他命之陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書
    一紙在卷可稽，原審將其尿液再送經法務部調查局複驗，仍呈安非他命陽性反應
    ，此有該局之檢驗通知書一紙可按，此外，並有安非他命一包（毛重一．００七
    公克，經行政院衛生署管制藥品管理局鑑定確為安非他命無誤）扣案足憑，並有
    本院八十八年度毒聲字第四八九五號裁定、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，本件事證明確，被告
    係於毒品危害防制條例公布施行後，於五年內第三次犯施用毒品罪者，足堪認定
    。至被告辯稱其係遭警方刑求、栽贓云云，惟並無任何確據以證其說，縱被告提
    出臺灣省立桃園醫院診斷證明書乙紙，亦難據此推斷被告傷勢是由警方刑求所致
    ，是其所辯，洵無足採。被告上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
