【裁判字號】    89,上更(一),542
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上更(一)字第五四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  姜明遠
右上訴人因誣告等案件，不服台灣台北地方法院八十六年度訴字第一五九０號，中華
民國八十六年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第二七五二六號）提起上訴，本院判決後，經最高法院第一次發回，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○因其所經營之迎鑫實業有限公司（下稱迎鑫公司）與甲○
    ○所經營之山琿企業有限公司，就化工產品ＰＶ│一四Ｃ及０三六０之代工有糾
    紛，八十四年十月間，乙○○意圖甲○○受刑事處分，乃就甲○○前與其所簽立
    之承諾書，未再經甲○○同意，利用不知情之迎鑫公司人員翁寶月，在承諾書後
    偽造特註部分「 (1）於上述所指欺朦詐騙產品是為甲方交付乙方之PV－一四C及
    ０三六０，而乙方所製成之廠內廢製品陸仟多公斤，統由甲方負責或委託他人處
    理。（2）本書成立後，甲方假未賠償乙方所有營運、退貨、廢製品，商譽前得
    任憑乙方依本書循法律途徑進行索賠及處置。（3）而先前任何折讓退貨之不良
    品甲方不得以已賠償論。（4）本書於雙方認同後，簽立和解書後即當面撕毀，
    否則本書仍具有永久追索權，雙方不得有議及與其對抗。中華民國八十四年十月
    立」等文字而偽造該私文書之證據，並於八十四年十二月二十一日使用持向台灣
    台北地方法院檢察署檢察官告訴甲○○詐欺、背信，足以生損害於公眾及甲○○
    ，嗣經檢察官以八十五年偵字第一九三號及八十五年偵續字第三一六號為不起訴
    處分，案經甲○○告訴，因認乙○○有刑法第二百十條、第一百六十九條第二
    項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告無罪者
    ，應諭知其無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑法第一百六十九條之誣告罪，以意圖他人受刑事或懲戒處分，而
    為虛偽之告訴或告發、報告者為成立要件，所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造
    者而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以本
    罪，最高法院亦著有四十年度台上字第八八號判例足資參照。再者，究竟是否該
    當刑法誣告罪，並非以客觀上被告者是否成立犯罪而定，縱檢察官以不起訴終結
    ，亦非當然認定告訴人有誣告犯行，仍須就具體個案調查告訴人是否該當前開所
    論。
三、訊之上訴人即被告乙○○否認有偽造文書及誣告犯行，辯稱：承諾書後面之特註
    部分，係經過甲○○同意始加上，且該特註之內容與事實相符，因甲○○降低原
    料純度，致客戶紛紛退貨，被告始知問題出在原料純度降低，因而追究甲○○責
    任，方有承諾書之產生，被告依合理懷疑認定甲○○嫌背信及詐欺犯罪，復經
    甲○○事後承認，遂據以提出背信及詐欺之告訴，自不能因甲○○罪嫌無法證明
    ，遂逕認被告有誣告犯行等語。而公訴人認為被告犯有上開罪嫌，無非以右開事
    實，已據告訴人甲○○指訴甚詳，並經證人郭國樑、翁寶月於偵查中證述明確，
    並有承諾書在卷可查等為論據。
四、經查：
    （一）、本件特註內容為：「 (1）於上述所指欺朦詐騙產品是為甲方交付乙方
            之ＰＶ│一四Ｃ及０三六０，而乙方所製成之廠內廢製品陸仟多公斤，
            統由甲方負責或委託他人處理。（2）本書成立後，甲方假未賠償乙方
            所有營運、退貨、廢製品，商譽前得任憑乙方依本書循法律途徑進行索
            賠及處置。（3）而先前任何折讓退貨之不良品甲方不得以已賠償論。
            （4）本書於雙方認同後，簽立和解書後即當面撕毀，否則本書仍具有
            永久追索權，雙方不得有議及與其對抗。中華民國八十四年十月立」；
            而被告於八十四年十二月二十一日具狀告訴甲○○涉有背信、詐欺罪嫌
            ，依告訴狀所載內容計有二部分，即：一、甲○○受委託代工故意降低
            ＰＶ│一四Ｃ產品之純度以低品質原料冒充高品質原料詐欺；二、貨號
            ０三六０產品，擅自以五一五０Ｓ原料代替ＣＳ九一一六Ｃ原料，圖得
            不法利益，致被告之公司產生廢料及遭客戶退貨，損失達新台幣二百萬
            元等情，合先敘明。
    （二）、查其中ＰＶ│一四Ｃ產品部分，告訴人已經承認因產製過程有疏失與瑕
            疵，致產品未達預定效果（見八十五年度偵續字第三一六號卷影本第二
            十三頁背面、第三十二頁、第四十二頁），且經告訴人承諾由其簽名蓋
            章之承諾書之亦記載：「山琿企業有限公司甲○○先生（以下簡稱甲方
            ）自八十四年四月二十四日出售予迎鑫實業有限公司乙○○先生（以下
            簡稱乙方）之指定所有產品與原本商議之訂貨貨品規格不符，且未經通
            知乙方，私自更換以不符規格之產品蓄意矇騙乙方，致乙方商譽受損，
            市場流失，產品失質損失慘重，實有違商業道德（並有詐欺、重利背信
            之嫌）」等語（見八十五年度偵字一九三號卷第十七頁背面），足見特
            註中有關於ＰＶ│一四Ｃ產品糾紛部分之記載，與事實相符。
    （三）、又告訴人雖指稱前開承諾書（指未偽造部分）不包括０三六０產品部分
            ，且該產品規格不符，係因ＣＳ九一一六Ｃ原料停產，始以高價之原料
            為代替品云云，但依被告於原審提出其與甲○○間之電話錄音，依該錄
            音譯文內容，被告指告訴人為何擅自將ＣＳ九一一六Ｃ改為五五０Ｓ時
            ，告訴人答稱：「因為九一一六Ｃ原料漲價，我無法向你報價，報不上
            去，再跟你報成本會增加，五一五０Ｓ原本比較低，...... 九一一六
            Ｃ剛剛好也停產。」（見原審卷第四十四頁），前開錄音譯文內容，經
            本院當播放被告提出同日錄音帶比對結果相符，告訴人雖再三表示不確
            定是否為伊之聲音，但伊能辨認其中一人為被告之聲音，又表示產品之
            內容一定有與被告談過（見本院八十九年六月二十七日訊問筆錄），加
            以告訴人於其被訴詐欺及背信案偵查中已供承：伊與被告通電話時談及
            以五一五０Ｓ原料替換九一一六Ｃ原料等情，其陳稱：「是的，我說九
            一一六Ｃ原料停止生產，才用五一五０Ｓ的替代。（原問：你跟乙○○
            通過電話嗎，另外三六０代號的你說沒貨了？）」（見八十五年度偵字
            第一九三號卷影本第五十二頁），顯見有關貨號０三六０產品部分，告
            訴人擅自以五一五０Ｓ原料替換九一一六Ｃ原料，特註中有關此部分之
            記載，亦屬實在。
    （四）、承諾書特註中有關「而乙方所製成之廠內廢製品陸仟多公斤，統由甲方
            負責或委託他人處理。」部分，告訴人確於事後依約將被告工廠內因規
            格不符所產生之廢製品陸仟多公斤委由證友實業有限公司清運，並支付
            清潔工資二萬二千七百八十五元，該公司出具之統一發票在卷可稽（見
            八十五年度偵續字第三一六號卷影本第二十七頁），且為告訴人所承認
            （見本院八十九年六月二十七日訊問筆錄），告訴人既依約負責河運廢
            料並支付費用，即可證承諾書特註中有關此部分文字確係經告訴人同意
            後所增列。
    （五）、又承諾書特註中有關理「本書成立後，甲方假未賠償乙方所有營運、退
            貨、廢製品，商譽前得任憑乙方依本書循法律途徑進行索賠及處置。」
            部分，查此段文字既未實體約定賠償金額、日期及方法，純粹係重申承
            諾書本文內所載乙方保有追訴索賠權之旨，被告並無偽造之必要，況其
            中所謂退貨、清運廢製品，均與事實相符，已如前述，益證本段文字係
            經由告訴人同意所增列。
    （六）、又承諾書特註中有關理「而先前任何折讓退貨之不良品甲方不得以已賠
            償論。」部分，被告辯稱：伊經由告訴人向立大公司所購買之產品，因
            規格不符致生產出六千多公斤之廢製品，此有已使用之部分，至於尚未
            使用之部分，才以每公斤十元折讓，然因告訴人之行為造成被告之損失
            甚鉅，自不能因部分產品退貨折讓，遂謂已賠償被告之全部損失等語，
            核與常情相符，被告亦無偽造之必要，加以當時被告尚未完全估算出損
            失總額，故雙方協議日後再行簽立和解書時，此承諾書當面撕毀，益證
            此段文字亦係經由告訴人同意後始增列。
    （七）、證人郭國樑於偵查中證稱：「我當時沒注意那麼多。（原問：請你再想
            一下，究竟上面蓋了幾個章？）」、「沒有。他只說甲○○與他談好了
            。（原問：他有無說承諾書是何時寫的？）」、「我後來有打電話給康
            宗寶，跟他說章不能亂蓋，有無經股東同意才蓋章。（原問：你沒問乙
      ○○為何寫這分承諾書？）」（以上見八十五年度偵字第二七五二六號
            卷第二十六頁）「我是透過別的代理商買立大之產品，乙○○是透過康
            宗寶買立大產品，我與乙○○在聊天時才知是我們買的立大產品出了問
            題，但我們買的並不是同一產品，所以我才知他們之糾紛是因立大產品
            之問題才生糾紛。（原問：你所知甲○○與乙○○間之糾紛為何？）」
            (見同上偵查卷第二十八頁），由證人郭國樑之證言觀之，並未談及偽
            造承諾書之特註部分；而證人翁寶月於偵查中證稱：「乙○○。（原問
            ：承諾書是何人叫你打的？）」、「不是，不是同一天打的，隔多久我
            不記得了。（原問：本文與後半段之特註是在同一時間打的？）」、「
            沒有。（原問：打特註時，甲○○有無在場？）」等語（見同上偵查卷
            第二十六頁背面、第二十七頁正面），其證言亦僅能證明承諾書本文與
            後段之特註不是同一天打的，不能證明有偽造之情事。
    （八）、又該承諾書之特註部分經中央警察大學鑑定結果為：一、送鑑文書第一
            至第十六行與第十七至第二十四行字跡不可能為同一台電腦印表機同時
            印出之文書。二、送鑑文書第十七行文字與印文重疊處之「印」「文」
            先後問題，無法研判，固有鑑定書難卷可稽（見八十五偵一九三卷第八
            二－八七頁），但該承諾書特註係經告訴人之同意而增列，已如前述，
            是該鑑定結果認為承諾書之本文與特註部分，並非同一台電腦印表機同
            時列印，亦屬當然之結果。
    綜上所述，該承諾書特註係經告訴人之同意而增列，而被告指訴告訴人涉有背信
    、詐欺罪嫌，計有告訴人受委託代工故意降低ＰＶ│一四Ｃ產品之純度以低品質
    原料冒充高品質原料詐欺，及告訴人將貨號０三六０產品，擅自以五一五０Ｓ原
    料代替ＣＳ九一一六Ｃ原料等情，與事實相符，亦如前述，此外，查無其他積極
    確切之證據足以證明被告有偽造文書與誣告之犯行，自不能遽認被告犯罪。
五、原審未予詳查，遽認被告犯罪，被告上訴意旨指摘原判決不當，請求撤銷改判，
    為有理由，自應由本院將原判決撤銷，諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
