【裁判字號】    88,重附民,104
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決         八十八年度重附民字第一四號
    原      告  成邦建設有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右列被告因詐欺等罪案件（八十八年度上易字第三○一四號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）六百萬元，及自民國八十八年
  九月廿八日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請為
  假執行之宣告。其陳述略稱：被告未經原告公司授權代收出售坐落宜蘭縣羅東鎮○
  ○○路八五巷「博愛天下」社區新建房屋之價金，竟於民國八十六年十二月卅日及
  八十七年一月十六日，利用其前受原告公司委託處理上述新建售屋工地其餘事務之
  機會，夥同吳素緣向房屋買受人陳隆恩、陳加恩之父陳明德及買受人蘇榮輝之母蘇
  碧蝦聲稱有權代表洽議折讓收取房地價款事宜，因而向陳明德、蘇碧蝦分別收取房
  地價金四百萬元及二百萬元入己。刑事部分業經本院受理上訴而繫屬審判，為此提
  起附帶民事訴訟，請求判命被告如數償還。
二被告聲明駁回原告之訴及假執行之聲請，並否認原告所主張之侵權行為。
    理  由
一提起附帶民事訴訟，必須以因犯罪而被害為前提，非因犯罪而被害之人，不得提起
  附帶民事訴訟，此觀之刑事訴訟法第四百八十七條規定甚明。至於原告是否因犯罪
  而被害，則應依刑事判決所認定之事實為據，亦為同法第五百條所明定。本件經刑
  事審判結果，認定被告於前述時間意圖為自己不法之所有，連續詐取訴外人陳明德
  、蘇碧蝦之財物，論處刑法第三百三十九條第一項罪刑在案。原告依刑事判決所認
  定之事實並非犯罪被害人，其依附帶民事訴訟程序請求賠償損害自非合法，應併其
  假執行之聲請予以駁回。
二依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                   法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年        八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
