【裁判字號】    89,上訴,3545
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三五四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二○四八號，
中華民國八十九年八月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第四四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係朋友關係，甲○○竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同
    ）八十八年二月二日十六時許，在乙○○所開設位於台北縣新莊市○○路四二八
    號一樓之「大新莊錄影帶」店內，見乙○○將其所有中國信託商業銀行信用卡（
    卡號為0000000000000000號）置放在該店之鐵櫃內，即趁乙○
    ○不注意之際，徒手竊取乙○○置放於鐵櫃內之前揭信用卡一張。甲○○得手後
    ，隨即持其前揭所竊得之乙○○所有中國信託商業銀行信用卡，前往中國信託商
   業銀行新莊分行，欲由該銀行之自動付款設備預借現金，惟因該信用卡尚未完成
    開卡手續而未得逞（按甲○○所涉由自動付款設備詐財未遂之行為，係屬不罰）
    。甲○○復於同日看到報紙刊登「信用卡刷卡」之廣告，而依該廣告所留電話，
    與自稱「陳先生」之不詳姓名成年男子聯絡，雙方並約定在台北縣板橋市○○路
    附近會面，甲○○復與自稱「陳先生」之成年男子，共同基於意圖為自己不法所
    有及偽造文書之概括犯意聯絡，由自稱「陳先生」之成年男子將前揭乙○○所有
    之信用卡開卡後，甲○○與自稱「陳先生」之成年男子即於八十八年二月二日當
    日，共同前往位於台北縣三重市○○○路附近之萬家福股份有限公司（下稱萬家
    福公司，係中國信託商業銀行特約商店），於附表編號一、二所示之時間，連續
    二次在甲○○之陪同下，由自稱「陳先生」之男子持前開竊得之中國信託商業銀
    行信用卡，選購如附表編號一、二所示之洋酒、洋菸一批，均係由自稱「陳先生
    」之男子佯為該信用卡之持有人，先後將該信用卡交付該萬家福公司櫃台人員在
    印錄機上刷卡辨識，再經該萬家福公司櫃台人員交付一式三聯之簽帳單（萬家福
    公司之三聯簽帳單二份，調閱編號為第０三一六七九號及第０三一六七六號，各
    聯分別為第一聯客戶存查聯、第二聯中國信託商業銀行存查聯、第三聯特約商店
    存查聯）後，並由自稱「陳先生」之男子分別在第一聯之客戶存查聯上偽造「乙
    ○○」」之署押一枚，因該簽帳單之第二聯及第三聯均為複寫紙，而同時在該簽
    帳單第二聯及第三聯上偽簽複寫「乙○○」之署押各一枚，先後二次偽簽行為共
    計偽造「乙○○」署押六枚，以表示「乙○○」同意依據信用卡持卡人合約條件
    ，按簽帳單之金額付款予發卡銀行，而偽造私文書，復分別持交該偽造之簽帳單
    予萬家福公司櫃台人員收執，而行使偽造私文書，其中第一聯之客戶存查聯簽帳
    單再由萬家福公司櫃台人員交予自稱「陳先生」之男子收執，致萬家福公司櫃台
    人員不疑有詐，陷於錯誤，而分別允予簽帳消費，並交付如附表編號一、二所示
    價值合計為新台幣（下同）六萬三千九百元之洋菸、洋酒，足以生損害於乙○○
    、萬家福公司及中國信託商業銀行。事後由「陳先生」取得前揭所詐購之洋菸、
    洋酒，「陳先生」並交付五萬五千元予甲○○，以作為報酬，甲○○即將該信用
    卡丟棄於台北縣三重市○○○路邊，並將上開所分得之五萬五千償還積欠他人之
    債務。嗣因乙○○發現其所有之前揭信用卡失竊而向警方報案，警方循線調出中
    國信託商業銀行新莊分行自動付款機之監視錄影帶，乙○○並於八十八年二月九
    日至警局指認甲○○，始查知上情。
二、案經台北縣警察局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○迭於偵查及原審審理時坦承不諱（偵緝
    字第四四五號第十二頁背面；原審卷第十四至十六頁、第二十五頁背面至第二十
    七頁），上訴本院後仍坦承不諱，核與證人乙○○於警訊時所證述之情節相符（
    偵字第九一五二號卷第三、四頁），並有中國信託商業銀行金卡消費明細表、中
    國信託商業銀行綜合資料查詢表各乙紙（偵字第九一五二號卷第六、七頁）、監
    視錄影帶翻拍照片四張（偵字第九一五二號卷第八、九頁）及中國信託商業銀行
    簽帳單影本二紙（見原審卷第二十三頁）在卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論處。
二、按上開「簽帳單」，具有持卡人與特約商店之「交易契約書」之性質，並具有持
    卡人經由上開中國信託商業銀行撥款之「撥款請求書或指示文件」、「還款承諾
    」之性質，換言之，持卡人向特約商店消費後簽名於一式三聯之簽帳單上，再由
    約商店交付其中第一聯（客戶存查聯）予持卡人收執，該第一聯由持卡人簽名係
    指持卡人同意依據信用卡持卡人合約條件，一經使用或訂購物品，均應按簽帳單
    之全部金額，付款予發卡銀行，故持卡人於該簽帳單簽名，其用意與票據背書大
    致相同，皆係對所簽之金額負責之意，該簽帳單之性質為私文書。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、同法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪、及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被
    告偽造「乙○○」署押之行為，應為其偽造簽帳單之部分行為，不另論罪。而被
    告偽造簽帳單並進而持以行使，其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書
    之高度行為所吸收，亦不另論罪。公訴人認被告僅係犯刑法第二百十七條之偽造
    署押罪嫌云云，容有未洽，應在公訴人起訴事實之同一範圍內，變更起訴法條為
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，併此敘明。被告與自稱「
    陳先生」之成年男子間，就前揭偽造文書及詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。又被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，應分別依連續犯之規定以
    一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上開竊盜、連續行使偽造私文書及連續詐
    欺取財三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，從一較重之連續行使偽造私文書罪處斷。至被告所犯詐欺取財罪部分，雖未經
    檢察官起訴，惟與檢察官起訴之被告竊盜罪部分，有裁判上一罪之牽連犯關係，
    基於審判不可分原則，法院自得併予審究。原審引用刑法第二十八條、第五十六
    條、第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項
    、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，審酌被告竊得被害人之信用卡後，復盜刷被害人之信用卡，危害
    社會經濟秩序，暨其犯罪之動機、目的、手段、簽帳消費之金額，犯罪後坦承犯
    行等一切情狀論處被告甲○○共同連續行使偽造私文書足以生損害於他人罪，量
    處有期徒刑月，以示懲儆。並以上開萬家福公司簽帳單（調閱編號分別為第０
    三一六七九號及第０三一六七六號）第一聯客戶存查聯二紙，係被告所有供其行
    使偽造私文書所用之物，雖未扣案，然無證據證明其已滅失不存在，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收（第一聯客戶存查聯二紙既沒收，其上署
    押二枚當然一併沒收在內，不另為沒收之諭知，併此敘明）。至上開簽帳單第二
    、三聯，業經被告提出交予萬家福公司，已非被告所有，自毋庸為沒收之諭知，
    惟其上偽造之「乙○○」署押共四枚，係被告偽造之署押，不問屬於被告與否，
    均應依刑法第二百十九條規定諭知沒收。經核原判決認事用法及量刑，均無違誤
    ，被告猶執陳詞上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國    八十九    年     十二       月     二十二       日
┌────┬──────────┬───────┬─────────┐
│ 編號   │  消費時間          │ 地     點    │  詐得財物        │
│        │                    │              │                  │
├────┼──────────┼───────┼─────────┤
│  一    │  八十八年二月二日  │ 萬家福公司內 │  洋酒一批（價值  │
│        │  十七時三十分許    │              │  合計為三萬六千  │
│        │                    │              │  九百元）        │
│        │                    │              │                  │
├────┼──────────┼───────┼─────────┤
│        │                    │              │                  │
│  二    │  八十八年二月二日  │ 萬家福公司內 │  洋菸一批（價值  │
│        │  十七時四十一分許  │              │  合計為二萬七千  │
│     │                    │              │  元）            │
│        │                    │              │                  │
└────┴──────────┴───────┴─────────┘
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
