【裁判字號】    88,附民上,85
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度附民上字第八五號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等罪案件（八十八年度上易字第三○一四號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一上訴人聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應給付原告新臺幣（下同）六百萬元
  ，及自民國八十八年二月十一日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，
  暨以供擔保為條件之假執行宣告，並引用與第一審判決記載相同之陳述。
二被上訴人未為訴訟上之聲明，亦未以言詞或書狀作何陳述。
三刑事訴訟諭知無罪判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百零三條第
  一項前段所明定。本件原審以刑事訴訟部分業經諭知被上訴人無罪，因而依上述規
  定駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。上訴人聲請檢察官提起刑事上訴，
  復經本院判決維持第一審所為無罪判決在案，是原審所為附帶民事訴訟判斷即無不
  合，應予維持。上訴論旨仍執前詞聲明不服求予改判，為無理由，應予駁回。
四依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年        八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
