【裁判字號】    89,毒抗,712
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度毒抗字第七一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十九年七月四
日（八十九年度毒聲字第六八一號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：被告甲○○前因施用毒品案件，因無繼續施用之傾向，由台灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官於八十七年十月十六日以八十七年度偵字第一八三四號、二
    五七一號、三０九０號不起訴處分確定後，復因施用毒品，因無繼續施用之傾向
    ，再經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日，以八十八年度偵
    緝字第二一０號不起訴確定，被告復於八十九年五月十日，在宜蘭縣頭城鎮○○
    路三一其住處，非法施用第二級毒品安非他命之事實，業經被告坦承不諱，且採
    集被告之尿液，經送檢驗結果，有安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局尿液檢驗
    單一紙附卷可證，復有查獲被告所有專供施用毒品所用之工具一組、注射針筒一
    支扣案可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，准許檢察官聲
    請，裁定被告入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨以：抗告人長期因多種疾病，服用西藥控制病情，是否導致尿液有安非
    他命陽性反應，且抗告人自八十九年一月十二日後，就無再施用安非他命，警方
    所之工具是抗告人以前所使用而棄置於衣櫃內，事隔多年，早已忘記，爰請求撤
    銷原裁定，另為適法之裁定。
三、經查：(1)抗告人稱其因長期服用西藥至尿液中有安非他命之陽性反應云云，惟此
    與警訊中坦承施用毒品安非他命不合，且抗告人未提出任何服用西藥之事證供本
    院查證，是稱有服用西藥云云，自不足採；(2)抗告人所稱工具是以前使用留下云
    云，惟查抗告人於警訊中供述係使用玻璃瓶施用安非他命，則該工具自非棄置不
    用之物，且抗告人之尿液經鑑定，復檢出安非他命之陽性反應，是抗告人顯有施
    用安非他命之犯行。其以上所辯不足採信，是以原審依毒品危害防制條例第二十
    條第三項之規定，裁定抗告人應入戒治處所施以強制戒治一年，核無違誤，抗告
    人以上開理由提起抗告指摘原裁定不當為無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉      瑗
中    華    民    國    八十九    年       八       月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
