【裁判字號】    89,聲再,410
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，對於台灣省警備總司令部（）警審特字第四？號
確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及所憑證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬
    有所違背，應予駁回。
二、據上論結，應刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
