【裁判字號】    89,重附民,101
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一一號
    原      告    華俄貿易開發股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林維堯
    兼法定代理人  乙○○
右列被告乙○○因詐欺案件（八十九年度上易字第一九五八號），原告提起附帶民事
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告美金七十五萬六千六百元七角三分，及
    其中美金七十三萬二千六百元七角三分自八十四年十二月二十七日起，另美金二
    萬四千元自八十六年四月十七日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告意圖為自己不法之所
    有，於八十四年間詐欺原告，由被告乙○○向原告佯稱可代原告進口離子槍，並
    可開立保証本票作為履約擔保，原告因受騙而於八十四年十二月八日與被告公司
    簽立委任合約書，並於八十四年十二月二十七日交付被告美金七十三萬二千六百
    元七角三分，詎被告於收受款項後，即拒不依約出示買賣離子槍之合約影本，更
    未依約交付代購離子槍，另應開立保証本票之公司，卻於八十六年五月間解散，
    以脫免責任，原告始知受騙。另被告於八十六年四月間向原告佯稱有五組電流式
    刨光機之現貨，只待進口即可，原告誤以為真，乃於八十六年四月八日與被告簽
    訂該五組刨光機之買賣合約，並支付三成訂金即美金二萬四千元給被告，詎被告
    於收受訂金後迄今已三年，均未見交付貨物，原告始知受騙。爰依侵權行為損害
    賠償之規定，請求被告連帶給付如聲明所示之損害金額，並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
