【裁判字號】    89,毒抗,680
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年五月十
一日強制戒治裁定（八十九年度毒聲字第三三三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、經查：抗告人甲○○因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台
    灣桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五月五日
    桃所澄衛勒字第○一○八一號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷
    可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施
    以強制戒治一年，核無不合。抗告意旨以渠會改過，請求予以自新云云，自屬無
據，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
