【裁判字號】    89,毒抗,657
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院，中華民國八十九年
六月十九日裁定（八十九年度毒聲字第一一八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審法院以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月二十八日晚間十點採尿前
    之九十六小時內，在不詳地點，施用二級毒品安非他命一次，為警於前揭時間採
    取被告尿液送驗結果，呈含安非他命之陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢
    驗報告書一紙在卷可稽，被告施用第二級毒品之犯行，堪予認定，乃爰依毒品危
    害防治條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經核於法尚無未合。
二、抗告意旨略以：抗告人已於八十八年十月二十七日下午至台灣士林地方法院檢察
    署執行觀察勒戒云云。惟按檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送
    勒戒處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於受理聲請後二
    十四小時內為之，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項定有明文。抗告人於上開
    時間至士林地檢署報到而受承辦檢察官偵訊，自無檢察官當庭違法裁示逕送觀察
    勒戒之情事，此有上開訊問筆錄附於偵查卷（八十八年度毒偵字第五八○號）可
    憑，本院復查全卷，亦無抗告人業經執行本件施用第二級毒品之觀察勒戒事證，
    抗告人抗告意旨顯無所據，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
