【裁判字號】    88,上更(一),639
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十八年度上更（一）字第六三九號
    被    告  甲○○
右列被告因盜匪上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月十五日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年三月十五日執行
    羈押，嗣經延長羈押至民國八十九年八月十四日，羇押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月十五
    日起第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
