【裁判字號】    89,上訴,1216
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一二一六號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖珠蓉
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度自字第六七號，中華民
國八十九年一月二十四日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、茲補充記載理由如次：
（一）本案被告既有「焚化爐新結構」專利，並於民國八十一年間經核發專利證書在
      案，自訴人丙○○復於本院坦承於八十六年間承包被告上開焚化爐之製作，且
      自訴人本身之焚化爐適亦係於八十六年間申請專利，於八十八年十二月始設計
      完成等語（見本院八十九年六月七日訊問筆錄），是自訴人之焚化爐是否仿冒
      被告之焚化爐，非無可疑，參以自訴人之焚化爐經國立台灣大學機械工程學系
      鑑定結果，認定自訴人之焚化爐在設計概念及構造上有仿冒之意圖等情，有專
      利鑑定侵害報告書影本在卷可稽，益證被告認自訴人侵害其專利權而提起告訴
      其後並改提起自訴，並非無據，其所指訴之侵害事實與虛構之事實有間，自不
      成立誣告罪。
（二）至被告之舉發案雖被駁回，有舉發審定書影本在卷可參，且財團法人工業技術
      研究院鑑定結果認自訴人之焚化爐與被告之專利權申請範圍不同，有專利侵害
      鑑定報告影本一件在卷可證，惟非可據此漠視自訴人八十六年間承包被告上開
      焚化爐之製作，自訴人本身之焚化爐適亦係於八十六年間申請專利，於八十八
      年十二月始設計完成之事實，且有國立台灣大學機械工程學系鑑定結果支持被
      告之認定，難認被告係虛構事實而誣告。況自訴人所提出之財團法人工業技術
      研究院之專利侵害鑑定報告載明：「本鑑定報告係供參考，如有疑義，請另送
      其他指定鑑定機構鑑定。」，自訴人究竟有無侵害被告專利權，尚非無疑。
（三）自訴人上訴猶執陳詞，指摘原判決違誤，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
