【裁判字號】    89,上易,2409
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                   八十九年度上易字第二四九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告          住臺北.
                        身分證.
右列被告因竊盜等罪案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一八九號，中華
民國八十九年五月年廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二五二七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人觸犯刑法第三百二十條第一項、第三
  百三十九條之二第一項罪名，從一重論以竊盜罪，審酌所犯一切情狀量處有期徒刑
  三月，認事、用法、量刑均無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
  證據及理由。被告上訴空言漫指原審取捨證據認定事實之職權行使不當，據此聲明
  不服求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
二上訴人雖曾因妨害公務案件而受有期徒刑之宣告，但於民國六十九年八月十八日易
  科罰金執行完畢後，五年以內未曾更受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前
  案紀錄表在卷可憑。本案所犯情節尚非重大，且上訴人犯罪當時與告訴人仍為夫妻
  關係（事後業已離婚），經此科刑教訓應能倍知警惕而不致再犯，原判決所宣告之
  有期徒刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以觀後效，並啟自新。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕為判決。
四依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，刑法第七十四
  第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
不得上訴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
