【裁判字號】    88,訴,21
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十八年度訴字第二十一號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  王東山  律師
      複  代理人  李美寬  律師
      複  代理人  王瀅雅  律師
      被      告  丙○○  住台北縣中和市○○路一六一號
      訴訟代理人  楊嘉中  律師
      被      告  甲○○  住台北縣永和市○○路○段一九六巷二之一號四樓
      右二人共同
      訴訟代理人  林禮模  律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國八十八年十一月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以被告二人涉有偽造文書等犯罪嫌疑，雖經本院以八十七年度上訴字第四
    五七一號判決被告二人各處有期徒刑陸月確定，惟經最高法院檢察署認原刑事判
    決違法而提起非常上訴（最高法院檢察署八十八年度非字第二六九號及第二二六
    號非常上訴），已牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在最高法院檢察署八十八年度
    非字第二六九號及第二二六號非常上訴案件終結前，停止訴訟程序。
二、茲查明該非常上訴案件業已終結，有最高法院八十九年度台非字第八六號、二五
    七號刑事判決在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  周  美  月
                                        法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                        書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
