【裁判字號】    88,訴,242
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十八年度訴字第二四二號
      原      告    丙○○
      訴訟代理人    賴文祈
      原      告    乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人    徐國勇律師  住台北市○○路六號三樓
      複  代理人    許淑惠律師  住台北市○○路六號三樓
      被      告    甲○○      住台北市○○○路○段二五巷一號
      訴訟代理人    蔡正廷律師  住台北市○○○路二號十二樓之七
      右  一  人    程巧亞律師
      複  代理人    陳玉玲律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、本件原告提起侵權行為損害賠償之刑事附帶民事訴訟，於審理中變更訴訟標的為
    不當得利請求權，並變更訴之聲明為：請求被告應給付原告新臺幣（下同）一千
    五百萬元及法定遲延利息，經本院以裁定限期命其於七日補少裁判費二十二萬五
    千元，原告業於八十九年四月二十一日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，
    茲已逾限，仍未遵行，其起訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件起訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第
    九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
