【裁判字號】    89,毒抗,714
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七一四號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十九年七月七
日裁定（八十九年毒聲字第六九五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：警方查獲之毒品並非抗告人即被告甲○○所有，抗告人不服
    尿液檢驗報告聲請重驗，請撤銷原裁定。
二、查被告甲○○於民國（下同）八十九年五月十七日上午四十三十分許，在北宜公
    路路檢站，經警自其所駕小貨車上查獲有第二級毒品安非他命殘渣三小包，且於
    同日上午九時許，警訊後採集其尿液並先後送宜蘭縣衛生局、法務部調查局檢驗
    結果，均有安非他命陽性反應，原審因依臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之聲請
    ，以被告於八十九年五月十七日上午九時前四日內之某日，在不詳處所施用第二
    級毒品安非他命，雖被告否認施用犯行，惟被告尿液經送驗呈甲基安非他命陽性
    反應，有宜蘭縣衛生局出具尿液檢驗報告、法務部調查局檢驗通知書附卷可稽，
    依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
    ，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核原裁定認事用法並無不合，而被告之
    尿液前後經宜蘭縣衛生局、法務部調查局檢驗，均確有安非他命陽性反應，有該
    二機關之檢驗報告在卷可查，其中法務部調查局之檢驗又以最精密之氣相層析質
    譜儀分析法確認，是檢驗結果應屬正確無疑，被告聲請重驗核無必要。又本件原
    裁定所依據者為被告之尿液報告，並非查獲物，是查獲物是否為被告所有並非審
    酌依據，被告以此為由提起抗告，亦屬無據。再被告在前亦曾因吸用安非他命，
    經臺灣士林地方法院於八十七年一月二日以八十七年度簡字二號判決判處有期徒
    刑三月，在八十七年二月二十六日易科罰金執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表
    在卷可查，則抗告意旨以查獲毒品非其所有與聲請重驗尿液等，指摘原裁定不當
    ，即無足取，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  顏  志  豪
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
