【裁判字號】    89,上易,2338
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二三三八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第三三四號，中華民國
八十九年五月一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字
第一二五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告連續觸犯刑法第三百二十一條
  第一項第一款、第二款、第三款之竊盜罪，審酌所犯一切情狀，量處有期徒刑一年
  二月，認事、用法、量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
  證據及理由。
二被告提起上訴，空言主張被害人已不追究，指摘原審未予斟酌為不當，並以家庭生
  計賴其維持，求予自新機會。惟查竊盜罪並非告訴乃論罪名，被害人是否表示追究
  ，對於法院依據犯罪情節審斷被告應受如何之矯治措施並無絕對之影響，且上訴人
  具狀聲稱「被害人已不追究（容後補呈）」云云，亦未見其提出任何具體事證以供
  斟酌，其在二個月內夤夜持械行竊多達十次，對被害人之居住安全造成危害非輕，
  本院衡酌再三，認為在刑罰處遇上已無寬減之餘地。上訴為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月       九       日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳      燦
                                          法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款至第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
