【裁判字號】    88,上易,877
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十八年度上易字第八七七號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    自訴代理人  戊○○
    被      告  庚○○
                己○○
                辛○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十六年度自字第六○四號，中華
民國八十七年十二月十六日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：有一自稱「庚○○」者，於民國八十四年十二月二十六日，攜帶
    身分證正本及載有「意聲電子股份有限公司、庚○○、臺北市○○○路○段二五
    九號十樓」之名片，透過被告辛○○、乙○○、丁○○等仲介人之介紹，至自訴
    人丙○○土地代書事務所，由自稱庚○○者向自訴人詐稱擬以臺北縣中和市○○
    ○段一九三－二八地號土地及其上五五三、五五四、五五五建號建物所有權設定
    抵押借款新臺幣（下同）一千四百萬元（嗣改為一千二百萬元）。嗣於同年月二
    十七日，該自稱庚○○者將上開不動產權狀、戶籍謄本、印鑑證明及蓋妥印鑑之
    抵押權設定申請表格等送至自訴人事務所，並於當日下午三時許，以鄭廖秀免為
    貸款人，由自訴人事務所職員李惠琳持向臺北縣中和地政事務所（以下簡稱中和
    地政）辦理抵押權設定登記。同年月二十八日下午三時許，該自稱庚○○者與被
    告丁○○等介紹人至自訴人事務所要求先行取款，經自訴人去電中和地政詢問結
    果，該所承辦人員答稱抵押權設定登記大致無問題，自訴人不疑有他，遂於同日
    下午三時四十五分許，將該一千二百萬元扣除佣金百分之四及三個月之利息後，
    悉數交付予該自稱庚○○者。詎於同年月二十八日竟透過在臺北之陳美銀聯絡在
    臺北縣中和市之被告甲○○前往查詢，並於同年月二十九日兵分三路，一由被告
    己○○至自訴人處詢問是否願意和解，一由渠等之弟至鄭廖秀免處告知文件係屬
    偽造，一由被告庚○○至中和地政交涉阻止抵押權之設定，因認渠等均涉有刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解釋有案（最
    高法院第七十五年臺上字第七四二號判例參照）。茲本件所應審究者，厥為系爭
    借款一千二百萬元，究為自訴人個人之借款，抑或經由自訴人向第三人借貸。前
    者，自訴人為被害人固屬無疑，後者，則自訴人即難謂為財產犯罪之直接被害人
    。
三、查本件借貸係透過被告辛○○、乙○○、丁○○等人之仲介，經自訴人審酌不動
    產價值，認無問題後，乃聯絡金主鄭廖秀免提供系爭款項，業據自訴人迭於原審
    及本院供明在卷（見原審卷第一宗第三十六頁，本院八十九年五月八日調查筆錄
    及八十九年七月二十六日審判筆錄），且事後自訴人因而賠償鄭廖秀免一千二百
    萬元等事實，亦經自訴人陳述明確，且有鄭廖秀免所出具之證明書一紙附卷可憑
    （見原審卷第二宗第三十二頁）。質言之，自訴人就此系爭借款僅止於居間仲介
    向金主鄭廖秀免借貸而已，其非直接之犯罪被害人甚明。自訴人在犯罪當時為非
    被害人，縱使嗣後因其他原因，致犯罪所侵害之法益屬於其所有，要亦不能追溯
    其當時之自訴為合法。乃自訴人竟仍以其自己之名義提起自訴，自非法之所許。
四、原審調查後，誤為被告無罪之實體判決，尚有未洽。自訴人此部分上訴，雖未指
    摘及此，但原判決既有可議，自仍應由本院將原判決撤銷，改為自訴不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
