【裁判字號】    89,重上更(一),13
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    確任派下權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          八十九年度重上更(一)字第一三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  何榮源律師
      複  代理人  邱榮英律師
      被  上訴人  戊○○      住台北市○○○路○段一八五巷二弄四號三樓
      被  上訴人  丙○○      住台北縣三重市○○○路五四巷二三號
      被  上訴人  乙○○      住台北縣新莊市○○○路三一號
      被  上訴人  丁○○      住台北市○○路五四巷三十號二樓
      右四人共同
      訴訟代理人  葉大慧律師
                  張麗玉律師
右當事人間請求確任派下權不存在事件，上訴人對於中華民國八十五年十二月十九日
臺灣士林地方法院八十五年度訴字第六二五號第一審判決提起上訴，經最高法院第一
次發回更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決第一、三項關於確認上訴人對於祭祀公業楊積美派下權不存在與負擔
        該部分訴訟費用之裁判廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    三、第一審廢棄部分及第二審、第三審訴訟費用均由被上訴人連帶負擔。
  貳、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
    一、上訴人雖為黃松根所生，但已為楊樓所收養，其係以楊樓之養子身分而取得
        派下權。是上訴人取得派下權根本與黃松根無關。被上訴人謂上訴人為黃松
        根一脈而無法繼承派下權云云，殊有誤會。
    二、楊銀招贅黃慶龍後，固生有長子黃松根、長女楊樓及其他六名女子，並曾收
        養有楊氏蕉。楊樓雖有弟黃松根，惟因黃松根係從父姓，無法承繼楊家煙火
        ，則在無其他男丁情形，當然由其奉祀楊家祖先。又其妹楊昭梅、楊昭瑞雖
        亦從楊姓，惟其二女均已出嫁；而其養妹楊氏蕉於大正十二年九月二十二日
        養子緣祖入戶，但於昭和十七年十月十三日即已「離緣」。其三人顯均無法
        奉祀楊家祖先或承繼楊家煙火。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、上訴駁回。
    二、第一、二、三審訴訟費用由上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
    一、被上訴人等享有祭祀公業楊積美之派下權，此有汐止鎮公所所核發祭祀公業
        楊積美派下系統表、祭祀公業楊積美派下全員變動名冊、戶籍謄本可稽。且
        被上訴人等享有祭祀公業楊積美之派下權復為上訴人所不爭執，足認被上訴
        人等確為祭祀公業楊積美派下員。從而被上訴人等就上訴人是否為祭祀公業
        楊積美之派下既存有不明確，主觀上認在法律上之地位有不妥之狀態存在，
        且此種不妥之狀態，能以確認判決除去之，是故被上訴人等所提本件確認之
        訴，自有即受確認判決之法律上利益，合先陳明。
    二、按禁反言之原則與誠信原則，其名雖異，本質則同，禁反言之原則不過為信
        義律之一種適用（參見最高法院八十五年度台上子第一六一七號、八十三年
        度台上字第二六九九號民事判決）。有關祭祀公業楊積美規約書所載內容，
        向來為上訴人所同意及自承詳如前述。上訴人再謂該規約書之內容非真正，
        其主張實有違誠信，且與禁反言之規定亦不符，其主張應為無效，並無可取
        。
    三、上訴人依台灣民事習慣調查報告習慣亦無繼承權之答辯：
      (一)楊玉迪另有異姓收養之男姓螟蛉子高閃，即楊銀親兄，此項事實亦為上訴人
        所不爭執，上開所指男性繼承人，實務上亦認祭祀公業之派下權，與普通家
        產繼承不同，並不以家屬之身份為要件，且螟蛉子之繼承與婚生子同，不因
        冠何姓氏而受影響，高閃螟蛉子依台灣當時民事習慣及現今實務見解均認應
        與親生子平均繼承分配父之遺產（參見台灣民事習慣調查報告第三百七十五
        頁至三百七十六頁、前司法行政部五十一年七月三十一日台五一函民字第三
        八九四號函民事法令彙編第二百三十一頁及最高法院六十九年度台上字第三
        七四號民事判決）。是本件縱楊玉迪為祭祀公業楊積美派下員，其於昭和二
        年死亡，依當時台灣習慣，亦應由其後男子高閃繼承楊玉迪對祭祀公業楊積
        美之派下權，不因其分戶或冠高姓而受影響。養女楊銀為一女子，已因有男
        性繼承人高閃繼承楊玉迪派下權，依當時台灣民事習慣及現今實務見解應無
        派下權可言，從而上訴人亦無從輾轉繼承取得派下權。
      (二)按繼承始於被繼承人死亡時，本件縱楊銀得繼承取得祭祀公業楊積美之派下
        權，惟查，楊銀於民國三十九年一月二十八日死亡，是時應發生繼承，然此
        時楊樓並非無兄弟（即男性松根）以致招贅之女子，無論依規約或台灣習慣
        ，自亦無繼承派下權之問題。況當時除楊樓之外，尚有六女照梅（於四十四
        年四月二十九日始結婚）、七女招瑞（於四十五年五月十日始結婚），均未
        出嫁而冠以楊姓，仍無派下權，自無獨厚楊樓一人，例外認其有派下權資格
        之理。
      (三)日據時期台灣人家產戶主繼承之規定，與特殊性質之祭祀公業祭產之繼承規
        定，兩者迥然不同，就當時女子取得繼承權而言，有關祭祀公業財產之繼承
        ，應優先適用祭祀公業規約或習慣，如祭祀公業無規約或習慣，始在家無男
        子（兄弟）可繼承派下權時，方由奉祀本家祖先之女子及從母姓之子孫繼承
        公業派下權。上述女子取得祭祀公業之派下權，不管依公業規約習慣或是依
        後者之台灣習慣而取得派下權，均無須經相當親屬之協議即可當然取得派下
        權。惟日據時期台灣人家產戶主繼承之規定，有關家產財產之繼承，女子無
        從依規約或習慣取得家產財產之繼承，於被繼承人無男子而僅有女子時，該
        女子並非當然得繼承被繼承人之財產，因戶主死亡而欲繼承戶主權及財產者
        ，須經相當親屬之協議始得為之。若不經此項協議，則不發生繼承之效力，
        即令戶口簿上登載，亦不生任何效力（參見台灣民事習慣調查報告第三八一
        頁、四二六頁、最高法院七十三年度台上字第一三二三號民事判決），足見
        日據時期台灣人家產戶主繼承之規定與祭祀公業祭產即派下員之繼承規定，
        就女子之繼承而言，其規定並不相同，應分別適用。況上訴人僅空言或臆測
        主張女子楊銀繼承家產，但未舉證證明已經當時相當之親屬協議同意選定為
        繼承人取得繼承權，於法自不生繼承之效力，遑論本件是為與家產繼承有別
        之祭祀公業派下員之繼承，應與家產戶主繼承無涉，上訴人主張女子楊銀取
        得繼承祭祀公業楊積美派下權．．．．云云，核屬無據，應無可取。
    四、上訴人所舉祭祀公業楊積美公房份額及丁簿、楊氏族譜，被上訴人否認該文
        書之真正，不具有形式上及實質上之證據力。
      (一)上訴人所舉「祭祀公業楊積美公房份額及丁簿」，細觀之下，是一無首無尾
        ，並且是一未經署名祭祀公業楊積美之部分影本，被上訴人否認該文書之真
        正，不具有形式上及實質上之證據力。從而無法憑以證明何人確實是為本件
        祭祀公業楊積美之派下員。上訴人未證明該文書之真正，執為請求依據，就
        內容亦未舉證證明以實其說，應無可採。
      (二)另就「楊氏族譜」而言，該族譜僅為楊吉雄一人所製作，並未經祭祀公業楊
        積美全體派下員或其它族人簽名，被上訴人否認該文書之真正，不具有形式
        上及實質上之證據力，至多僅能說明是製作者楊吉雄個人編印之史學資料，
        而非祭祀公業楊積美設立及其派下傳承證明之特定具體證據資料，不得執以
        證明何人確實是為本件祭祀公業楊積美之派下員。
      (三)退而言之，設該族譜上訴人得證明其形式上真正。惟該族譜第四十一頁祭祀
        公業楊積美之緣由沿革末行載：「本譜中所列述有關各房派下子孫名諱，祇
        是供往後修譜及族人參閱之用，其是否具有派下員之身份資格，仍需應依公
        業規約、慣例及相關法令認證取得，惟恐族人誤會，僅此一并再申明」。已
        明指有關派下員身分之認定應優先適用該公業規約、慣例，則依規約、慣例
        規定，上訴人應無派下員。
    理    由
一、被上訴人主張：伊為祭祀公業楊積美（下稱系爭公業）派下員，而系爭公業派下
    員楊玉迪於日據時代明治四十年一月二十日收養楊銀為養女，楊銀於大正十二年
    六月十一日招贅黃慶龍為夫，生長子黃松根、長女楊樓，嗣後黃松根與黃陳碧雲
    結婚，生長子黃天賜、次子甲○○即上訴人，嗣於民國五十一年一月二十一日楊
    樓收養上訴人為養子。楊銀雖為楊玉迪之養女，但其非派下員楊玉迪之男性繼承
    人，招贅後所生男子係冠「黃」姓非冠楊姓，所生女楊樓雖冠楊姓，惟非男姓子
    孫，依系爭公業規約第五條規定，不能取得派下權，上訴人自無派下權，而於七
    十七年九月一日系爭公業派下員大會誤認上訴人具有派下權，提案通過補列為派
    下員等情，求為確認上訴人對系爭公業之派下權不存在之判決。
    上訴人則以：系爭公業派下員系統表晚近始制作，並非原始文件，且記載有諸多
    錯誤，自不能徒憑該系統表認定被上訴人有派下員之資格，被上訴人提起本件確
    認之訴，即無受確認判決之法律上利益，其訴非合法；伊曾祖父楊玉迪確係系爭
    公業之派下員，伊祖母楊銀為楊玉迪收養，招贅黃慶龍，所生女楊樓從母姓，為
    奉祀本家祖先而終身未嫁，收養伊以繼承楊家香火，無論依規約或民事習慣，伊
    均得因繼承取得系爭公業派下員資格等語，資為抗辯。
二、按台灣地區祭祀公業之所謂「派下權」，非僅係身分權，並為財產權之一種，可
    謂公業派下員對公業派下享有之綜合權利，其財產應屬派下全體公同共有，凡為
    公業之設立者及其繼承人，均為派下，各有其派下權，僅其由繼承而取得者，或
    因房份關係，或因同時繼承者有數人，故派下權之分量有等差而已，則派下權之
    存否不問對肯定者或否認者言，既可經法院確認判決除去其不安之狀態，即均具
    法律上利益，而有保護之必要，自可為確認之訴之標的，此亦為目前司法實務所
    採  (最高法院七十二年台抗字第三七一號判例參照)。本件被上訴人主張兩造均
    為目前台北縣汐止鎮公所公告之祭祀公業楊積美派下員，有名冊及系統表附卷可
    稽，其既爭執上訴人現在存在之派下員地位，主張其法律上利益因此受有不安之
    狀態，則揆諸上述說明，其提起本件確認訴訟，於法即無不合，上訴人抗辯被上
    訴人無受確認判決之法律上利益，要非可採。
三、被上訴人等主張上訴人為與被上訴人同為祭祀公業楊積美派下員楊玉迪於日據時
    代明治四十年一月二十日收養之養女楊銀在大正十二年六月十一日招贅黃慶龍所
    生長女楊樓五十一年一月二十一日收養之養子，而楊樓尚有同輩兄弟黃松根 (即
    上訴人之生父) 及祭祀公業楊積美規約書於民國七十年九月六日經派下員會議時
    所訂立，其中第五條規定：1.本祭祀公業派下權以楊積美所傳男性直系血親卑親
    屬冠楊姓者為限；2.派下員死亡無男性直系血親卑親屬者其女性招贅所生男子冠
    楊姓者亦具派下權；3.養子女與婚生子女同，上訴人於七十七年九月一日經派下
    員大會通過決議補列為派下員經公告在案等事實，為上訴人所不爭執，且有戶籍
    謄本、上開規約書、派下員名冊、汐止鎮公所七八北縣汐民字第一二０五七號函
    等附卷為憑，應堪信被上訴人上開主張之事實為真實。
四、按祭祀公業係屬派下全體公同共有祀產之總稱，原則上，祭祀公業之設立人及其
    繼承人全部，均得為派下，但得依各公業之規約或習慣，而限制之（參見台灣民
    事習慣調查報告第七四○頁）。是祭祀公業若有取得派下權之規約或習慣者，應
    優先適用。查系爭公業之規約書係七十年九月六日派下員會議時，依據日據時代
    就由老一輩口耳相傳流傳下來之習慣內容，經全體派下同意，以書面方式記錄下
    來者，業據系爭祭祀公業之其他派下員楊文賢、楊樹林、楊阿文及戊○○等，結
    證在卷（見原審卷二第一二三至一二六頁），堪可信實，故該規約內容與祭祀公
    業創立時之規約內容相同，該規約非新訂立，其內容自是系爭公業習慣，系爭公
    業派下權之取得，應優先適用該規約，即上訴人亦自承「擁有派下權須符合要件
    （祭祀公業規約）沒有意見。」等語（見原審卷一第七一頁）。雖系爭公業土地
    申報時，無原始規約，然該公約既於系爭公業設立後，沿用成為習慣，且於系爭
    公業會議時，經派下員同意，以書面方式記錄下來，上訴人或抗辯該規約係新訂
    ，訂立之前祭祀公業楊積美並無規約，應適用習慣；或辯以該規約與舊約不符各
    云云，惟均不能舉證以實其說，自無可採。則依前旨，有關祭祀公業楊積美派下
    權繼承之問題，自應優先適用該規約之約定，在規約未有明定時，始有習慣之援
    用餘地。而依系爭公業規約書第五條約定：「1.本祭祀公業派下權以楊積美所傳
    男性直系血親卑親屬冠楊姓者為限。2.派下員死亡無男性直系血親卑親屬者，其
    女性招贅所生男子冠楊姓者，亦具派下權。3.養子女與婚生子女同。」查祭祀公
    業楊積美派下員楊玉迪固於日據時代明治四十年一月二十日收養上訴人之祖母楊
    銀為養女，惟亦收養有螟蛉子高閃（即楊銀之兄），有戶籍謄本可稽（見本院重
    上字卷一一一、一一二頁），則楊玉迪已有男系子孫可為祭祀公業之繼承，楊銀
    是否仍有派下權，即非無疑。縱認高閃未冠楊姓，依上開規約第五條第一、三款
    規定無派下權，惟養女楊銀雖冠楊姓，亦因非男惟而無法取得派下權。嗣養女楊
    銀招贅黃慶龍，但所生男子黃松根，並未冠楊姓，所生長女楊樓，雖冠楊姓，惟
    非男子，依據規約第五條第二款所規定，其二人應均無派下權，故楊玉迪之派下
    權已因其養女楊銀並無「冠楊姓之男子」而斷絕，則上訴人甲○○為黃松根之次
    男，其縱由楊樓收養，仍無從繼承楊玉迪之派下權。
五、次查，祭祀公業之繼承，依從習慣，係以享有派下權之男系子孫或奉祀本家祖先
    之女子及從母姓之子孫為限，一般女子或不從母姓（例如招贅婚）之子孫，向無
    派下權，即不得繼承祭祀公業財產（參照司法院院字第六四七號解釋）。故民法
    所定一般遺產之繼承，於祭祀公業財產之繼承，不能為全部之適用（參照最高法
    院七十年十月二十七日七十年度第二十二次民事庭會議決議）。台灣民事習慣調
    查報告亦載稱：祭祀公業設立人及其子孫均稱之為派下，原則上以男系之子孫始
    有派下權，女子除因其家無男子（兄弟）可繼承派下權，而招贅者外，不得取得
    派下權云云（參見台灣民事習慣調查報告第七七六、七四一頁）。可見祭祀公業
    之繼承，依從習慣，係以享有派下權之男系子孫或奉祀本家祖先之女子及從母姓
    之子孫為限。奉祀本家祖先之女子及從母姓之子孫得為祭祀公業之繼承，亦以家
    無男子（兄弟）即無男系子孫可繼承派下權為前提。故祭祀公業派下員之女與贅
    夫所生之子女冠以母姓者，縱其母於光復後死亡時，亦不得謂其因繼承而當然取
    得其派下員身分。是以如認前述七十年所定之系爭公業規約非原始規約，而不適
    用於本件，惟依前述習慣，楊玉迪已有男系子孫即螟蛉子高閃可為祭祀公業之繼
    承，楊銀自無由取得派下權。退而言之，縱認高閃未冠楊姓，且於大正十年八月
    二十四日「推定戶主相續人廢除」，並於同年月二十五日分戶，而喪失繼承權，
    惟養女楊銀招贅黃慶龍，所生獨子黃松根，並未從母姓，而依前述習慣，一般女
    子向無派下權，即不得繼承祭祀公業財產。故楊銀招贅黃慶龍所生長女楊樓，雖
    從母姓，亦不因此而取得派下權，更何況，楊銀所生之女，除楊樓外，尚有六女
    昭梅、七女招瑞等，均冠以楊姓，仍無派下權，自不得因楊樓未婚，即例外認其
    有派下權資格之理。故依習慣，楊玉迪之派下權已因其養女楊銀並無「冠楊姓之
    男子」而斷絕，則上訴人為黃松根之次男，其縱由楊樓收養，仍無從繼承楊玉迪
    之派下權。
六、綜上所述，上訴人依系爭公業規約及習慣均無派下權，從而，被上訴人請求確認
    上訴人對於祭祀公業楊積美派下權不存在，為有理由，應予准許，原審為上訴人
    敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應
    予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                         書記官  尤  峰  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
