【裁判字號】    89,聲,900
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第九００號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因傷害等案件，對於本院中華民國八十九年八月九日刑事判決（八十九年度
上易字第一五二四號），聲請諭知易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
          主  文
甲○○因傷害罪，所處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
          理  由
聲請人即被告甲○○因竊盜、傷害等罪，經臺灣臺北地方法院於民國（下同）八十九
年三月十三日以八十八年度易字第三三六一號刑事判決，分別判處拘役伍拾日、肆拾
日，並定應執行刑為拘役捌拾日，案經被告上訴由本院於八十九年八月九日以八十九
年度上易字第一五二四號判決，撤銷竊盜與定執行刑部分，就竊盜部分為無罪判決確
定。而原臺灣臺北地方法院就傷害部分所處拘役肆拾日，亦因駁回上訴而確定，惟原
臺灣臺北地方法院判決就此傷害部分因與竊盜部分定執行刑，並未諭知易科罰金之標
準（大法官會議第一四四號解釋）。聲請人就此傷害部分為易科罰金之聲請，經查聲
請人所犯傷害罪，屬刑法第六十一條所列之案件，並受拘役之宣告，在前雖因與竊盜
罪併合處罰結果，不得易科罰金，然該定執行刑部分業經撤銷，參酌大法官會議第三
六六號解釋意旨，仍應就此傷害部分諭知易科罰金之折算標準。依此，聲請人依法向
原判決法院即本院聲請就傷害部分諭知易科罰金，經核無不合，應予准許，爰裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
                                臺灣高等法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  吳  啟  民
                                          法  官  蘇  隆  惠
                                          法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顏  志  豪
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
