【裁判字號】    89,上,784
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第七八四號
      上  訴  人  商發塑膠有限公司
      法定代理人  紀志迪
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，其記載事項詳如附件所示，
並按對造人數提出繕本。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項第四款規定，提起第二審上訴，應以上訴狀
    表明上訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上
    訴狀，未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴
    理由書及繕本。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                            民事第十庭
                                審判長法  官  林  敬  修
                                      法  官  劉  勝  吉
                                      法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
