【裁判字號】    89,台上,4703
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二
十六日第二審判決（八十九年度上訴字第九一七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十八年度毒偵字第五五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內訴訟資料具體指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決係依憑證人廖如淵於警訊、檢察官偵查中及第一審審理中之供證，暨上
訴人於原審審理中亦供承「我與廖如淵曾共同吸食安非他命，有時他出安非他命，有
時我出安非他命。」等語，並參酌上訴人於第一審審理中亦供承其與廖如淵係老朋友
關係，衡之常情，彼二人間應有良好友誼而無怨隙，則證人廖如淵當無設詞誣陷上訴
人之理﹖且證人廖如淵就上訴人無償轉讓安非他命供其施用之時、地、品名、次數等
基本事實，供述均極為明確，是故證人廖如淵之證言應堪採信，上訴人所辯，無非卸
責之詞等情，本於推理作用，而維持第一審論處上訴人連續轉讓第二級毒品（累犯）
罪刑之判決。從形式上觀察，並無違背法令情事存在。上訴意旨略稱：因上訴人經常
在台北縣土城市○○路之高調泡沫紅茶店內廁所吸食安非他命，基於方便使用，而把
吸食器藏放在廁所內，卻被廖如淵拿去充當吸食安非他命之工具，廖如淵吸食安非他
命，上訴人並不知情，亦未轉讓安非他命給廖如淵吸用；廖如淵被警查獲時，其身上
有安非他命淨重二‧四四公克，其為推卸責任而誣陷上訴人云云。經查：本件原判決
採取上開證據為判決基礎，已於理由內詳細說明其得心證之理由，從形式上觀察其取
捨證據之論斷，並未違背經驗、論理及其他證據法則，亦無其他違背法令之情形；上
訴意旨純係對原審已經調查並於判決理由內說明之事項，重為事實上之爭辯，及對原
審採證認事職權之適法行使，徒憑己見任意指摘，俱無從據以辨認原判決已具備其所
指違背法令之形式，核與首開得為第三審上訴理由之法定要件不相適合。依首揭說明
，應認本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
