【裁判字號】    89,台上,4700
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七○○號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽證案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年四月二日第
二審判決（八十六年度上訴字第一六八二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十五年度偵字第二七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事並不存在，或純係對事實審法院採證認事量刑職權之適法行使
，徒憑己見任意指摘，或顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑告發人史正治於偵審
中之指述，被告及高世昌、鄭含芳於檢察官偵查中之供詞，卷附台灣高雄地方法院檢
察署八十四年偵字第一九八九九號、八十四年偵續字第九五號詐欺案件訊問筆錄及台
灣高雄地方法院八十四年訴字第一四○一號給付買賣價金民事事件、同年度訴字第七
一七號返還定金民事事件調查筆錄，原法院八十四年度上字第五六八號、八十四年上
字第六二一號返還定金事件準備程序筆錄，原法院八十四年上字第五六八號、八十四
年上字第六二一號返還定金事件民事判決，八十五年上易字第三五七號詐欺案件刑事
判決，暨本院八十六年台上字第一八一號、第一二四五號民事判決等證據，本於推理
作用，認定被告有原判決事實欄所載之犯罪事實。因而撤銷第一審之不當判決，改判
仍論處被告「證人連續於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供
前具結而為虛偽之陳述」罪刑（緩刑肆年）。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存
在。檢察官上訴意旨略稱：(一)、被告於民國八十六年五月二日在原法院八十六年上更
（一）字第二七號返還定金事件審理中，已明白證稱「高世昌說三筆土地要一起賣，
不分巷道建地，每坪（新台幣，下同）一三五萬元，史正治說每坪一百萬元，高世昌
就不賣了」，其內容已足證明高世昌、史正治二人意見不一，原審竟將之解為「說詞
未明確」、「究係高世昌主觀上之計價標準，被告了解其意所為之敘述，或高世昌持
向史正治說明，尚非無疑」，而為被告有利之認定，其論證有悖證據法則，且所憑證
據與卷證資料不合，為證據上理由矛盾；又檢察官已因被告該次犯行提起上訴，原審
未論以連續犯，為判決不適用法則。(二)、被告於第一審認定之三次偽證外，仍不改其
行，復於八十六年五月二日在原法院更審時，承前之同一犯意，再度偽證，顯非無再
犯之虞，原審認其無再犯之虞，與卷存資料不符；且被告於犯後一再飾詞卸責，態度
不佳，縱被害人史正治未因而受不利之判決，然其偽證確足以影響司法審判，增加司
法機關及當事人之訟累，難認危害不輕，原審判處有期徒刑一年，已屬輕縱而不足以
儆尤，復再宣告緩刑，難認允當並有違法之處云云。經查：一、原判決對於檢察官於
第二審上訴意旨所指被告另於八十六年五月二日在原法院八十六年上更（一）字第二
七號返還定金事件審理中，具結證稱「第一次在我家議價，史正治、高世昌都有在場
，高世昌說三筆土地要一起賣，不分巷道建地，每坪一三五萬元，史正治說每坪一百
萬元，高世昌就不賣了」等語亦係虛偽不實之證詞，連續為偽證之行為，認第一審漏
未審酌部分為不可採，暨對被告審酌量刑之情形、宣告緩刑之理由，俱於理由第二項
內詳細論斷說明，其論證與卷證資料及證據法則俱無違背。經核上訴意旨(一)前段、(二)
係對原審採證認事量刑職權之合法行使及已調查說明之事項，徒憑己見任意指摘，不
足據以辨認原判決有其所指違背證據法則、證據上理由矛盾等違法形式，自非適法之
第三審上訴理由。二、原審就檢察官上訴意旨所主張被告於八十六年五月二日在原法
院更審時偽證部分，已於判決理由第二項內說明該部分不能成立偽證罪、無從與其餘
有罪部分論以連續犯之理由，是上訴意旨(一)後段所指原判決違法情形並不存在。綜上
所述，依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
