【裁判字號】    89,聲,701
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前數次違反肅清煙毒條例（現修訂為毒品危害防制條例）等案件，
    經判處有期徒刑連同殘刑尚有十年一月又十一日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年七月二十七日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十五年三月三十日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數九十日，縮短之後
    刑期屆滿日為九十四年十二月三十日，聲請於其假釋中付保護管束。
三、按於中華民國八十六年刑法第七十七條修正施行前犯罪者，其假釋適用八十三年
    一月二十八日修正公布之刑法第七十七條規定，刑法施行法第七條之一前段定有
    明文。蓋八十三年一月二十八日修正公布之刑法第七十七條規定受有期徒刑之執
    行者假釋之形式要件為有期徒刑逾三分之一，八十六年修改為須逾二分之一，且
    對累犯另有須逾三分之二之限制，依不利益不溯及既往之憲法原則，所為之過渡
    期間條款規定，殊為正當；惟八十三年刑法第七十七條修正前之該條規定，對服
    有期徒刑者假釋之形式要件係為須逾二分之一之規定，雖對受刑人有利之部分得
    溯及既往適用，此亦係刑法第二條從新從輕適用法律之原則，是解釋上於八十三
    年刑法修正前入監服有期徒刑之受刑人，八十三年修正後得適用關於有期徒刑逾
    三分之一之形式要件有利規定，自屬當然。
四、查本件受刑人係於八十五年三月一日入監服有期徒刑，有臺灣台東監獄泰源分監
    假釋出監人交付保護管束名冊一件在卷可憑，解釋上雖係適用八十三年修正之刑
    法關於假釋之規定，惟其於八十三年刑法修正後至八十六年十一月二十六日刑法
    再次修正前尚不符假釋形式及實質要件，仍在監服刑，直至八十六年刑法修正後
    ，其服刑期間始達三分之一之形式要件，惟依八十六年修正後刑法該條復規定為
    須逾二分之一，其立法理由認為近年來，入監受刑人之累再犯比例日漸上昇，可
    見目前假釋要件之規定（指八十三年刑法修正後之規定）未能適當發揮監獄教化
    之功能，故有必要再嚴謹假釋要件，以符合全民對社會安全之期待。爰將本條有
    期徒刑執行期間再修正為二分之一，累犯逾三分之二等語。殊不論行政機關對於
    獄政制度於短短三年間前後迭有重大變革，是否符合施政穩定、長遠規劃的政府
    效能原則，又三年間前後迭次修改對受刑人權益有重大影響之法律是否符合憲法
    上法安定性原則，至少對於在八十三年刑法修正前入監服刑，服刑期間跨越二次
    修法適用期間，而於八十六年修正刑法規定後始符合假釋形式要件之受刑人，主
    管機關應從嚴斟酌考量新法修正意旨，審核此類受刑人之假釋形式要件，不宜概
    以八十三年一月二十八日修正公布之刑法第七十七條關於逾三分之一之規定為標
    準，而應於審核假釋實質要件（如是否有悛悔實據）時宜以有期徒刑逾二分之一
    的觀察期間，並斟酌受刑人是否為累犯等為考量基礎，方符行政機關除不為違法
    之逾越裁量及濫用裁量外，更應為適當裁量之合義務性裁量，以達憲法所要求之
    平等及比例原則，尤其上級行政機關於行使內部行政審核及監督權限時更應注意
    ，如此方符合法律授與行政機關裁量權之意旨（司法院大法官議決釋字第四二三
    號解釋理由書意旨參見），亦符八十六年刑法第七十七條再次修正之意旨。本件
    受刑人應服刑期十年一月又十一日，自入監服刑日期八十五年三月一日起算，至
    有權機關於八十九年七月二十七日核准假釋日止，受刑人服刑期間，形式上尚未
    達二分之一即核准假釋出獄，雖未以有期徒刑逾二分之一之觀察期間，為實質審
    核之限制（至本件被告是否為累犯，及被告先前殘刑是否為假釋經撤銷所致者，
    亦應為審核之考量因素），惟仍符合八十三年修正刑法第七十七條有期徒刑逾三
    分之一之法定形式要件，依前述說明，至多僅為適當與否之問題，尚不構成違法
    ，基於法律規定專屬於該行政機關之法律適用及行政裁量權，行政機關就此享有
    判斷餘地及裁量權限，除顯然違法者外，司法機關不介入審查，（司法院大法官
    議決釋字第三一九號解釋及該號解釋三位大法官所共同提出之一部不同意見書，
    及同院釋字第三八二號、第四六二解釋意旨參見），且本院對此亦非有權審查之
    法院，尚無置喙餘地。惟有關機關（尤其實際負責刑罰執行之監獄機關）如仍僅
    形式上以法定期間是否符合為核准假釋之唯一基礎，實有違其專業審核機關之身
    份，監獄之主管機關法務部即有嚴加督查相關人員有無違失之必要，附此敘明。
    本件核准假釋既為合法（惟本院前烈質疑其適當性），聲請人聲請於假釋期間付
    保護管束，本院形式上審核聲請人所附相關文件，認聲請既適法，仍應予准許。
五、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
