【裁判字號】    89,易,276
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一六八號），
本院判決如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、右列被告經起訴審理之案件，被告經合法傳喚不到庭，經本院於八十九年七月二
    六日辯論終結。惟查本案因不符得為缺席判決之要件，事涉被告權益及國家刑罰
    權之實現，符合前述法條所稱必要情形。爰依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        九        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      八      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
