【裁判字號】    89,東簡,228
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳忠勇
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一二三四號），本院判決如左：
        主  文
陳忠勇於夜間未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案之蝴蝶刀乙把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告陳忠勇於警訊及偵查中之自白。
  （二）扣案之蝴蝶刀乙把可資佐證。
  （三）照片一幀、內政部警政署八十一年八月十日（八一）台內警字第八一八二二
        八一號函暨蝴蝶刀等公告禁止持有製造之說明及圖例一紙在卷可稽（如附表
        ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十五條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     八     月     十     日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
