【裁判字號】    89,聲,707
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人甲○○因被告乙○○違反組織犯罪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○違反組織犯罪條例案件，經本院指定保證金額新臺幣
    參拾萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因聲請人以被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入具保人所繳納之上開保證金
    ，經核屬實，有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年六月二十三日板檢金寅八九執
    助字第九一九號函、被告個人戶籍謄本、對具保人送達證書影本各一紙在卷可稽
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九    年      八    月      九          日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蘇美琴
中   華    民    國     八十九     年       八       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
