【裁判字號】    89,東簡,229
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十
九年度偵字第一二０五號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同未經許可，持有空氣槍，各處有期徒刑壹年，各併科罰金新臺幣
壹萬元，罰金如果易服勞役，均以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日，均緩刑
貳年。
扣案的空氣槍貳支，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○共同在民國八十九年六月六日的晚上，為了上山打獵，
    而未經許可，持有空氣槍二支的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告二人被警察訊問以及檢察事務官偵訊時所說的自白，
    及２、空氣槍二支扣案可以證明。本件犯罪事證明確，被告二人的犯罪行為應可
    認定。
三、查扣的二支空氣槍，屬於違禁物品，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，諭
    知沒收。
四、被告乙○○沒有犯罪前科，而被告甲○○雖然在六十八年犯過森林法的罪，但是
    他在最近的五年之內，沒有再犯過任何罪，可以參閱附在檢察官偵查卷內的臺灣
    臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，本院認為本件的犯罪情節輕微，被告
    二人沒有入獄服刑的必要，而且本案的偵辦過程，已經給被告二人上了一課，相
    信被告二人應該知道非法持有空氣槍的行為是違法的，而不會輕易地再次犯罪，
    所以，本院在宣告徒刑的同時，一併對被告二人宣告緩刑。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款、第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民    國      八十九      年      八    月      七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華     民      國      八十九      年      八     月      九    日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
