【裁判字號】    89,聲,683
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲
沒字第八六號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋毛重零點陸公克）、含安非他命殘渣之夾鏈袋貳只，均沒收銷燬
。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書定有明文。再按免除其刑者，仍得專科沒收，刑法第三十九條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年五月中旬某日起
    ，至同年六月六日止，連續於其位於台東縣台東市○○街五十五巷十號五樓之住
    處，施用第二級毒品安非他命多次，於民國八十九年六月十一日上午十時許，在
    台東縣台東市○○街歡樂市界遊藝場為警查獲，並扣得如主文所示之第二級毒品
    及含同毒品之夾鏈袋，吸食器一個、吸管二支等物，經以八十九年度毒偵字第二
    七一號不起訴處分在案確定。扣案如主文所示之物，屬違禁物，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書規定，聲請宣告沒收等語。
三、查被告於八十九年七月十日經聲請人以八十九年度毒偵字第二七一號不起訴處分
    確定，有該處分書一件附卷可查，被告所持有如主文所述之安非他命一包，及分
    離不易或分離需費過鉅之含安非他命夾鏈袋二只，屬毒品，應依前述毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，均沒收銷燬，爰另依刑法第四十條但書之規定
    ，單獨宣告沒收銷燬，聲請人所請依法核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年  八      月      八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
