【裁判字號】    89,東簡,178
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    交還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年度東簡字第一七八號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼花蓮縣吉安鄉○○○街十四號之三層樓房屋遷讓交還原告，並應給
付原告新台幣壹拾萬捌仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告承租原告門牌號碼花蓮縣吉安鄉○○○街十四號之三層樓房屋（下稱
    系爭房屋），租期自民國八十九年一月二十日起至九十年一月二十日止，租金每
    月新臺幣（下同）壹萬捌仟元，被告應按月於每月二十日前給付，詎被告於八十
    九年一月二十日起即未給付租金，原告於八十九年四月中旬時曾限期被告於四月
    底前給付積欠之租金，被告屆期仍未給付，原告遂於同年六月初當面告知被告終
    止租賃契約之意，契約既已終止，原告自得依契約終止或物上請求權之法律關係
    ，請求被告返還房屋及給付積欠之租金，爰起訴請求如訴之聲明。
三、證據：提出房屋租賃契約書、戶籍謄本各乙份（均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造訂有租賃契約，約定由被告承租原告系爭房屋，租期自八十九年一
    月二十日起至九十年一月二十日止，租金每月一萬八千元，被告應按月於每月二
    十日前給付，詎被告於八十九年一月二十日起即未給付租金，原告於八十九年四
    月中旬時曾限期被告於四月底前給付積欠之租金，被告屆期仍未給付，原告遂於
    同年六月初當面告知被告終止租賃契約之意，契約既已終止，原告自得請求被告
    返還房屋及給付積欠之租金之事實，業據提出房屋租賃契約書乙份為證，被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，因
    認原告之主張，堪信為真實。
三、按承租人應依約定日期，支付租金，又承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物
    ，民法第四百三十九條前段、第四百五十五條前段各定有明文。本件被告積欠原
    告租金及嗣後原告已終止兩造間之租賃契約之事實，前已述及，則揆諸前揭法律
    規定，原告自得請被告給付積欠之租金及返還房屋。
四、從而原告依租金給付請求權及契約終止之租賃物返還請求權之法律關係，請求被
    告遷讓系爭房屋，及給付自八十九年一月二十日起至同年六月二十日止，合計十
    萬八千元之租金，均屬有理，應予准許。
五、本判決係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，應依職
    權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣
    告假執行職權之發動，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
