【裁判字號】    89,自,101
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一號
    自  訴  人    丁○○
    被      告    甲○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、丙○○明知自訴人丁○○並未於民國八十
    年一月十九日晚間十八時十分許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街三號被告甲○
    ○、乙○○家中辦公號室內因與被告丙○○發生爭執，基於殺人之犯意，持水果
    刀刺向丙○○頭部數刀致丙○○成傷，而實係過失致丙○○成傷，竟使製作筆錄
    之公務員登載不實，因認被告涉犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪及第二百十
    四條使公務員登載不實罪等罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告甲○○、乙○○之住所為花蓮縣吉安鄉○○路一０
    六號；丙○○之住所為台東市○○街二八巷二號，有戶籍謄本在卷可憑，被告等
    之犯罪地又在花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所，有附卷之警訊筆錄可稽，被告
    等於本件起訴時復未在桃園縣境內設籍、居住，綜上所述，本院對本件自無管轄
    權，自訴人逕向本院提起自訴，揆諸首開說明，於法不合，爰不經言詞辯論，逕
    行諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      八     月     九    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
