【裁判字號】    89,聲,1282
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第一三Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
扣案仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號000000
0000號）及仿ＳＭＩＴＨ&ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之改造玩具手槍壹枝（
槍枝管制編號0000000000號）均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：扣案之如主文欄所示之槍枝經送鑑結果，認具有殺傷力，係
    屬違禁物，惟因未發現有涉案之人，然扣案之改造手槍尚未處理，爰請依法宣告
    沒收等語。經核於法無不合，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第
    一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
