【裁判字號】    89,親,52
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第五十二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼右一人之
    法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於七十八年六月十九日結婚，婚後因感情不睦，原告
      遂於八十八年初離開被告乙○○之住所，未再與乙○○發生性關係，嗣於八十
      八年八月十八日與乙○○離婚；因原告於八十八年三月間結識訴外人張振國，
      近而與張發生性關係，並於八十九年四月二十九日生下一子即被告甲○○，因
      於受胎期間，原告並未與被告乙○○發生性關係，故被告甲○○並非自被告乙
      ○○之婚生子。原告於被告甲○○出生一年內依法提起本訴，訴請判決如聲明
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請囑託法務部調查局鑑定原告丙○○、被告甲○○與訴外人張振國之血
    緣關係。
    理      由
一、本件被告兼法定代理人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後於八十八年八月十八日協議離婚，
    惟於婚生推定期間受胎，而於八十九年四月二十九日生有一子即被告甲○○之事
    實，業據其提出戶籍謄本二份為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○
    於八十八年初即行分居，迄今未曾再同居，被告甲○○應非自被告乙○○受胎所
    生一節，且原告亦自承：被告甲○○是伊與訴外人張振國所生等語明確，另經本
    院囑託法務部調查局鑑定原告、被告甲○○與訴外人張振國間血緣關係之結果，
    覆稱：依據遺傳法則，被告甲○○之各項ＤＮＡ型別與張振國、原告丙○○之各
    項型別均無矛盾，因此認為被告甲○○為原告丙○○與張振國二者間所生之可能
    比率為百分之九十九以上等情，有該局陸（四）字第八九一三○○二三號鑑定
    通知書、甲○○親子血緣鑑定案血型及ＤＮＡ型別鑑定記錄表各一份附卷可稽，
    是原告此部份之主張，堪信為真正。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告甲○○
    時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於被告甲○○出
    生之日（即八十九年四月二十九日）起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
