【裁判字號】    89,訴緝,60
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第四六七九號、第
五八六六號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。
二、經查，被告甲○○業於民國八十六年十一月三日死亡，有卷存其戶籍謄本一紙所
    載可憑，依首開法條說明，本件自應為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
