【裁判字號】    86,易,1959
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度易字第一九五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王志哲
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四八六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知其向
    宋健明所讓渡之坐落桃園縣復興鄉○○段第一一四、一四八、二九０、二九一、
    三二七號等屬山坡地保育利用條例所稱之山坡地，依法不得設置工作物，竟於前
    開第三二七號及二八四號等山坡地，建築房屋一棟、二樓木造房屋一棟，並向不
    知情之告訴人莊嘉正及邱兆寬，誆稱該等房屋正申請建築執照中，使告訴人莊嘉
    正、邱兆寬二人不疑有詐，分別以新台幣（下同）一百三十七萬元及二百八十萬
    元價購前開房屋，嗣前開房屋於八十五年十一月十一日，為桃園縣政府拆除，告
    訴人二人始知受騙。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺得利罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。惟查被告甲○○業於八十九年七月十七日，因大腸癌合併肝轉移等疾病，在國
    立台灣大學醫學院附設醫院急診醫學部死亡，此有國立台灣大學醫學院附設醫院
    死亡證明書及除戶謄本各一份附卷可稽，揆諸首開說明，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
