【裁判字號】    89,簡上,74
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第七四號
    上  訴  人  甲  ○
    即  被  告
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國八十九年六月二十
一日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者
    ，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定甚明。本件被
    告即上訴人違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪，其最重本刑為一年
    以下有期徒刑、拘役或新台幣五十萬元以下罰金，揆諸首開說明，為不得上訴第
    三審之案件，是本件既經本院合議庭於八十九年六月二十一日為第二審判決確定
    在案，依法不得再行提起上訴，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  謝順輝
                                          法  官  曾家貽
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
