【裁判字號】    89,聲,2081
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一號
    聲  請  人
    即具保人    甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○竊盜案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年九月間為被告乙○○竊盜案件，繳交保證
    金新台幣（下同）五萬元，爰具狀聲請退保等語。
二、按「撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免
    除具保之責任。」、「具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿之情形
    ，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官
    得准其退保。」刑事訴訟法第一百十九條第一項、第二項前段定有明文。本件聲
    請人並未敘明其聲請之理由，且被告乙○○係因另案執行觀察勒戒處分，經本院
    於八十八年九月十四日裁定准予具保停止羈押，有本院八十八年度偵聲字第二九
    六號卷可稽，核與前揭規定有間，即與退還保證金之要件不合，聲請人聲請退還
    保證金，於法未符，應予駁回。據上論斷，爰依刑事訴訟法第一百十九條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   洪明媚
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
