【裁判字號】    88,訴,1525
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一五二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳建昌
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人即被告甲○○繳納保證
    金後，已將被告開釋。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
