【裁判字號】    89,聲,2060
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○，前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
