【裁判字號】    89,交易,256
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，本院於民國八十九年六月二十一日所為裁定原本、正本，
更正錯誤如左：
右揭裁定原本、正本理由第三段第三行所載：「茲據告訴人楊美惠具狀聲請撤回告訴
」，應更正為：「茲據告訴人甲○○當庭聲明撤回告訴」。
中      華      民      國      八十九    年      八      月      九    日
                                台灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  韻 如
中        華        民        國      八十九   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
