【裁判字號】    89,易,1688
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四七０號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒柒月。
        事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國八十八年八月六日，趁其
    擔任飛鴻商行送貨員，負責送貨並代收貨款業務之機會，連續將其所代收設於台
    北縣台北市○○街二十巷三號之德朧企業有限公司（下稱德朧公司）之貨款新台
    幣（下同）十五萬元及位於桃園縣桃園市○○路富貴樓餐廳之貨款二萬六千八百
    八十元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己並予挪用。
二、案經飛鴻商行負責人乙○○訴請桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，復
    有領貨單及德朧公司之簽收單各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯
    ，應論以一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告所侵占財物之
    多寡、犯後坦承一切犯行、犯罪手段、犯罪動機等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八      月    九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月      廿八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
