【裁判字號】    89,交易,359
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害（原案由：公共危險等）案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八
十九年度偵字第五七七三號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件被訴業務過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨除刪除「明知自己飲酒過量，酒精濃度測試值已達零．三
    六／ＭＧ／Ｌ，不能安全駕駛動力交通工具，竟仍」等字樣外，餘如檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載（如附件)。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人吳彥欽、乙○○告訴被告甲○○公共危險等案件，檢察官認為被告
    甲○○駕車疏於注意，致使告訴人吳彥欽、乙○○因之分別受有頭部外傷併腦震
    盪、右鎖骨骨折等傷害部分，係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，屬須告訴乃論之罪。茲據告訴人吳彥欽
    、乙○○對於被告甲○○，於本院以簡易判決處刑前，均已於民國八十九年七月
    十四日到庭表明對於被告甲○○撤回告訴，因本件被告所涉業務過失傷害部分已
    核有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，故依照右開法條之規定
    ，本件此一部分不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之。惟因為本件被告
    所涉此業務過失傷害部分之告訴既業經告訴人吳彥欽、乙○○二人均予撤回，依
    照右揭規定之說明，本件被告所涉業務過失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
