【裁判字號】    89,交易,73
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七九二０號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、乙○○明知服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具，不得騎乘機車，竟於民國
    八十八年十一月五日晚上十一時許，在桃園縣大溪鎮○○○村○○路上小吃店與
    友人共飲二瓶玉泉清酒等酒類後，自知精神狀態恍惚，不能安全騎乘機車，竟於
    翌日（即六日）零時許（起訴書誤繕為八十七年），猶騎乘車號ＫＰＩ─一四五
    號重型機車附載丁○○，以時速八十公里高速由桃園大園往蘆竹方向疾駛，友人
    陳聖傑則另騎一部機車尾隨，乙○○途經桃園縣蘆竹鄉○○路一０二六號前，與
    對向車道提前左轉切入由甲○騎乘之車號ＴＺＮ─八三二號輕型機車，發生碰撞
    ，致甲○受有頭部外傷、腦水腫、下顎骨折、骨盆骨折、腰椎第五節骨折、右股
    骨頸骨折、右中指近端指關節脫位、右大拇指遠端趾骨骨折等傷害（過失傷害部
    分業據撤回告訴），乙○○車禍後昏迷，經桃園縣警察局大園分局大竹派出所丙
    ○○○○送醫急救。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，而被告酒後
    肇事自陷昏迷，未能接受酒精測試，此有丙○○○○報告書在卷可參（見偵卷第
    三十五頁），惟被告騎乘機車前，業已飲用二瓶玉泉清酒等酒類一節，業據證人
    丁○○、陳聖傑等人證述在卷，且為被告所不否認之事實，並自承飲酒後精神呈
    現恍惚狀態，是被告飲酒過量顯已不能安全駕駛動力交通工具等情，洵堪認定，
    足徵被告自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又查，被告酒後騎乘
    機車肇事，致告訴人受有前開傷害，涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌部分，業據告訴人於本院審理時當庭撤回告訴（見本院八十九年七月三十一
    日訊問筆錄），惟檢察官認此部分犯行與前揭已起訴論罪之公共危險罪間，有牽
    連犯之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知。爰審酌被告酒後騎乘機車
    ，危害公眾往來之安全及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，被告酒
    後駕車肇事甚表悔意，姑念其刻服役於海防部隊，且家境困窘，告訴人甲○亦從
    寬與被告達成民事和解，並當庭宥恕被告莽行，本院認其經此論罪科刑之教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
