【裁判字號】    89,易,1622
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五九二號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告涉有竊盜罪嫌，無非以被告之自白、被害人王忠慶之指訴及系爭車
    輛確為被告至當鋪典當為論據。惟按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，
    仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條
    第二項定有明文。經查，本件訊之被告固坦承假冒車號Ｔ三I八三六九號）車輛
    之車主王忠慶之名，於八十八年十月八日至台中市協信當鋪，將該車典當，惟否
    認該車為其所竊取，辯稱：其於八十八十月初，向某自稱為「陳奇良」者，應徵
    擔任午夜牛郎之面試人員，其實為詐騙集團，嗣於八十八年十月八日上午，相約
    在台北縣土城市海霸王餐廳附近見面，二人即共乘系爭車輛，由陳奇良駕駛，同
    往台中市，行將抵達協信當鋪時，陳奇良將車交付予伊，由伊持車主王忠慶之行
    照、駕照，假冒車主王忠慶之名，與當鋪為典當契約，並簽立委切結書、簽發本
    票一紙，得現款新台幣十五萬元等語。次查，被告於警訊時復稱：當得之款項交
    給陳奇良，他把十五萬元分給我二成等語，然系爭車輛既為被告所竊，則其為何
    要將典當得來之款項全數交給陳奇良，再由陳奇良負責分配贓款，甚且大部分款
    項由陳某所得，被告僅取其中二成而已，因此若認系爭車輛為被告所竊，要與常
    情不符，且依其前揭就贓款流向之供述，寧以被告於本院所供情節，較值憑信。
    又查，公訴人所舉被告於當時所簽立之若干文件資料（委託切結書、本票），則
    僅足為被告自白偽造文書、偽造有價證券犯行之補強證據，實難資為被告自白竊
    盜犯行之補強證據，至被害人王忠慶之指訴，亦僅得證明其車係遭人所竊而無從
    證明其車究遭何人所竊，是綜上所述，被告於警訊有關竊盜犯行之自白既無補強
    證據證明其是否與事實相符，復有如上所述之瑕疵，自不得為被告不利認定之基
礎，此外復無其他事證，足資證明被告有公訴人所指之竊盜犯行，其犯罪不能證
    明，爰應為其無罪之諭知。
三、依上所述，被告典當系爭車輛另涉及之偽造文書及有價證券之犯行，惟細繹公訴
    人之起訴書，顯非公訴人擇為訴訟客體之犯罪事實，亦即未經起訴，而其擇為訴
    訟客體之犯罪事實，復為本院諭知無罪，故起訴效力不及於被告偽造文書、偽造
    有價證券之犯行，宜由公訴人另行偵查起訴。附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   八十九   年   八   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
