【裁判字號】    89,交易,318
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四０九號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十二日晚上十時三十五分許，駕駛車牌號
    碼ＫＦ─七六三三號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮○○里○鄰○○○○道路，由
    大溪往鶯歌方向行駛，途經桃園縣大溪鎮瑞興里一鄰二三一號樂紡公司前即中興
    國小對面時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時之情狀
    亦無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，猶貿然向前疾駛，適乙○○與其老
    板陳福財在上開地點路旁做鐵工卸貨，甲○○車迅駛至，見狀剎避不及，車右後
    視鏡碰撞到乙○○之背部，致乙○○因而倒地，受有背部紅腫挫傷五乘五公分之
    傷害。
二、案經乙○○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、經訊被告甲○○坦認確於前揭時、地駕車肇事致乙○○因而受傷等情不諱，核與
    告訴人乙○○所述車禍之情節相符，並經在場目擊證人陳福財於警訊時證述屬實
    （見偵查卷第十八頁、第十九頁），復有桃園縣警察局受理各類案件紀錄表及被
    告自小客車之車損照片四張在卷可稽，而告訴人乙○○受有如事實欄所載之傷害
    ，亦有台北市立忠孝醫院及兆德中醫診所診斷證明書各乙紙附卷為憑，又被告於
    本院審理時亦供稱：行近肇事地點時，並沒有看見乙○○等人在路旁做工等情（
    見本院八十九年七月二十六日審判筆錄），足見被告未注意車前狀況，以隨時採
    取必要之安全措施，應可確定。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件
    被告於前開時地駕車，自應遵守上述交通安全規定，而參之當時天候晴，夜間有
    照明，係直路，路面乾燥，無缺陷亦無障礙物且視距良好等情，已據被告及告訴
    人陳明在卷，顯無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意車前狀況，致告訴人因而
    受傷，其有過失至為顯然，又被告之過失行為與告訴人之傷害間亦有相當因果關
    係，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告前
    無肇事紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，過失之程度，事
    後尚未與告訴人達成和解賠償損害及告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警愓。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八    月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十二  日
論罪法條：刑法第二百八十四條第一項前段
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
