【裁判字號】    89,聲,523
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（驗餘淨重零點零貳公克、及零點壹捌公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、查被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經扣案之安非他命毛重０．二公克、
    驗餘淨重○˙○二公克〔八十八年度偵字七四四號〕；毛重０．六公克，驗餘淨
    重○˙一八公克〔八十八年度毒偵字第四一一號〕，經分別送請法務部調查局檢
    驗結果，確均為毒品甲基安非他命無誤，有該局出具之檢驗通知書二紙附卷可稽
    。核安非他命為違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
