【裁判字號】    89,易,372
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前因犯侵占案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十八年十月九日執
    行完畢。其復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年四月二十三日晚
    上十時許，在桃園縣八德市○○路三四０號前，以自備之鑰匙（未扣案）竊取乙
    ○○持有之車號Ｚ三－五二四九號自小貨車一部（價值約新台幣十六萬元），得
    手後據為己有，並將車牌丟棄，將車身噴上農用字樣。嗣於八十九年五月二日下
    午，駕駛該車內載不知情之丙○○，在雲林縣西螺鎮○○○路與外環道路口為警
    查獲。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人乙○○所述失竊情節，證人
    丙○○所述查獲經過相符，並有贓物領據、車輛照片、車輛竊盜資料查詢報表、
    尋獲車輛單據等書證在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。起訴書認被告竊盜之時點
    係晚上二十三時，惟此乃證人乙○○報案之時間，並非竊車時間，為證人乙○○
    所證甚明，是起訴書就此部分應予更正。被告前因犯侵占案件，經本院判處有期
    徒刑三月確定，於八十八年十月九日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足徵，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，並與被害人乙○○達成修復被竊車輛損
    壞部分之和解，有調解書一份在卷足詳，顯見犯後具有悔意，但被害人乙○○仍
    對被告竊車行為表示不能諒解，且竊得車輛即拔棄車牌而於車身噴上農用字樣，
    顯在躲避警方追查，足認品行不端，並被告竊得財物之價值等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                    書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
