【裁判字號】    89,簡上,29
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二十九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    慈聯企業股
                份有限公司      設雲林縣西螺鎮新豐里新社三二一之九十號
    法定代理人  余德旺        .
    訴訟代理人  鍾竹簧律師      設雲林縣斗六市○○路三九七之一號
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十二日本院北港簡
易庭八十八年度港簡字第二四六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第四四一條第一項第四款規定提出上訴
    理由，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未提上訴理由，經本院於八十九年七月七日裁定，
    限上訴人於收受裁定送達後十日內補正，此項裁定已於八十九年七月十四日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九     日
                                    臺灣雲林地方法院民事一庭
~B審  判  長  蕭守田
~B法      官  陳定國
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
