【裁判字號】    89,訴,242
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二
二三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣萬元，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案改造子彈顆沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年及八十六年間，分別因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經本院各別判處有期徒刑刑六月確定，最後於八十七年八
    月三十一日執行完畢。詎甲○○竟仍不知悔改，於八十八年十一、二月間某日，
    在雲林縣北港鎮某一遊戲場，由不詳年籍綽號「阿牛」之成年男子，交付具殺傷
    力之改造子彈五顆後，即未經許可予以持有。嗣於八十九年五月廿六日十一時許
    ，在雲林縣北港鎮○○里○○路一二０號住處，為警查獲，並扣得具殺傷力之子
    彈五顆〔採樣試射二顆費失，尚餘三顆〕。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，持有具有殺傷力之改造子彈五顆，即未經許可
    予以持有等情不諱，並有扣案之改造子彈五顆足資佐證。而上揭改造子彈，經送
    驗結果認係玩具子彈改造而成，具直徑約５ｍｍ之鋼珠，採樣貳顆試射，均可擊
    發，認均具殺傷力等情，復有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可稽。事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    行。被告甲○○前於八十五年及八十六年間，分別因違反麻醉藥品管理條例及槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經本院各別判處有期徒刑刑六月確定，最後於八十七
    年八月三十一日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及
    本院被告全國前案紀錄表可按，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告未經許
    可持有改造子彈之行為，對於社會之危害程度，及其偵審中自白犯行，顯見其犯
    後已具悔意，其犯罪動機、目的、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併就所科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。至扣案改造子彈三顆〔扣案五顆
    ，試射二顆費失，尚餘三顆〕，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款
    之規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第四十七條、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    九    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑、併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
