【裁判字號】    89,訴,395
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  樂台鵬
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○○○○○發支付命令，惟被告甲○○
○○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣玖拾萬零捌佰壹拾元，應繳裁判費銀元仟壹佰零
元，折合新台幣玖仟佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣玖仟貳佰陸拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                      臺灣雲林地方法院民事一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
