【裁判字號】    89,易,208
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，併科罰金
陸仟元。罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○自民國（民國）八十六年起於保煌實業股份有限公司（公訴人誤載為寶皇
    公司，下稱保煌公司）擔任舖裝機駕駛，因介紹友人甲○○向保煌公司購買瀝青
    ，保煌公司遂開立發票交由丁○○代向甲○○收取瀝青貨款，丁○○於八十八年
    八月十二日在雲林縣四湖鄉湖西村保長湖一０七號，向發票人甲○○收取付款人
    為四湖鄉農會、帳號0000000號、票號ＦＡ0000000號、票面金額
    新台幣（下同）十五萬五千元、票載日期八十八年十一月十五日、同帳號票號Ｆ
    Ａ0000000號、金額十五萬五千八百元、票載日期八十八年十一月十五日
    之支票二張後，原應於翌日將代收之支票交回保煌公司，丁○○竟意圖為自己不
    法之所有，於八十八年十月一日在雲林縣四湖鄉湖西村保長湖九十七號，以上開
    其持有屬於保煌公司所有之票面金額十五萬五千元之支票，向吳清傳調借十一萬
    元，而將上開支票侵占入己。嗣經負責人丙○○之姐乙○○發覺後，向四湖鄉農
    會申請止付，而當吳清傳於支票到期提示無法兌現時，始查獲上情。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○指述之
    情節相符，並經證人甲○○、吳清傳於偵查及本院調查中證述屬實，復有雲林縣
    票據交換所八十八年十一月十九日雲斗掛字第九十三號函及函附之掛失止付票據
    提示人資料查報表、遺失票據申報書、票號ＦＡ0000000號之十五萬五千
    元支票影本及退票理由單影本各一份在卷足參。本件事證明確，被告丁○○之侵
    占犯行，堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告因經
    濟拮据，一時貪慾而誤觸法網，，併其犯罪之手段、危害程度（侵占金額為十五
    萬五千元）、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分併諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  杭  起  鶴
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
