【裁判字號】    89,易緝,20
【裁判日期】    890809
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第二０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一八七九號），本
院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣台中地方法院合併審判。
    理  由
一、按「數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄。」「前項情形
    ，如各案件已繫屬於數法院者，經各該法院之同意，得以裁定將其案件移送於一
    法院合併審判之。有不同意者，由共同之直接上級法院裁定之。」刑事訴訟法第
    六條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查被告甲○○因違反懲治盜罪條例案件現繫屬於台灣台中地方法院八十九年訴
    緝字第四四四號、八十九年訴緝字第四四一號審理中，有其前科表附卷可佐；被
    告另涉妨害兵役罪嫌（即本件）繫屬於本院，係一人犯數罪之相牽連案件。
三、茲因台灣台中地方法院審理之案件，案情較為複雜，且被告為該院諭知羈押中，
    為訴訟經濟，經本院以電話詢問台灣台中地方法院承辦法官，同意由該院合併審
    判。爰依刑事訴訟法第六條第一項、第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八      月    九     日
                                               臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                   審判長法官  康  樹  正
                                                         法官  侯  廷  昌
                                                         法官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                       書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年     八      月    九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
