【裁判字號】    89,易,1013
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
三一八二號)，本院判決如左：
    主  文
連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之第二
級毒品安非他命壹小包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年中因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年
    毒聲字第二０八二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日，以八十七年度偵緝字第三四一
    號為不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，再經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年三月二十四日，經本院以八十八年度彰簡
    字第二三八號判處有期徒刑六月確定。詎甲○○於強制戒治出所後，復基於概括
    之犯意，自八十九年五月底起，至同年六月十五日止，連續多次在彰化縣和美鎮
    ○○路三十八號內，以燒烤錫箔紙吸煙施用第二級毒品安非他命，為警於八十九
    年六月十五日十五時十分許，在彰化縣和美鎮○○里○○路旁查獲，並扣得安非
    他命一包（毛重約零點二公克）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，並有第二級毒品安非他命一包（毛重約
    零點二公克）扣案可資佐證，另被告為警查獲號其所採尿液經送鑑定確呈甲基安
    非他命之陽性反應，有彰化縣衛生局八十九年六月二十一日煙檢字第８９２３４
    ７號煙毒尿液檢驗成績書在卷足憑。被告前於八十七年中因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院以八十七年毒聲字第二０八二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日，
    以八十七年度偵緝字第三四一號為不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非
    他命案件，再經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制
    戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年三月二十四
    日，經本院以八十八年度彰簡字第二三八號判處有期徒刑六月確定，此有臺灣彰
    化地方法院八十八年度彰簡字第二三八號刑事判決書一份及臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告三犯施用毒品之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多
    次犯行時間緊接、所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第
    五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重零點二公克），
    為查獲之毒品，不問屬於被告與否，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
