【裁判字號】    89,交易,114
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一八０號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○應注意汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０˙二五毫克以上
    者不得駕車，竟仍於民國八十八年十月十九日凌晨近二時許，其飲酒後吐氣所含
    酒精成份達每公升０˙八七毫克之酒醉情形下自行駕駛車牌號碼ＱＳ─五四七七
    號自用小客車（涉及公共危險罪嫌，另經臺灣彰化地方法院檢察署以八十八年度
    偵字第一００六二號聲請簡易判決處刑）行駛於道路上。嗣於同日凌晨二時五十
    分許，甲○○駕車沿彰化縣彰化市○○路由南向北方向行駛至金馬路與彰美路口
    時，應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，如遇黃
    燈表示紅燈即將顯示，屆時將失去通行路權，故應減速在路口暫停，不得行進，
    且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意其所行駛車道之燈光號誌係黃
    燈，將轉變為紅燈，仍貿然以時速八十公里之速度前進，欲通過該路口，適有乙
    ○○駕駛車牌號碼ＰＦ─三一五三號自用小貨車，於彰美路車道顯示綠燈後，沿
    彰美路由西向東方向行駛通過上開路口，甲○○見狀煞避不及，而與乙○○駕駛
    之車擦撞，乙○○因此受有頭部外傷、左肩及右胸壁挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節
    相符，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、照片四張、酒經濃度測試單
    等附卷可證。按汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０˙二五毫克以
    上者不得駕車，又汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，
    而黃燈係用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行
    路權，此道路交通安全規則第一百十四條第二款、第一百零二條第一項第一款、
    道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第四款分別定有明文，駕車行經交
    岔路口，如遇黃燈，因紅色燈號即將顯示，故應減速在路口暫停不得行進，被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況，又非不能注意，竟疏不注
    意以致肇事，被告顯有過失。又被告之過失行為，與告訴人之受傷間，具有相當
    因果關係，是其過失傷害犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒醉駕
    車，因而肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加
    重其刑。爰酌被告犯罪致告訴人所生危害之程度，及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
