【裁判字號】    89,附民,115
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一五號
    原      告  丙○○○股份有限公司  設台北巿民權西路五三號十二樓
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第五八二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明請求（一）被告應賠償原告新台幣三十六萬元，及自本訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）被告應負擔費用，將
    彰化地方法院八十九年度易字第五八二號刑事判決書內容全部或一部，刊登於中
    國時報或聯合報或自由時報（擇一刊登）影劇版外頁四Ｘ六公分版面。（三）訴
    訟費用由被告負擔。因被告係群星會卡拉ＯＫ負責人，擅自公開演出「港邊甘是
    男性傷心的所在」原告享有著作權之歌曲，侵害告訴人之權利，按因故意或過失
    不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任，又如被害人不易證明
    其實際損害額，得請求法院依侵害之情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌
    定賠償。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新台幣一百萬元，著作
    權法第八十八條第一項及第三項分別定有明文。今被告之侵權行為與原告之損害
    間，具有因果關係，又於侵權行為發生時，其應與原告簽訂契約金額為新台幣三
    十六萬元（附件：八十六年度合約書影本），原告遂依上開規定請求之。又依著
    作權法第八十九條規定，被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或
    一部登載新聞紙，原告爰依上開規定為聲明二之請求。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年八月九日辯論終結在案。茲原告於八十九年
    八月十日始具狀提起附帶民事訴訟，本院收受時間為同年月十四日，依照首開說
    明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八   月     二十三    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      八   月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
