【裁判字號】    89,交訴,107
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七六二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十七日二十二時五十分許，駕駛車牌號碼ＱＩ－２７
    １８號自小客車沿彰化縣秀水鄉○○路○段由北往南行駛，其行經彰水路一段與
    安樂路口欲左轉入彰水路一段二三八巷時，理應注意汽車行駛時，轉彎車應讓直
    行車先行，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，冒然左轉入
    上開巷口；適同一時、地，由陳宏禎所駕駛車牌號碼ＮＰＨ－２３３號重機車，
    沿彰水路一段由南往北行駛，亦應注意行經閃光黃燈交岔路口應減慢行，小心通
    過，且依當時情形，又無不能注意之情事，亦疏未注意，仍持續直行通過。由於
    雙方有上述之過失，致甲○○所駕駛ＱＩ－２７１８號自小客車右後側與陳宏禎
    所駕駛車號ＮＰＨ－２３３號重機車前側發生碰撞，陳宏禎因此受有頭部外傷之
    傷害，甲○○於肇事後並報案自首。嗣陳宏禎因顱內出血於送醫後不治死亡。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，復有交通事故調查報告表附
    卷可稽，另本件車禍被害人戴增春因顱內出血死亡，亦經彰化地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
    按汽車行駛時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第六款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時路況又無
    不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人死亡，其有過失甚明。又死
    者陳宏禎所駕駛車牌號碼ＮＰＨ－２３３號重機車，亦未注意行經閃光黃燈交岔
    路口應減慢行，小心通過，亦為本件肇事之次因，此有臺灣省政府彰化縣區車輛
    行車事故鑑定委員會八十九年四月二十日彰鑑字第八八六九五號鑑定意見書在卷
    可佐，死者陳宏禎與有過失。死者陳宏禎既因本件車禍顱內出血致死，則被告過
    失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，被告過失致死
    罪行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被告於肇事後，
    即自首報警處理，業據證人即到現場處理之警員張鴻裕到院證述無訛，自應刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結果、事後
    深表悔悟，且與被害人家屬達成和解，有彰化縣鄉調解委員會調解書一份附卷可
    參，及死者騎機車未注意行經閃光黃燈交岔路口應減慢行，本身亦有過失等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
