【裁判字號】    89,重訴,94
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九十四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰肆拾陸萬柒仟壹佰壹拾柒元，及自民國八十七年一月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年二月二十六日起
至民國八十七年八月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月二十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人陳昭如邀同被告乙○○於民國八十六年十一月十八日向原告借用新
    台幣九百五十萬元，約定按月攤還本息，利息按年息百分之八．八機動調整計付
    ，如遇原告利率調整時，均願自調整日起改按原告基本放款利率（即百分之八．
    五）加碼年率百分之０．五計算，逾期清償除仍按上開利率計息外，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且全部債務視同到期，清償期為九十三年十一月二十五日。詎訴外人陳昭如利
    息僅繳至八十七年一月二十四日，其後即未依約清償，依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告給付如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據暨約定書、放款借據繳息備查卡、基本放款利率表影本各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書、放款借據繳息備查卡、基本放款利
    率表影本各一份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同
    自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    請求被告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
