【裁判字號】    89,簡,446
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四六號
    聲  請  人  嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                楊素真
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四四○四號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可他人所申請聘僱之外
國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰
元即銀元參佰元折算壹日。
楊素真違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人，
科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖百元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係設於嘉義縣溪口鄉柳溝村阿蓮莊二十六號文元有限公司（下稱文元公司
    ，此部分未起訴）之負責人，明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
    人，竟未經許可，自民國八十七年八月六日起，以月薪新台幣一萬五千八百四十
    元之代價，在上址僱用楊素真（起訴書誤載揚素貞）於八十七年八月四日所申請
    許可來臺擔任監護工之菲律賓籍人ＨＵＥＲＴＥ  ＦＥ  ＳＯＣＯ，於每日十四
    時起至十七時三十分止，在文元公司之嘉義縣溪口鄉柳溝村二之十五號倉庫內從
    事清掃及整理牙刷之工作。迄於八十九年七月七日十五時三十分許，為警在嘉義
    縣溪口鄉柳溝村二之十五號查獲。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、至公訴人以被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款未經許可留用
    他人所申請之外國人之規定。惟查該款所稱「留用」者，則係指雇主於就業服務
    法施行前即已僱用外國人，而於本法施行後尚繼續其僱用行為而言。至同款所稱
    「聘僱」者，則係指雇主於本法施行前並未僱用外國人，而於本法施行後始有僱
    用行為而言，司法院（八二）廳刑一字第七六三六號函亦同此見解，本件被告係
    於八十七年八月六日即本法施行後始僱用上述外勞，應認係違反就業服務法第五
    十三條第三款之未經許可聘僱他人所申請之外國人之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第五十三條第三款、第二款，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民      國    八十九    年      八      月      二十三      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民      國    八十九    年      八      月      二十八      日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
