【裁判字號】    89,訴,628
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                羅文彬
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬貳仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年一月五日
起至清償日止，按年息百分之九．一九計算之利息，並自民國八十九年二月六日起至
民國八十九年八月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十二年六月十六日向原告借用新台幣二百三十五萬元
    ，約定利息按年息百分之十．七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整計付，期
    限自八十二年六月十六日至九十七年六月十六日止，分一百八十期，每期一月，
    第一期至第三十六期按月繳息，自三十七期起本息平均攤還，最後一期按實際未
    還餘額計算。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎被告自八十九年二
    月五日起即未依約繳還利息，依消費借貸契約請求被告給付如聲明所示之本息及
    違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書及帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：現無力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書及帳卡影本各一份為證，核屬相
    符，且為被告所自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律
    關係請求被告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
