【裁判字號】    89,婚,169
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度婚字第一六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應與原告同居。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    兩造於民國六十七年八月三十日結婚，被告於七十三年一月中旬在桃園縣龜山鄉
    ○○村○○○路一二六巷十二弄八號住處離家出走，迄今已十六年，經原告四處
    打探，消息杳然，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告原本與我住在桃園，後來原告離開桃園就沒有再回來，是原告離家出走，不
    是我，我在桃園等了好久，才又回到萬榮鄉，原告出走後另外與一個女人在一起
    ，還有一個孩子。
三、證據：（無）。
    理    由
一、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民法第一千零一
    條、第一千零二條第一項定有明文。
二、原告主張兩造現為夫妻關係，提出戶籍謄本二件為證，為被告不爭執，堪信為真
    實。原告另主張被告於七十三年一月中旬無故離家出走，迄今不履行同居義務之
    事實；惟未提出證據以供證明此情，本院自無從採信此一主張。再者，被告否認
    係其離家，辯稱原告原本與我住在桃園，後來原告離開桃園就沒有再回來，是原
    告離家出走，我在桃園等了好久，才又回到萬榮鄉，原告出走後另外與一個女人
    在一起，還有一個孩子。被告就其先離家部分亦不爭執，是以被告於原告離開多
    年後始再搬回花蓮，並未違背同居義務。又兩造現均未居住於其等原住所（桃園
    ）而居住於花蓮，兩造就其夫妻之住所應共同協議，未為協議或協議不成，得聲
    請法院定之。從而，原告依首開規定訴請被告履行同居，於法不合，應予駁回。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
