【裁判字號】    89,易,475
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十六年四月間起，擔任設於台北市○○區○○路一三九
    號十樓國產實業建設股份有限公司（以下簡稱：國產公司）之花蓮廠業務員，負
    責在花蓮地區推銷業務並收取貨款之事務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法
    之所有，並基於概括犯意，自八十六年四月間起至八十九年三月止之任職期間內
    ，連續將向如附表所示之客戶所收取之貨款共計新台幣（下同）伍佰伍拾萬零壹
    仟陸佰陸拾貳元，未依規定繳回國產公司而予以侵占入己，花用殆盡。
二、案經國產公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人葉國光指訴
    之情節相符，復有催帳明細表、被告所立之切結書（均為影本）等附卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、其犯罪之動機、目的
    、手段，被害人所受之損害，惟其尚未與被害人達成和解，賠償被害人所受損害
    ，及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，以利被告儘速賠償被害人所受損害，予以宣告緩刑四年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（附表）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
