【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五五二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○放火燒燬他人所有機車，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月。緩刑貳年；緩
刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年五月五日凌晨零時十分許，在花蓮縣光復鄉大華
    村光復五十一號前，因不滿其同居男友乙○○深夜不歸，憤而將甲○○所有現由
    乙○○持有之ＧＺＺ－七五一號山葉牌重型機車牽至上開五十一號住處前方之馬
    路上，並以塑膠管抽取上揭機車內之汽油噴灑於該機車上，再以乙○○所有置於
    屋內之打火機點燃汽油，放火燒燬上揭機車（該機車油箱有爆炸波及路人及鄰近
    建築物之危險），致生公共危險。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○、甲○○所指訴之被害情節相符，且有現場照片五紙、火災出動觀察
    紀錄、火災現場勘查人員紀錄等附卷可稽，事證已明。又稽諸上揭火災出動觀察
    紀錄，根據消防隊員到達現場所製作之上揭紀錄記載「到達現場時，機車輪胎、
    座椅已經全部燃燒，恐有燃燒面積波及民宅之可能」，且機車油箱若因高溫燃燒
    而爆炸，亦有波及路人及鄰近建築物之危險，是本件應已致生公共危險無疑。被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬他人所有物罪。爰審酌
    被告尚無不良前科素行，品行堪稱良好，其因與其同居人乙○○發生口角，憤恨
    難消，然未能求助於正確諮詢管道，卻縱火焚燬乙○○所持有機車洩憤，造成公
    共危險，作法殊不足取，惟其犯罪後尚坦承縱火犯行，並已經被害人乙○○表示
    不願追究，頗有悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，本
    院認其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以觀後效，並在緩刑期內付保護管束，
    藉以加強灌輸其尊重他人生命、財產之觀念，俾確保其日後不要再有縱火行為之
    發生。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月     二十三   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第一百七十五條第一項
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
