【裁判字號】    89,附民,87
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    因侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第八七號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  林嘉政
    被      告  乙○○
                丙○○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  陳  淑  媛
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
