【裁判字號】    90,上更(一),35
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上更(一)字第三五號
    上    訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度訴
字第一六三號中華民國八十九年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方
法院檢察署八十八年度偵字第二三五八號 )，提起上訴，經判決後由最高法院發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一臺灣台東地方法院檢察署檢察官在原審法院之公訴意旨略以：甲○○明知安非他命
  係屬管制之第二級毒品，不得販賣，竟意圖營利，於民國（下同）八十八年九月八
  日下午六時許，在花蓮縣吉安鄉黃昏市場，向綽號「阿呆」之不詳姓名年籍男子，
  以新台幣( 下同 )一萬三千元代價，販入十八公克之第二級毒品安非他命，其中三
  公克先供已施用（此部份已另案判決確定），再擬將剩餘之十五公克以一萬五千元
  代價售予不特定人施用。甲○○於八十八年九月九日上午持上開安非他命及以便分
  裝販售之空夾鏈袋五個，至台東縣卑南鄉初鹿村擬尋買主，嗣於同日下午一時三十
  分許，在同村初鹿二街四十九巷二號為警持搜索票查獲，並扣得安非他命十五公克
  及空夾鏈袋五個，因認甲○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
  品罪嫌而提起公訴。
二按案件經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明
  文。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於
  構成一罪之其他部分，均應適用（參照最高法院三十二年上字第二五七八號判例意
  旨）；查本案警方於八十八年九月九日下午一時三十分許，在台東縣卑南鄉○○村
  ○○○街四十九巷二號為警方搜索查扣被告甲○○施用後剩餘之安非他命十五公克
  其中之十三公克，業經本院以八十九年度上易字第四十七號判決認定係被告「專供
  吸食毒品所用之安非他命十五公克、空夾鏈袋五個」並於其所犯施用毒品之上開案
  件中判決宣告沒收，且於於判決理由中明上開「持有安非他命之已為施用行為所
  吸收，不另論罪」，該案件並已於八十九年三月二十日判決確定（見原審卷第三十
  七－三十八頁），則本件檢察官所起訴之前開持有第二級毒品之犯行，顯已判決確
  定，揆之上揭說明，其效力自及於實質上一罪之本件起訴之販賣第二級毒品之犯行
  （兩者為同一持有行為）而有一事不再理原則之適用（參照本件最高法院發回意旨
  ）。本件原審未斟酌及此而為被告無罪之判決，經核尚有未當。公訴人上訴雖未指
  摘及此，惟原判決既有上開未當，自仍應予撤銷改判，並不經言詞辯論為免訴之判
  決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月    四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    六      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
