【裁判字號】    89,訴,180
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十六年十二月七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰萬元及自民國八十六年十二月六
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告乙○○邀被告甲○○於八十六年一月六日向原告借款一百萬元，借用
    期間至八十六年十二月六日止，惟被告屆期竟未清償，屢經原告催討均置之不理
    ，為此爰依借貸關係及連帶保證關係提起本件訴訟。
三證據：提出借用證一紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之陳述，及被告乙○○
    於言詞辯論期日所為之陳述：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張之事實及所提出之證據均無意見，但現在無法一次清償。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業已提出與其所述相符之借用證一紙為證，復為被告所不爭執
    ，堪信為實在。惟法定遲延利息應自債權屆清償之日起始得請求，而系爭債權之
    借用期間為八十六年一月六日至同年十二月六日，此有借用證可稽，是本件債權
    之清償日應自八十六年十二月七日起算，從而法定遲延利息亦應至是日始得請求
    ，原告請求應自八十六年十二月六日起算，自有未洽，其超過部分為無理由，應
    予駁回。
三、綜上，原告依據借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百萬元及自八
    十六年十二月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為有一部理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
