【裁判字號】    89,基小,245
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二四五號
    原      告  威鎮八方公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉忠誼
    被      告  甲○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍仟零貳拾伍元，及自民國八十九年七月二十日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰零壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告係威震八方公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設水電及管
    理支出等費用，依住戶規約之約定，被告應每月繳交管理費新台幣（下同）一千
    零五元，如逾期未繳，尚需加計依年息百分之十計算之遲延利息。詎被告自八十
    八年八月起至同年十二月止，累計積欠管理費五千零二十五元，迭催不繳，爰依
    法提起本訴，請求被告給付積欠之管理費、利息等語。
二、被告認諾原告之請求權存在，自應依法為原告全部勝訴之判決。
三、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
