【裁判字號】    89,基簡,264
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第二六四號給付票款事件於中華民國八十九年八月二十
三日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年五月十日起至清償日止，按週年
利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣一百萬元，付款人為
    基隆市農會安樂分部，票據號碼為ＦＡ0000000號，發票日為民國八十九
    年二月二十五日，屆期後於同年五月十日經提示不獲付款，為此訴請被告清償票
    款及法定遲延利息等語。被告未於辯論期日到場，惟據其所提出之辯論意旨狀則
    抗辯稱：系爭支票係其於八十七年間委由原告清運垃圾之工程款，俟支票屆期後
    無力清償，乃於八十九年二月二十一日與原告商議，另開立同年四月二十五日之
    ＦＡ0000000號面額二百萬元之支票取代系爭支票及另一紙一百萬元之支
    票，但並未將該二張支票取回。嗣同年四月二十三日其因無力清償，乃委請律師
    處理債務，並於同年五月二十三日與原告達成協議，將被告經營之御誠營造有限
    公司對第三人玉峰營造有限公司之債權七百五十八萬三千九百元讓與原告配偶江
    美慧所經營之頡城實業有限公司，以代清償包括上述四月二十五日到期之支票債
    務內對原告所負之所有債務。是兩造間已無任何債權債務關係，原告自不得請求
    系爭支票之票款云云。
三、原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各一件為證，並為被告所不爭執
    ，堪信為真。被告雖以前述詞情置辯，並提出債權讓與契約書一件為證。然查：
    被告既辯稱已於系爭支票到期日前另開四月二十五日之支票取代系爭支票，其竟
    未將系爭支票取回，亦未要求原告立書切結，顯然有悖經驗法則，所辯實難憑信
    。再者被告所提出之債權讓與契約書，立書之當事人為御誠營造有限公司與頡城
    實業有限公司，本件原告則不與焉，亦難據此推論原告所持之系爭支票與該契約
    書上所載之ＦＡ0000000之支票有何關連。此外被告復未到庭說明，亦未
    提出票據抗辯之其他立證方法以供本院審酌，其前開所辯無從證明為真實，自以
    原告之主張為可採。
四、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
五、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
