【裁判字號】    89,基簡,284
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二八四號
    原      告  永力混凝土股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第二八四號給付貨款事件於中華民國八十九年八月二十
三日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬元，及自民國八十九年六月九日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告前向原告購買混凝土材料，並於民國八十九年一月二十三日開立
    三張本票，面額共計新台幣（下同）二十八萬，用以支付貨款，詎被告屆期後均
    未清償，爰依買賣契約之法律關係提起本件訴訟，請求被告如數給付，並加計法
    定遲延利息等語。
二、被告認諾原告之貨款請求權存在，自應依法為原告全部勝訴之判決。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
