【裁判字號】    89,基簡,207
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二０七號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間八十九年度基簡字第二０七號清償借款事件於中華民國八十九年八月二十
三日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣拾肆萬參仟玖佰玖拾肆元，及自民國八十八年七月十一日
起至清償日止，按年息百分之十三．九八計算之利息；暨自民國八十八年八月十二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十七年八月十日，邀同被告丁○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣二十五萬元，雙方約定年息為百分之十三．九八，被告應按月
    攤還本息，如有一期未付視為全部到期，並應賠償違約金。詎被告自八十八年七
    月十一日後即未再償付本息，為此提起本訴，請求被告二人連帶給付積欠之本金
    及約定之利息、違約金等語。並提出借據、交易明細清單等物為證。被告未於辯
    論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之
    陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付十四萬三千九百
    九十四元，及約定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
