【裁判字號】    89,訴,1329
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二九號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                            右.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾壹萬玖仟捌佰壹拾伍元，及自民國八十九年一月
二十日起至清償日止，按年利率百分之九點九計算之利息，暨自前開期日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二
成加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月二十一日向
    原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，約定清償日為八十九年十二月二十一日
    ，利息按基本放款利率加碼百分之一點五計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調
    整而調整。並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到
    期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分
    之二十加付違約金。
(二)詎被告乙○○自八十六年十一月二十一日起，即未如期繳納本金、利息，借款應
    視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第一三○五七號強制執行事件
    拍賣被告甲○○○所有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充
    結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡各一紙、戶籍謄本二紙及本院執行處八十八年度執字第一
    三○五七號強制執行分配表一紙為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述或聲明。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於八十四年十二月
    二十一日向原告借款二百六十萬元，約定清償日為八十九年十二月二十一日，利
    息按基本放款利率加碼百分之一點五計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而
    調整。並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，
    借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二
    十加付違約金。詎被告乙○○自八十六年十一月二十一日起，即未如期繳納本金
    、利息，借款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第一三○五七
    號強制執行事件拍賣被告甲○○○所有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序
    將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情
    ，業據原告提出借據、帳卡及本院執行處八十八年度執字第一三○五七號強制執
    行分配表各一紙為證。而被告則均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，本院依調查證據結果，認原告主張堪為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債務人各
    負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀
    之甚明。查被告陳雅惠自八十六年十一月二十一日起，即未如期繳納本金、利息
    ，借款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院拍賣被告甲○○○所有供設定抵押之
    不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金未能清償，已如前述，而被告甲○○○為連帶保證人，就上開債務
    應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付原告一百六十一萬九千八百十五元及其利息、違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  洪文慧
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
