【裁判字號】    89,易,2931
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四九三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因過失致死案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確定，
    於民國八十七年一月二十一日執行完畢，仍不知悔改。甲○○自民國八十七年二
    月中旬起至八十八年十一月初止（起訴書誤載為至八十八年十一月三十日止），
    受雇於丙○○○○業股份有限公司（下稱鑫榮公司）擔任業務人員兼收取貨款等
    職務，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，並基於侵占概括犯意，自八
    十七年二月中旬起至八十八年十月十五日止（起訴書誤載為至八十八年十一月三
    十日止），連續分次將其業務上，在高雄縣市向約十家廠商所收取而持有之貨款
    ，變易持有為所有而侵占入己，供已在酒店消費花用淨盡，直至八十八年六、七
    月間，因侵占金額過大，無力填補，始為鑫榮公司發現金額有異，暗中清查，至
    甲○○離職始查核其先後共計侵占新台幣（下同）八十萬零二百四十三元。
二、案經鑫榮公司訴由台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與證人即告訴代理人乙○○
    於偵查及本院調查程序中指述之情節相符，並有存證信函乙份附卷可稽，是被告
    自白核與事實相符，應堪信為真實。從而，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次業務侵占行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因過失致死案件，經
    台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確定，於八十七年一月二十一日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告曾有侵占、賭
    博及過失致死等前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，素行非佳，因
    為供己於特種營業場所花費而起貪念，竟侵占業務上所收取之貨款，有虧職守，
    並損及僱主之權益，犯罪之手段、目的、所生危害，惟被告就其侵占之款項已與
    告訴人鑫榮公司達成和解，有本院八十九年度附民字第四三五號和解筆錄在卷可
    憑，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  莊崑山
                                                法  官  李怡諄
                                                法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
