【裁判字號】    89,易,3097
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七０三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、戊○○、己○○、乙○○、丁○○○、甲○○○，在公共場所賭博財物，丙
○○、乙○○各處罰金參仟元，戊○○、己○○、丁○○○、甲○○○各處罰金貳仟
元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣押之賭具天九牌壹副（參拾貳張）、骰子參顆、賭資新臺幣伍仟元，均沒收。
    事  實
一、丙○○曾有恐嚇、多次賭博之前科，最近一次係於民國八十五年間，因犯賭博罪
    ，經本院判處罰金二千元確定，並於八十六年四月三十日繳交罰金執行完畢（不
    構成累犯）；乙○○曾於八十八年間，因犯賭博罪，經本院判處罰金三百元確定
    ，並於八十九年三月二十九日繳交罰金執行完畢（不構成累犯）；丁○○○曾於
    八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於
    八十一年九月七日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。丙○○、戊○○、己○○
    、乙○○、丁○○○及甲○○○，於八十九年二月二十七日上午十時四十分許，
    在高雄市小港區中正體育場旁俗稱「老人亭」之公共場所，與真實姓名暨年籍均
    不詳之莊家，以紙牌天九牌比點數大小論輸贏之方式賭博財物，嗣為警當場查獲
    ，並扣得賭具天九牌一副（三十二張）、骰子三顆及賭檯上之賭資新台幣（下同
    ）五千元。
二、案經高雄市縣政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、戊○○、己○○、乙○○、丁○○○及甲○○○於
    本院審理中供認不諱，並有賭具天九牌一副（三十二張）、骰子三顆及賭檯上之
    賭資五千元扣案可證，扣押可證，又係當場經警查獲之現行犯，罪證明確，其犯
    行堪以認定。
二、核被告丙○○、戊○○、己○○、乙○○、丁○○○及甲○○○等人所為，均係
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告等六人之犯罪動機
    、被告丙○○、乙○○已有賭博之前科，仍犯本件相同之罪，顯見其惡性不改，
    犯罪情節較重，及被告六人犯後均坦承犯行等情狀，量處如主文所示之刑，並均
    諭知如易服勞役之折算標準。扣押之賭具天九牌一副（三十二張）、骰子三顆及
    賭檯上之賭資五千元，係當場查獲之賭博器具財物，均依刑法第二百六十六條第
    二項之規定併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官葉麗綺到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      八      月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      八      月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
