【裁判字號】    89,易,1938
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一○九號），並經臺
灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第八五○一、九六八八號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑七月
    確定，於民國八十六年八月二十一日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己
    不法所有之竊盜概括犯意，先於八十九年三月二十四日下午四時四十分許，在高
    雄市前鎮區○○○路六八八號「金銀島購物中心」內，徒手竊取芳香劑乙組、短
    褲二件、休閒衫乙件、休閒襪乙雙、雜誌專櫃商品乙筆、菜瓜布乙組及促銷商品
    乙件，價值共計新台幣（下同）一千四百七十六元，得手後將上開物品藏放於衣
    內，欲從該購物中心入口處逃逸時，為該購物中心職員鄭立明發現，而報警查獲
    。甲○○繼於八十九年六月七日下午三時三十分許，在桃園市○○路九三九號「
    遠百企業股份有限公司」，持客觀上可供兇器使用之刀片（長約三公分）乙支竊
    取錄影帶三卷，價值共計九百八十七元，並以該刀片割除上開錄影帶條碼後，將
    之藏在背後褲子內逃離，又於同（七）日下午三時五十五分許，在桃園市○○路
    一○五八號丙○○所經營之便利商店內，徒手竊取濟公酒乙瓶，價值一百八十元
    ，得手後將之藏於右腳上口袋內，走出該便利商店門口欲離去時為丙○○發現而
    報警，並於被告身上查獲上開錄影帶三卷及濟公酒乙瓶等物。甲○○復承上犯意
    ，於八十九年六月二十七日下午四時五十分許，在桃園市○○路二十號「遠東百
    貨公司」地下室超市部，徒手竊取瓶裝咖啡二瓶及胡椒肉二包，價值共計六百九
    十四元，得手後將之藏於其褲袋兩側，未結帳而走出結帳櫃檯外欲離去時，為該
    公司職員乙○○發現，而報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及台灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害人「金銀島購物中心」職
    員鄭立明、「遠百企業股份有限公司」營業員兼代理組長邱淑凰、「遠東百貨公
    司」職員乙○○、及丙○○於警訊中證述之情節相符，並有贓物領據四紙，及「
    金銀島購物中心」銷貨明細表乙紙與被告所竊得「瓶裝咖啡二瓶、胡椒肉二包」
    之照片乙張附卷可稽。職是，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、按刀片在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，被告攜帶長
    約三公分刀片乙支行竊（遠百企業股份有限公司竊取錄影帶部分）。核其所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，又竊盜（金銀島購物中心
    、便利超商、遠東百貨公司超市部分）係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告
    多次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同（僅加重條件不同）之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以加重竊盜一罪，並依法加
    重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期
    徒刑七月確定，於八十六年八月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思以正當工作賺取金錢謀生，屢
    次貪圖小利竊取他人財物，惟所竊取之物經濟價值均非高，被告之品行，犯罪之
    手段、目的，及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  李怡諄
                                            法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
