【裁判字號】    89,易,3227
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九四０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十七日上午七時許，在高雄市○○區○○街二四五巷
    廿一號住處，因與甲○○間債務糾紛而發生爭執，乙○○遂基於普通傷害之犯意
    ，以徒手毆打甲○○，致甲○○受左腿瘀青、右大腿、右小腿瘀擦傷、左耳膜破
    裂等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警偵訊中對於上揭時地傷害告訴人甲○○等情坦承不諱，而於
    本院審理時始辯稱係因先遭何女出手毆打，為了反擊才以徒手毆打云云。經查：
    被告坦承係為反擊告訴人之毆打，始出手毆打告訴人等情，按正當防衛必須對於
    現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又
    必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛
    論，故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不
    得主張防衛權，最高法院三十年上字第一０四０號判例可資參照，是以，被告主
    張事後為反擊告訴人之毆打並不該當正當防衛之阻卻違法要件。此外復有高雄市
    立大同醫院出具之告訴人所受傷害之驗傷診斷書乙紙附卷可稽，本件事證明確，
    被告右揭傷害犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、智識程度、犯罪所生之傷害輕重，
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華      民       國    八十九    年     八     月    二十三   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
