【裁判字號】    88,附民,58
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第五八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○即蘇侯.
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告的因八十七年度易字第六五二七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣四千五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
    ，至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、陳述：如起訴狀。
乙、被告方面：
一、被告丙○○與甲○○聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、被告丁○○未為聲明與陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案。又丁○○
    因已死亡，經刑事判決不受理。依據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假
    執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八    月    二十三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年  八    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
