【裁判字號】    89,易,2097
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第七五七九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得
他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月十六日自軍中退役，曾於八十七年間因傷害案件，經
    台灣台南地方法院法判處有期徒刑三月確定，於八十七年十月二十六日執行完畢
    ，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月十二日八時十分許
    ，在高雄市左營軍港東登碼頭司令台前廣場，拾獲離甲○○所持有之皮包一個（
    為甲○○所有，疑為於八十八年十二月十一日夜間，在高雄市左營軍港小港碼頭
    ，遭年籍姓名不詳之人所竊取，而棄置在上址，內有郵局及土地銀行金融卡各一
    張，及書有取款密碼紙條一張），而將之侵占入己；復另行意圖為自己不法之所
    有，於同日八時三十五分許，持前開侵占之郵局金融卡前往高雄市左營海軍艦隊
    休服中心，在該處所設郵局及土地銀行之自動提款機，以提款卡插入自動付款設
    備、輸入紙條上密碼之不正方法，接續三次盜領甲○○存於桃園十二支郵局帳戶
    內之現金，計詐得新台幣（下同）一萬八千四百元（各次提領金額為一萬元、八
    千元、四百元）。嗣甲○○於八十九年一月十五日發覺存摺內之現款短少並向服
    役單位報告後，經調閱提款錄影帶查證，始查獲乙○○。
二、案經國防部南部地方軍事法院檢察署不起訴處分後，函送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵訊、本院審訊時供承不諱，核與告訴人甲○○於
    軍事檢察官偵查中指述情節相符，並有告訴人所提郵政存簿儲金儲金簿影本附卷
    可資佐證，事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，及同法第三百三十九條
    之二第一項由自動付款設備取得他人之物罪。被告所前開二罪，犯意各別，罪名
    亦殊，應分論併罰。又被告曾於八十七年間因傷害案件，經台灣台南地方法院判
    處有期徒刑三月，於八十七年十月二十六日易科罰金執行完畢，此有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯刑法第三百三十九條之二第一項有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告拾獲他人遺失物，未能本於公
    德交與警察機關，或設法歸還，竟將之侵占入己，並以前開方式詐領告訴人存款
    ，對社會善良風氣有重大不良影響，復侵害告訴人財產權，且前曾受有期徒刑之
    宣告，已如前述，素行不佳，惟犯後坦承犯行，態度良好，並已清償告訴人一萬
    五千元，此為告訴人所自承等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知
    易服勞役、易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三百
三十九條之二第一項、第四十一條、第四十二條二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上之不法利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
