【裁判字號】    89,易,2687
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，
    於緩刑期內，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國
    八十九年五月二十二日上午八時許（起訴書誤載為八時十五分許），在高雄市三
    民公園圖書館前，徒手強行將甲○○所有車牌號碼ＯＶＲ─二九五號機車之座墊
    扳開，而竊得該機車置物箱內之ＢＯＳＳ牌香煙一條，嗣因為甲○○之友人丙○
    ○當場目擊，轉知甲○○報警，而於是（二十二）日上午八時十五分許，在高雄
    市○○區○○街一九七巷四號乙○○住處，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即當場目擊行竊過程之丙○○，
    及證人即被害人甲○○於警訊中之證述情節相符，並有贓物認領保管收據乙紙附
    卷可稽。職是，本件事證明確，被告竊盜犯行，應堪認定。另據證人即被害人甲
    ○○於警訊時證述：該機車置物箱內並有現款新台幣（下同）五千元等語，惟證
    稱：伊同事丙○○見一名男子扳開伊機車座墊，並拿走一條水藍色ＢＯＳＳ牌香
    煙後，騎著一部輕機車逃逸等情，是證人即被害人甲○○僅陳稱該機車置物箱內
    置有現款五千元，並無指述被告亦有竊取上開五千元之犯行，復據證人即當場目
    擊行竊過程之丙○○於警訊時證述：伊於八十九年五月二十二日上午八時許，在
    高雄市三民公園圖書館前，見被告撬開伊同事甲○○機車置物箱，並拿取ＢＯＳ
    Ｓ牌香煙乙條等語，是證人丙○○全程目睹被告行竊過程，僅見被告竊取香煙乙
    條，並無見被告有竊取現款五千元，又警方據報後即於案發後約十五分鐘，在高
    雄市○○區○○街一九七巷四號被告住處前逮捕查獲被告，然亦僅查獲ＢＯＳＳ
    牌香煙乙條，並無查得現款五千元。綜據上情，顯乏證據足以證明被告確有竊取
    被害人之現款五千元。惟此部分雖不能證明被告犯罪，然仍無礙於被告上開竊盜
    犯行之成立，併予敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於緩刑
    期內，竟不知謹言慎行，再犯本件，犯罪之手段、目的，惟所得之財物非鉅，且
    被告並扶養一子，有被告戶籍謄本乙份在卷足憑，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  李怡諄
                                            法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年    八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
