【裁判字號】    89,易,2853
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一三二號），
經本院鳳山簡易庭移由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以佰元折算壹日，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
扣案開山刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本院所認被告乙○○之犯罪事實與附件簡易判決處刑聲請書所載相同，茲引用之
    。
二、附件聲請書所載被告乙○○之犯罪事實，已據被告乙○○於檢察官偵查中及本院
    審理時供認綦詳，復有被害人甲○○之指述及扣案開山刀一把可佐，被告罪證明
    確，犯行洵可認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告就前揭所犯
    之罪與綽號「阿傑」男子有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正犯。審酌被告乙○
    ○犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附前案紀錄表可按，本院以被告一時失慮觸犯刑法，犯後已具悔意，爰認
    被告所受宣告刑暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，緩刑期內並付保護管束
    。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
