【裁判字號】    89,易,3193
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九六六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
變造之甲○○國民身分證壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○係大陸地區人民，因證件遺失為掩飾身分，竟於民國八十九年三、四月間
    某日，在不詳地點，向真實身分暨年籍不詳綽號「阿明」之成年男子，以新台幣
    四萬元之代價購得換貼有乙○○照片之變造甲○○之國民身分證一枚，足以生損
    害於甲○○及戶政機關戶籍管理之正確性。嗣於八十九年五月三日上午十一時許
    ，在高雄市三民區○○○路八二號九樓遇警臨檢時，乙○○為掩飾身分向警出示
    而行使偽造之甲○○國民身分證，但旋為警識破，並扣得甲○○之變造國民身分
    證一枚。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於偵審中坦承不諱，並有變造之甲○○國民身
    分證一枚扣案可證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書
    罪，其變造特種文書之低度行為，已為其進而行使之高度行為所吸收，不復另論
    。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。扣案變造之甲○○國民身分證一枚，係被告乙○○所有，供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      八      月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      八      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
                  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
