【裁判字號】    89,上訴,857
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第八五七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  侯重信
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年五月二十
六日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
