【裁判字號】    88,重上更(一),8
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度重上更(一)字第八號
      上  訴  人      辛○○
      訴訟代理人      方春意律師
                      己○○  .
                      庚○○  .
      右三人共同
      訴訟代理人      孔福平律師
      複  代理人      吳春生律師
      上  訴  人      戊○○  .
      右  一  人
      訴訟代理人      癸○○  .
      上  訴  人      壬○○  .
      被  上訴人      甲○○  .
                      乙○○  .
                      丙○○  .
                      丁○○  .
      右四人共同
      訴訟代理人      陳俊偉律師
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十五年十二月九日臺灣屏東地方
法院八十五年度訴字第五五三號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落屏東縣新園鄉○○段第五三五號面積０‧０四六一公頃、同段第五三五
之三０號面積０‧一八二六公頃、同段第五三五之三二號面積０‧三三四八公頃等三
筆土地，合併依下列方法分割：如附圖之甲案所示編號Ａ部分面積三七七．四八平方
公尺及編號Ｂ部分面積一０六七．九六平方公尺土地分歸上訴人辛○○、己○○、庚
○○按應有部分庚○○六分之四、辛○○及己○○各六分之一共有；編號Ｄ部分面積
二一六．四五平方公尺土地分歸上訴人壬○○所有；編號Ｅ部分面積二一六．四五平
方公尺土地分歸上訴人戊○○所有；編號Ｆ部分面積四六一平方公尺、編號Ｇ部分面
積一四四八．五二平方公尺及編號Ｈ部分面積一八四七．一四平方公尺土地分歸被上
訴人乙○○、甲○○、丙○○、丁○○按應有部份乙○○、甲○○及丁○○各二十四
分之七、丙○○二十四分之三共有。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人辛○○、己○○各負擔二七八七四八分
之一一九一七，上訴人庚○○負擔六九六八七分之一一九一七，上訴人戊○○、壬○
○各負擔九二九一六分之三五六九，被上訴人丙○○負擔三十六分之三，被上訴人乙
○○、甲○○、丁○○各負擔三十六分之七。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴之聲明：
  一、原判決廢棄。
  二、分割方法如主文第二項所示。
  三、歷審訴訟費用均由被上訴人負擔。
貳、陳述：
  一、本件三筆土地乃原為一筆即地號五三五地號，嗣因都市○○道路之規劃而分割
      而成，是三筆土地之共有關係乃係同一，共有人相同，持分亦相同，依最高法
      院七十五年台上字第二三七五號判決意旨所示，欲合併分割，並非需經全體共
      有人之同意，此由本件最高法院發回意旨亦同法指示可知，且被上訴人於鈞院
      審理時亦已同意合併分割，是本件三筆土地之分割應合併為之，對共有人方屬
      有利。
  二、按數筆土地，共有人相同，應有部分復相同，本無不得合併分割之限制。唯：
      究如何分割，方始允適，乃法院自由裁量之權，本不受當事人主張分割方法之
      限制，合併分割，本亦不受當事人主張之拘束。
  三、本件採合併分割較屬允當：
    (一)就共有人之利害關係而言：本系爭數筆土地，原為上訴人祖先郭燕官所有，郭
      燕官有三子，即郭闊、郭水、郭益各三分之一。
    1.郭闊分配，並耕種於路邊，即上訴人辛○○、己○○、庚○○、視為上訴人壬
      ○○、戊○○占有管理、使用部份。即全部面積三分之一。
      郭闊嗣將應有部分移轉於郭伯、郭登號、郭酒瓶。
      郭伯嗣再於六十年移轉於戊○○、郭福佑，郭福佑再移轉於壬○○。
      郭登號則嗣於五十年移轉於上訴人己○○、庚○○、辛○○。
      郭酒瓶部份則於四十四年移轉於庚○○。
    2.郭水三分之一，分配在裏面，並占有耕種管理收益使用。
      郭水嗣將三分之一於十五年移轉於郭祥及郭賢。
    3.郭益三分之一，亦分配在裏面並占有耕種、管理收益使用。
      郭益嗣將其三分之一於十四年移轉於郭烏人，郭烏人嗣於民國二十二年移轉於
      郭治。
    此郭水、郭益各三分之一，合計三分之二部份，其占有使用管理收益，位置即今
    被上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○占有使用部份。
    而：
    上示郭賢、郭祥合計應有部份三分之一，及郭治應有部份三分之一，其計應有部
    份三分之二，則於三十六年移轉於李嘴，李嘴嗣移轉於李太山，李太山因此取得
    三分之二，嗣李太山將此三分之二移轉於被上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁
    ○○。
    上揭事實有土地謄本可稽外，並有附表可循。（八十六年四月十五日準備書狀）。
    按之：共有物未分割前，各共有人實際上劃定範圍使用共有物，乃屬分管性質，
    亦有最高法院五十七年台上二三八七號判例足參。又：共有人於與其他共有人訂
    立共有物分割或分管特約後，縱將其應有部份讓與第三人，其分割或分管契約，
    對於受讓人仍繼續存在。（四八年台上一０六五號判例）
    綜上：具見本件系爭土地早有分管約定，並有分管事實，迄至於今，亦有分管之
    事實，如所呈現場相片足參。（八十六年三月四日上訴理由狀）
    從而本件：
    允宜依照分管位置而分配，較屬允當。
    (二)就共有物之性質言：
      本系爭請求分割三筆土地，各筆土地之共有人相同，各共有人就各筆土地之應
      有部份亦相同，參之前述，本無不得合併分割之限制。
      且：系爭同段五三五地號，面積四六一平方公尺，如採單獨分割，除原告及被
      告庚○○外，其餘共有人分得面積，壬○○、戊○○各十七‧七一平方公尺，
      己○○、辛○○各十九‧七一平方公尺，均形成畸零地。實有害土地經濟效益
      ，於全部共有人不利。是：本件系爭三筆土地之性質亦以合併分割為允適。
      再者：
      本件全體共有人亦主張將三筆共有土地採合併分割，此徵諸：
    1.被上訴人（原告）於起訴狀之聲明一、及事實理由欄第十至十三行有關分割方
      法及所附圖示，併原審八十五年十二月四日言詞辯論筆錄，兩造均主張合併分
      割，原審並依兩造合意數次分別指示地政人員擬繪甲、乙、丙、丁四個合併分
      割方案。由各該分割方案，具見：兩造均同意合併分割，而法院並以合併分割
      為宜。
    2.再者：本件兩造於鈞院勘驗現場時，就合併分割，均無異議，鈞院亦斟酌兩造
      意思指示地政人員於八十六年三月二十日測繪分割方案，採合併分割。
      然按：
      系爭三筆土地，各筆土地共有人均相同，各共有人就各筆土地之應有部份，亦
      復相同，要非不能合併分割，法院認以合併分割方法為宜，本不受「全體共有
      人均須同意合併分割始得合併分割」之限制。退萬步言：設不能合併分割，亦
      要非不能依其情形，就三筆共有土地「合併計算面積」而分割，本亦不受「合
      併三筆土地成一筆」而為「合併分割」之限制。
      是：
      本件：依上所述，系爭三筆土地，依各共有人間之利害關係，共有物之性質，
      允宜命合併分割，或合併計算面積而分割於兩造均較允適。
  四、本件，原審採分別分割，非但有害土地經濟效益，於兩造均不利，且分配方式
      亦不公平，並與現況未符，來日容易造成紛爭。
    (一)系爭烏龍段五三五地號部分：
      壬○○、戊○○分別分配於Ａ－１（十七‧七一平方公尺）、Ａ－２（十七‧
      七一平方公尺）。己○○、辛○○分別分配於Ａ－４（十九‧七一平方公尺）
      、Ａ－５（十九‧七一平方公尺）。各均分別為五坪至六坪，造成畸零地，非
      但形成來日使用土地之新爭議，並有妨土地經濟效益，於兩造均屬不利。
    (二)系爭五三五之三０地號部分：
      原審判決：Ｂ６分配於被上訴人「面臨十二米可通道路」，Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３
      、Ｂ４、Ｂ５分配於上訴人等，「面臨僅八米，且未通之道路」。按之：面臨
      道路越寬，土地價值越高，面臨已開闢通行道路上之土地較之面臨未開闢無路
      可通之土地價值為高。乃社會所共識。原審就系爭Ｂ６面臨十二米已通道路之
      土地全部分配予被上訴人，反將其餘Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３、Ｂ４、Ｂ５面臨僅八
      米且未闢通道路土地予其餘共有人，於所受分配土地之價值，亦有不公平之處
      。何況，共有人壬○○、戊○○，就系爭該筆土地．應有部份計面積各為七０
      ‧一四平方公尺，己○○、辛○○亦各為七八‧０六平方公尺，均各足建造一
      棟房子。妥為適當分配，均不至於造成畸零地。唯原審判決Ｂ１、Ｂ２分別分
      配於壬○○、戊○○部份：均分別僅寬三公尺。而Ｂ４、Ｂ５均分別僅寬三‧
      六公尺、二‧五公尺。均形成畸零地，於分得部份之共有人，非但價值懸殊不
      平，且有礙土地經濟效益，於該共有人，極其不利。
    (三)系爭五三五之三二地號部分：
    (1)原審現況圖所示Ｂ為庚○○使用，Ｃ為辛○○使用。唯查：Ｂ為辛○○建物，
      Ｃ為庚○○建物。而原審判決Ｃ５部份分配予辛○○，分配部份與使用現況未
      符，上訴人辛○○分配Ｃ５部份，來日勢必請求Ｃ５土地上之建物所有人庚○
      ○拆除該建物，徵諸該建物，乃新建三層樓房，拆除之，亦有違土地及建物之
      經濟效益。是：原審將Ｃ５分配予上訴人辛○○亦有未妥。
    (2)再者：Ｃ３－１部份，徵諸原審現況圖，乃戊○○之建物，雖有十二米預定道
      路，唯仍未闢。則：Ｃ３－１分配予上訴人庚○○，來日非但要拆除戊○○建
      物，且亦無路可通，於庚○○非但不公平，且亦違經濟效益。
    (3)Ｃ１Ｃ２面臨沿海公路，Ｃ２寬七．八公尺，長十六公尺，Ｃ１又位處三角窗
      ，面積均嫌不足，Ｃ１Ｃ２部份所採分割方法亦於土地經濟效益有害。則：Ｃ
      ２部份，一間太寬、二間太狹，Ｃ１部份面臨三角窗，面積均嫌不足，Ｃ１Ｃ
      ２部份所採分割方法亦於土地經濟效益有害。
      綜上：具見原審採行各筆土地分別分割，非但不妥，且：分別分割所採分配方
      法，於兩造均屬不利。有廢棄另行斟酌分割方法之必要。
  五、依目前上訴人主張之分割方案，即東港地政事務所八十八年十二月三十一日之
      土地複丈成果圖之甲案。依此方案則：
    (一)被上訴人分配ＦＧＨ三塊完整之土地，且土地上並無任何建物，對被上訴人之
      利用相當方便。
    (二)上訴人與庚○○、己○○三兄弟分配編號Ａ、Ｂ二地，並維持共有，除了與現
      場使用現況相符外，亦不需拆除任何房屋。而分配Ａ部分亦係對兩造分得土地
      價值之平衡。
    (三)上訴人戊○○及壬○○分別分得Ｅ、Ｄ部分，亦為渠等所願，且與渠等現使用
      部分相符。
    (四)是本方案乃最符合分管事實及使用現狀（此乃分割共有物最重要之原則），亦
      兼顧土地分配價值之平衡，自係最為妥當。
參、證據：援用原審立證之方法，另補提：共有人應有部分一纜表影本乙份、土地登
    記簿謄本四份及戶籍謄本影本等，並聲請履勘現場。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)如將系爭三筆土地合併分割，請惠予採用東港地政事務所八十九年五月十日東地
    字第０三五三四號土地複丈成果圖之分割方法（即附圖之己案）。
  (二)系爭三筆土地中，最具經濟價值為五三五之三二號土地，而五三五號土地地形呈
    三角形且面積狹小又距省道最遠，經濟價值最低。本件被上訴人等之總持分於系
    爭三筆土地均為三分之二，因此於每筆土地所應分得之土地，在經濟價值上亦須
    有總土地之價值三分之二為是。然被上訴人等所主張之分割方法，願意分得價值
    較低之五三五號土地，以免上訴人等分得之土地面積狹小而無法利用，因此被上
    訴人等得由較具經濟價值之五三五之三二號土地分得較多土地補償為是。然被上
    訴人等並未如此要求，僅主張就五三五之三二號土地上能分得較方正完整之土地
    ，並且同意無償給與土地與上訴人壬○○、戊○○以補足其能取得Ｄ、Ｅ部分之
    土地能在南、北二面均面臨道路，俾能使土地取得最佳利用之地形。從而被上訴
    人等所主張之分割方法，已兼顧兩方之利益，實為最佳之分割方法。
  (三)末查，上訴人壬○○、戊○○雖主張系爭五三五之三二號土地西面有其房屋，然
    該房屋僅為鐵皮搭蓋之違章建築物，經濟價值不高，予以拆除亦不甚影響。
參、證據：援用原審立證之方法，另補提：分割方案圖己。
丙、本院依職權函請屏東縣東港地政事務所實施測量及製作複丈成果圖。
      理      由
一、本件被上訴人主張系爭坐落屏東縣新園鄉○○段第五三五地號面積Ｏ．Ｏ四六一
    公頃、同段第五三五之三０號面積Ｏ．一八二六公頃、同段第五三五之三二號面
    積Ｏ．三三四八公頃土地三筆，為兩造所共有，所有權應有部分，被上訴人甲○
    ○、乙○○、丁○○各為三十六分之七，被上訴人丙○○為三十六分之三，上訴
    人戊○○、壬○○各為九二九一六分之三五六九，上訴人辛○○、己○○各為二
    七八七四八分之一一九一七，上訴人庚○○為六九六八七分之一一九一七。系爭
    三筆土地並無因使用目的不能分割之情形，兩造亦未訂立不分割之約定，雖均同
    意合併分割惟對分割方法則無從獲致協議之事實，有被上訴人提出之土地登記簿
    謄本及都市計畫土地使用分區證明書各一份為証，並為上訴人等所不爭執，堪信
    被上訴人主張為真實。從而被上訴人訴請判決合併分割系爭土地，依民法第八百
    二十三條規定即無不合，應予准許。
二、按分割共有物，以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除因該土地
    內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持其共有關係
    ，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配
    於各共有人單獨所有（最高法院六十九年台上字第一八三一號判例參照）。經查
    本件被上訴人全體已於起訴狀中表示仍願按其原有持分維持共有，上訴人辛○○
    、己○○、庚○○等三人亦為相同之表示，故除被上訴人及上訴人辛○○等三人
    部分共有人成立新共有關係外，其餘上訴人均各取得單獨所有。查兩造共有之系
    爭土地其中第五三五之三二號地上有三棟房舍，分別為上訴人辛○○、庚○○及
    戊○○所使用；至其餘部分為空地，目前其上雜草叢生，且三筆系爭土地間互不
    連接；以上各情，業經原審及本院至現場勘驗明確，並囑託屏東縣東港地政事務
    所派員實施測量，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可按。而就系爭土地之使用現狀
    及前述該建物之權屬，則經兩造在場各自指明且均互所不爭，同載在勘驗筆錄足
    稽。另按共有人共有數筆土地，每一共有人在各筆土地上均有相同之應有部分，
    且數筆土地之地目均屬相同，經全體共有人同意者，應准予就數筆土地合併分割
    。查系爭三筆土地原為一筆，即地號為同段五三五地號，嗣因都市○○道路之規
    劃而分割出來，是三筆土地之共有關係乃係同一，應有部分亦各均相同，且均屬
    旱地，被上訴人於本院言詞辯論筆錄復同意為合併分割，依前所述，為使系爭土
    地能發揮經濟效益，依土地地形，第五三五號地如分歸數人勢必無法利用建屋，
    是系爭三筆土地應以合併分割為適宜。然就系爭土地分割方法，被上訴人主張依
    附圖之「己案」予以分割，但此分割方法將導致拆除第五三五－三二號土地西側
    部分之壬○○、戊○○所使用建物，被上訴人雖謂如按「己案」分割，願同意減
    少其應有部分之土地，而使上訴人壬○○、戊○○增加取得土地面積，伊等不要
    求補償云云，但核與原物分割之原則有違，且未考量系爭土地使用現狀，亦有違
    經濟效益，尚非可採。經審酌上情及分割共有物之系爭土地現況、兩造各使用之
    土地情形及意願、土地經濟利用價值，綜合整體之考量，並慮及兩造就所取得之
    土地能較方整俾便日後規劃利用與兩造分得部分各有利弊之公平性，應以原物按
    各共有人應有部份依附圖之「甲案」方式予以分割，較為適宜。即將係爭土地依
    主文第二項所示分割予各共有人為宜。綜據上述，上訴人等五人主張將系爭土地
    按附圖「甲案」方法合併為原物分割並無不合。原審所命分割方法未慮及上情，
    分割結果使得上訴人己○○、辛○○、戊○○、壬○○等人分得之如原判決附圖
    Ａ部分之土地面積僅一七．七一平方公尺及一九．七一平方公尺，勢必無法建屋
    使用，殊違經濟效益，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，應由本院予以廢棄改判。
三、據上結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十九條但書、
    第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八    月    二十三        日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  林健彥
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  李炫德
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  廖素珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
