【裁判字號】    88,上,317
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上字第三一七號
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  丙○○
      上  訴  人  丁○○
      上  訴  人  壬○○
      上  訴  人  己○○
      右  一  人
      訴訟代理人  甲○○  住屏.
      上  訴  人  辛○○  住屏.
      右  一  人
      訴訟代理人  庚○○  住屏.
      被上訴人    戊○○  住屏.
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十二日臺灣屏東地方
法院八十八年度訴字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落屏東縣鹽埔鄉○○段三三六號建面積八三三．０二平方公尺土地，及同
段三三八號建面積一三七九．七七平方公尺土地，合併依下列方法分割：如附圖所示
「甲」部分面積參柒捌點零陸平方公尺分歸上訴人壬○○取得；「乙」部分面積壹零
肆點壹參平方公尺及「辛」部分面積壹柒貳點肆柒平方公尺合計貳柒陸點陸零平方公
尺分歸上訴人己○○取得；「丙」部分面積壹零肆點壹參平方公尺及「壬」部分面積
壹柒貳點肆柒平方公尺合計貳柒陸點陸零平方公尺分歸上訴人丙○○取得；「丁」部
分面積貳肆陸點柒零平方公尺及「癸」部分面積參零參點玖柒平方公尺合計伍伍零點
陸柒平方公尺分歸上訴人乙○○取得；「戊」部分面積壹柒柒點陸陸平方公尺分歸上
訴人辛○○取得；「己」部分面積貳柒陸點陸零平方公尺分歸上訴人丁○○取得；「
庚」部分面積貳柒陸點陸零平方公尺分歸被上訴人戊○○取得。
第一、二審訴訟費用由上訴人丙○○、丁○○、己○○各負擔十六分之二，上訴人乙
○○負擔十六分之四、上訴人壬○○負擔十六分之三、上訴人辛○○負擔十六分之一
、餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、乙○○部分：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）分割方案如主文所示。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）原判決系爭鹽中段三三六和三三八號土地分割持分面積不公平，差額計算不合
      情理；上訴人堅持不賣地、不求補償。
（二）請按鈞院八十九年五月二十二日複丈成果圖分割。但因三三六號地是兒童樂園
      預定地，而丁○○及戊○○他們分得三三八號地，所以訴訟費用由他們二人負
      擔才公平。
三、證據：提出地籍圖二紙、複丈成果圖影本三紙、土地買賣契約書影本一紙、重測
    變更結果通知書影本一紙。
貳、丙○○、丁○○、己○○、辛○○部分：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）分割方案如主文所示。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：請能按原判決分割位置而按
    各人持分面積分割，不用補償較為適當，故以鈞院八十九年五月二十二日複丈成
    果圖分割；丁○○又稱三三六號地劃為兒童樂園是因乙○○的姊夫擔任建設課長
    ，乙○○向鄉長爭取的，不同意只由伊負擔費用等語。
參、壬○○部分：
    上訴人壬○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）分割方案採八十九年五月二十二日成果圖。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：同意各人不用補償而按八十
    九年五月二十二日成果圖分割；但不同意上訴人乙○○所稱由伊負擔訴訟費用等
    語。
      理      由
一、按分割共有物屬必要共同訴訟，對於各共有人必須合一確定，本件雖僅乙○○一
    人上訴，但仍應將在原審同為被告之丙○○、丁○○、己○○、辛○○、壬○○
    五人列為上訴人，合先敘明。又上訴人壬○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、查本件被上訴人主張兩造共有系爭坐落屏東縣鹽埔鄉○○段三三六號面積八三三
    ．０二平方公尺土地，應有部分被上訴人及上訴人丙○○、丁○○、己○○各八
    分之一、上訴人乙○○二三四七０分之七七二五、上訴人壬○○二三四七０分之
    四０一０；系爭同段三三八號面積一三七九．七七平方公尺土地，應有部分被上
    訴人及上訴人丙○○、丁○○、己○○各八分之一、上訴人乙○○二三四七０分
    之四七０三、上訴人壬○○二三四七０分四０一０、上訴人辛○○二三四七０分
    三０二二。兩造就系爭土地並未訂立不分割之特約，亦無因使用目的不能分割之
    情形，兩造雖均同意二筆土地合併分割，惟因未能達成分割方法之協議之事實，
    已據提出系爭二筆土之登記簿謄本為證，並為上訴人等所不爭執，且上訴人等均
    同意系爭二筆土地合併分割，堪認其主張屬實。按系爭二筆土地之共有人及其應
    有部分比例大致相同（僅壬○○一人之三三八號地應有部分，但可只分配該土地
    ），兩造既均同意合併分割，對土地之利用自較符合經濟利益，從而被上訴人訴
    請就系爭二筆土併分割，自屬有據。
三、次查系爭土地二筆之使狀況，其中三三六號地上除東側有壬○○之建物外，餘為
    空地；而三三八號地上除自東至西依序有辛○○、丁○○、戊○○所有房屋外，
    其餘亦為空地，此有本院及原審勘驗筆錄及屏東縣里港地政事務所複丈成果圖等
    附卷足稽，經參酌上述情況及三三六號土西側部分經編為兒童樂園預定地，為兩
    造所不爭，該部分土價值雖較其餘為低，但兩造均表明同意按本院囑託屏東縣里
    港地政事務所八十九年五月二十二日繪製之複丈成果圖即附圖所示之方案，為系
    爭二筆土地之分割方案，並按各共有人所有權應有部分分配而互不相補，是各人
    所分得土地面積與其應有部分相當，符合原物分割之原則且為兩造之意願，自屬
    適當允洽之方案。原審雖按各共有人使用情形分配，但未依各人應有部分面積分
    割，致分配面積各有增減，尚有未洽，上訴人乙○○上訴意旨指摘原判決分割方
    法不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文。
四、據上論結：本件上訴為有理由，合依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五
    條第一項前段、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第一項但書判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  林健彥
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
