【裁判字號】    89,易,514
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七五號）及移送併
辦（八十九年度偵字第二一九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國七十九年間，因犯懲治盜匪條例案件，為台灣高等法院判處有期
    徒刑七年八月確定，於八十二年十二月二十七日縮短刑期假釋出獄，嗣其在八十
    四年間又先後犯竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，分別為台灣新竹地方法院
    判處有期徒刑一年六月（竊盜）、台灣台北地方法院判處有期徒刑四月，如易科
    罰金以三百元折算一日（麻藥），嗣上開二罪經台灣台北地方法院判處應執行有
    期徒刑一年八月確定，其前開假釋亦經撤銷，以上經接續執行，於八十七年九月
    八日假釋出獄，惟其在假釋中，復於八十九年一月五日犯竊盜罪，為本院判處有
    期徒刑十月確定（按其前開假釋後再經撤銷，現執行殘刑中）。仍不知警惕，復
    意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之概括犯意，先後於八十九年五月十一日凌
    晨五時四十五分許，駕駛其所有之車號ＭＡ—二三九三號自用小貨車，至苗栗縣
    後龍鎮台一線一０六公里中部第二高速公路工地處，徒手竊取中華工程公司置於
    該工地上的鋼筋六十台斤。得手後先把上開鋼筋搬至自用小貨車旁，其中五十台
    斤業已搬上車，嗣於搬運剩餘之十台斤鋼筋時，為警查獲。復於同年五月三十一
    日凌晨五時三十分許，駕駛上開車輛，至苗栗縣後龍鎮龍坑里台六線三公里處，
    徒手竊取太平洋建設公司置於該工地上之鐵條約二百公斤及手搖吊車一組。得手
    後於同日上午九時三十分許，駕車行經苗栗縣銅鑼鄉銅鑼工業區附近時為警查獲
    而悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及苗栗
    縣警察局苗栗分局報請同署移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭竊盜之事實均供承不諱，核與被害人中華工程公司上開工
    地的現場負責人丙○○在警訊（見偵字第一八七五號卷第四頁及反面）、被害人
    太平洋建設公司工務組組長乙○○在警、偵訊時指述失竊之情節（見偵字第二一
    九二號卷第十一頁及反面、第三十三頁）相符，並有贓物認領保管單二紙在卷可
    稽，足見被告之自白確與事實相符。本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告先後二次竊取他人之物得手，所為均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪。起訴書雖僅提及被告於八十九年五月十一日凌晨五時四十五分許竊取鋼筋之
    行為，惟起訴書未提及之部分，被告亦係基於概括犯意所為，仍為起訴效力所及
    ，且檢察官請求併辦，本院自應併予審究。被告先後二次之竊盜行為，時間緊接
    ，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且被告係基於概括犯意所為，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重其刑。查被告前於七十九年間，因犯
    懲治盜匪條例案件，為台灣高等法院判處有期徒刑七年八月確定，於八十二年十
    二月二十七日縮短刑期假釋出獄，嗣其在八十四年間又先後犯竊盜罪及違反麻醉
    藥品管理條例案件，分別為台灣新竹地方法院判處有期徒刑一年六月（竊盜）、
    台灣台北地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日（麻藥），
    嗣上開二罪經台灣台北地方法院判處應執行有期徒刑一年八月確定，其前開假釋
    亦經撤銷，以上經接續執行，於八十七年九月八日假釋出獄，惟其在假釋中，復
    於八十九年一月五日犯竊盜罪，為本院判處有期徒刑十月確定，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可憑。爰審酌被告之上開素行、本件犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳  建  分
中      華  民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
