【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二二四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年十一月十八日起至清償日止
按年息百分之八點九計算之利息，暨自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：
        被告乙○○於民國八十八年六月十七日向原告借款新台幣（下同）一百六十
        萬元，約定借款期間自八十八年六月十七日至一百零八年六月十七日，本金
        到期一次清償，利息自借款日起以年息百分之八點九按月計付及繳納，並同
        意機動調整之，如有遲延，全部債務即視為到期，應即清償。逾期違約金，
        於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
        二十計算。詎被告僅繳納至八十八年十一月十七日止，自八十八年十二月十
        七日起，不依約來行繳納利息，迄今已逾期一次以上，依借款約定條款第四
        條規定，債務視為全部到期，屢經催討而仍置之不理，被告自應償還。
  （三）證據：提出借據及放款客戶往來明細各一份。
二、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  （一）本件依兩造所訂立之契約第十四條，以合意由本院為第一審管轄法院，本院
        自有管轄權。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
        ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核
        屬相符。被告受合法送達無故不到場，復未提出書狀以供斟酌，本院審酌前
        開書證，認原告之主張為真實。
  （二）從而原告依消費借貸契約請求被告給付一百六十萬元，及自八十八年十一月
       十八日起至清償日止按年息百分之八點九計算之利息。暨自八十九年五月二
       十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
       月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
