【裁判字號】    89,易,511
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第一七０號、八十九年度毒偵緝字第九０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重計參點伍公克）沒收銷燬及扣案之吸食器
壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因竊盜案，經法院判處有期徒刑三月確定；又於八十
    五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，兩案定
    應執行刑為有期徒刑六月確定，於八十六年十一月一日因縮刑期滿執行完畢。詎
    甲○○前又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十八日以八十八年度偵
    緝字第一五三號不起訴處分確定。嗣又起概括犯意，自八十八年五月執行完畢觀
    察、勒戒後之同年八月中旬之某日起至八十九年四月十四日止，連續在苗栗縣南
    庄鄉○村○鄰○○路五六號住處及往苗栗縣獅潭鄉方向之某工地等處施用第二級
    毒品安非他命多次，為警分別於八十九年一月四日二十三時三十五分許，在新竹
    縣峨眉鄉富興村十一鄰（起訴書誤繕為一鄰）庚寮坑二五號前查獲，並扣得非甲
    ○○所有供施用毒品器具之玻璃管乙支。復於同年四月十四日上午九時三十分許
    ，在苗栗縣獅潭鄉○○村○○○道內，再為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    一包（警秤毛重三．五公克）及甲○○所有、供施用毒品器具之吸食器一組。經
    本院以八十九年度毒聲字第五八０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請及新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院
    檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有新竹縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、
    苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各乙紙附卷可稽及施用毒品器具乙組暨第二級
    毒品安非他命三．五公克（毛重）扣案可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官於八十八年五月二十八日以八十八年度偵緝字第一五三號不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書乙紙在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第五八
    ０號裁定及台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所八十九年四月二十七日苗所衛字第一
    三二二號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪，其多次施用毒品
    行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論處，並加重其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重計三．五公克），不問屬
    於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另外
    所查扣之吸食器二組，雖非專供施用毒品之器具，為本院調閱查核屬實，惟於八
    十九年四月十四日為警查獲而扣案之吸食器一組，業經被告供明屬其所有在巷可
    按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。又於八十九年一月四日為
    警查獲而扣案之玻璃吸食器一支被告否認其所有，且乏證據證明供前揭犯罪之用
    ，又非違禁物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  周  淡  怡
                                               法  官  林  誌  誠
                                               法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官   李坤益
中    華    民    國          八十九    年    八    月     二十九     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
