【裁判字號】    89,交訴,84
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四八九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○無大貨車駕駛執照，仍以駕駛營業大貨車載運豬肉為業，而為從事駕駛業
    務之人，於八十九年八月三十一日上午五時五十分許，駕駛車號ＮＧ─二０五號
    營業大貨車，沿台北縣樹林市○○路由新莊往樹林方向行駛，途經台北縣樹林市
    ○○路一之十號中信加油站前之對向車道，欲左轉迴車進入中信加油站內加油時
    ，原應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注
    意行人通過，始得迴轉，而依其智識能力及當時情形，均無不能注意之情事，竟
    駕駛前揭營業大貨車，疏未注意來往車輛，即貿然左轉迴車並直接駛入中信加油
    站，適蔡良騎乘車號ＴＹＶ─六二三號輕機車沿台北縣樹林市○○路由樹林往新
    莊方向直行前來，閃煞不及，直接衝撞甲○○所駕駛ＮＧ─二０五號營業大貨車
    右後側車輪，而人車倒地，致蔡良當場因顱內出血及氣血胸不治死亡。
二、案經被害人蔡良之子乙○○訴由台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人即被害人家屬乙
    ○○迭於警訊、偵查及本院審理時指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    一份及現場照片三十張附卷可按（見八十九年度相字第四一七號相驗卷第七頁至
    第十二頁，及八十九年度偵字第八四八九號卷第十三頁至第十七頁），又被害人
    蔡良確因本件車禍致因顱內出血及氣血胸不治死亡之情，亦經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官率同法醫相驗屬實，有勘驗筆錄暨相驗屍體證明書、驗斷書各一份
    附卷可稽。
二按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通
    過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文，而依其智識能
    力及當時情形，均無不能注意之情事，竟仍疏未注意，駕駛前揭營業大貨車貿然
    左轉迴車進入加油站而肇事，被害人蔡良並因之死亡，被告之過失行為與被害人
    蔡良之死亡間顯有相當因果關係甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論處。
三、按刑法第二百七十六條第二項所謂「業務」，係指以反覆同種類之行為為目的之
    社會活動而言，又從事業務之人，對於一定危險之認識能力，較一般人為強，故
    法律上課以較高之注意義務，易言之，其避免發生一定危險之期待可能性亦較常
    人為高，故其違反注意義務之可責性自亦較重。本件被告甲○○係以駕駛營業大
    貨車載運豬肉為業之人，為其所自承，其係從事駕駛業務之人甚明，核其所為係
    犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告甲○○無大貨車駕
    駛執照仍駕車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規
    定加重其刑。爰審酌被告因一時不慎，致有本件犯行，而其過失程度重大，惟肇
    事後已賠償被害人蔡良家屬新台幣一百八十萬元，有臺北縣樹林市調解委員會調
    解書影本一份在卷可按，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份附卷可按，其因一時不慎，致罹本件犯行，經此偵審教訓自應知所警
    惕，信無再犯之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                  書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十八   日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
