【裁判字號】    89,易,1871
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其於民國八十八年七月初某日，在臺北縣泰山鄉某處向冉家瑋所借之
    票號ＦＡ0000000號、票面金額新台幣五萬元、發票人冉家瑋、付款銀行
    台北縣深坑鄉農會之支票乙紙，已於同年七月初某日在台北縣三重市客運總站交
    付予洪正雄，並未遺失，嗣因票載發票日將屆，甲○○因無資金以應冉家瑋存入
    銀行供執票人提示領兌，竟於同年八月間向冉家瑋謊稱該支票業已遺失，利用不
    知情之冉家瑋於同年八月十六日至台北縣深坑鄉農會辦理掛失止付，未指定犯人
    而請求臺北市政府警察局及臺北縣警察局員警協助偵查侵占遺失物或竊盜罪嫌，
    嗣洪正雄將該支票輾轉由劉蓮珠交與陳芳萍，陳芳萍屆期提示該支票竟遭退票，
    始悉上情。甲○○則於是案裁判確定前，在本院審理中自白上情不諱。
二、案經台北市票據交換所函請臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人洪正雄、劉蓮珠、
    陳芳萍於警訊及冉家瑋於警偵訊中之指證之情節相符，並有退票理由單、掛失止
    付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等件影本附卷
    可稽，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。其向冉家瑋謊稱支票遺
    失，利用不知情之冉家瑋未指定犯人，而向該管公務員誣告持有上開支票之人犯
    侵占遺失物或竊盜罪嫌，係利用無犯罪故意之人而實施其犯罪，為未指定犯人誣
    告罪之間接正犯。又被告於其所誣告之案件裁判確定前自白，應依同法第一百七
    十二條減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段及犯後坦白承認
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。第查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑二年，以啟自新，並警來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
