【裁判字號】    89,易,1776
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一六五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，於八十七年二月十七日易科罰金執行完畢。復因施用第二級毒品安
    非他命案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請，本院以八十七年度
    毒聲字第四０六七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十三日以八十七年度偵字第二０四七六
    號為不起訴處分確定。嗣又基於施用第二級毒品之犯意，於八十八年十一月二十
    九日，在台北縣土城市○○路某工廠內施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十
    八年十一月三十日十六時五十分許，經警採其尿液送驗而查悉上情。其後並經台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一二八三號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，業已於本院審理中自白不諱，且其經警採尿送驗
    結果，確有安非他命之陽性反應等情，並有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告及法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品
    案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請，經本院以八十七年度毒聲
    字第四０六七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十八年一月十三日以八十七年度偵字第二０四七六號不
    起訴處分確定，亦有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒
    聲字第二三六三號裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年三月三十一日有
    無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。公訴人雖認被告除本次施用毒品之
    犯行外，另自八十八年十月上旬起至同年十一月三十日止，亦連續多次施用第二
    級毒品等情，惟訊據被告始終堅決否認尚有其他施用毒品之犯行，且亦查無其他
    積極證據足資證明被告另有多次施用第二級毒品之犯行，此部分尚不能證明被告
    犯罪，惟公訴人認此部分與前開經論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知，附予敘明。又被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年二月十七日易科罰金執行完畢
    ，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    之品性、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後業已坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高準條例第二判決
如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
