【裁判字號】    89,交易,307
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第三七?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月五日凌晨○時四十五分許，駕駛車號：Ｌ四─七四一
    三號自用小客車，沿臺北縣板橋市○○街往土城方向行駛，行經臺北縣板橋市○
    ○街三十四巷四十二號五權公園前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，遂於通過上開路段時，欲超越前車，進而逆向駛入對向車道，車頭左前方因而
    撞及無駕駛執照之乙○○所騎乘車號：ＵＹＲ─一二二號輕型機車，致乙○○人
    車倒地，受有左側股骨骨折、左側髕骨骨折等傷害。又其於案發後留於事故現場
    並向處理之員警陳明事故情形，並自首犯行，且電請救護車將傷者送往板橋亞東
    紀念醫院就醫。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中所為之供述相符，亦與
    被害人乙○○指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表二份（見偵查卷第十
    、十二頁）、相片八幀（同上卷第十七至二十頁）附卷足資佐證。又被害人確因
    本件車禍致受有左側股骨骨折、左側髕骨骨折等傷害，亦有長庚紀念醫院診斷證
    明書二份（同上卷第十五、二十七頁）附卷可稽。核其自白與事實相符。經查：
    (一)、按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公
        里；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
        道路交通安全規則第九十三條第一項第一款前段及第九十四條第三項定有明
        文。
    (二)、又依肇事現場被害人機車毀損之照片視之（見同上卷第十九頁），機車頭已
        全毀，參以被告供述略以：「‧‧‧於是便與他撞上，他整個人飛到引擎蓋
        上，而再跌下去，致乙○○腳部無法動彈，‧‧‧」等語（見同上卷第三頁
        暨本院八十九年七月二十四日訊問筆錄），對照告訴人即被害人乙○○陳稱
        ：「其車速僅有三十至四十公里。」等語（見同上卷第六頁），可知當時撞
        擊力相當大，當係被告超速行駛，肇因於雙方速差，其等車輛吸收物理衝擊
        力不平衡所致，此就被告供稱：「車速在四十至六十公里之間。」等語（見
        同上卷第三頁）可明，被告甲○○駕駛車輛行經該地，本應注意上述道路交
        通安全規則之規定，該路段係市區道路，被告竟加漠視，又於超車時，未注
        意車前狀況，致忽視對向被害人騎乘機車駛至，因而撞及被害人，則被告甲
        ○○於右揭時地駕駛車輛，因未注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有
        過失，甚明。
    (三)、雖被害人乙○○為無照騎乘機車，於本件事故之發生亦有過失，惟既與被告
        之過失併合而為本案肇事原因，被告自仍難解免其過失之責；又被告過失行
        為與被害人受傷間，復有相當因果關係，事證明確，被告過失犯行，洵堪認
        定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又其肇
    事後未被有偵查權之公務員或機關發覺前，被告留在事故現場，並向員警陳述並
    接受裁判，此稽之道路交通事故調查報告表報案人身分欄內係記載巡邏警網，又
    參以被告陳稱員警另處理另一糾紛事故，剛好在旁邊，請警過來等情可資佐證，
    其進而於偵審中坦然接受裁判，合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段減輕
    其刑。爰審酌被告之品行、過失之程度、告訴人所受傷害之程度及其肇事後仍未
    與被害人達成民事上之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前
段，第六十二條前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月   二 十 三   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    八    月   二 十 八   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
