【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    公設辯護人  甲○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七二號），甲○
判決如左：
    主  文
庚○○殺直系血親尊親屬，處有期徒刑柒年貳月，褫奪公權拾年，應於刑之執行完畢
或赦免後入相當處所施以監護年。
    事  實
一、庚○○素有精神疾病，於民國八十九年四月八日上午十一時二十五分許已精神耗
    弱，見其患有糖尿病、行動不便之老父黃秋下躺臥在臺北縣板橋市○○街一四二
    號住處第二臥室之床上休憩，竟萌放火殺害直系血親尊親屬之意，以自有之打火
    機點燃其父房間內堆放之紙板及身上脫下衣褲後僅著內褲衝出屋外，而放火焚毀
    該現供人使用之住宅，致黃秋下吸入過多一氧化碳走避不及，被燒死於屋內。
二、案經臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、查被告庚○○於本案訊問時於與審判者頻有眼神接觸，其注意力集中、態度合作
    ，知本人、父母、兄妹姓名、父已死亡、兄長戴孝、自為國小畢業、曾服役逃兵
    、送審時係下午在法院開庭及自身曾住行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮
    民醫院（以下簡稱為「桃園榮民醫院」）治療，可數出一至一百及簡單加法、乘
    法，就所詢事項多切題回答，甚至短暫遲疑、思考後推稱遺忘或適度辯解，為不
    利於已之陳述後亦能補充說明或不答，少有搶話或自顧回話情形，且能抗辯伊患
    精神病等情已記明筆錄在卷（見甲○八十九年五月三十一日、同年六月十九日、
    同年六月二十八日、同年七月十日、同年七月二十日及同年八月九日訊問筆錄）
    ，可見被告於審理時之意識清楚，有訴訟能力，合先敘明。
二、右揭除犯意及精神狀態部分外之事實業據被告庚○○於審理中供承不諱，核分別
    與證人即其母辛○○、其兄己○○、其嫂丙○○所陳黃秋下、庚○○父子之病況
    、居住情形及庚○○身上常有用以吸菸之打火機，暨證人戊○○證稱伊於案發時
    路過光復街一四二號屋前見被告僅著內褲衝出來不久該屋即著火及證人壬○○陳
    稱伊於案發前見被告正要回家、五分鐘後聽見鄰居喊叫該屋即發生火災等情相符
    ，並有戶籍謄本一紙、屍體照片十六幀、醫療費用收據影本二紙可稽；而黃秋下
    之頭、頸、胸、腹、四肢受有三度或二度灼傷，其屍體呈熱強直狀屈臥於住房內
    床上，業經臺灣板橋地檢署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書
    、相驗屍體証明書各一紙存卷，經送請法務部法醫研究所剖驗，亦認其確因住處
    起火吸入過多一氧化碳致走避不及被燒死於屋內，有該研究所八十九年五月十二
    日法醫所理字第○七九四號函檢附之法醫所醫鑑字第○四二五號鑑驗報告可
    憑，參以(1)該建物入門左側第一間臥室僅輕微煙燻，內部物品尚屬完整，第二間
    臥室之木板隔間牆燒失，其天花板之水泥剝落，其室內物品及臨走道隔間牆之木
    條愈往該臥室入口處燒失、碳化情形愈嚴重或有倒塌情形，比較臨走道側之木板
    隔間牆燒失及臥房內部物品之碳化情形，均以靠第二間臥室方向較第一間臥室嚴
    重，靠第二間臥房方向之窗戶鋁架亦較廚房受熱燒熔，該第二間臥室入口附近溫
    度顯較他處為高，且以此為中心向兩側呈Ｖ型燃燒，火勢向兩側愈趨輕微，應為
    最先起火點(2)起火處附近未發現任何可自燃之危險物品及化工原料容器或殘留，
    亦未掘獲可造成發生火災之電氣短路熔痕，或發現有微火源或置放微火源之容器
    ，可排除自燃物品、化工原料述、遺留火源引燃之可能性，電氣引發之可能性亦
    低，(3)於起火處附近地面所挖掘殘留碳化物及現場遺留玻璃容器內液體送內政部
    消防署化驗後，含有約佔百分之八十七乙醇、百分之六之異戊醇、百分之六之苯
    乙醇之類似市售米酒成份，但未驗出內含石油類促燃劑，不能確定係縱火劑，(4)
    死者黃秋下衣物以氣相層析質譜儀檢驗結果，有極微量汽油類成份，故該起火災
    排除遺留火種、電氣因素、危險物品及化工原料引燃之可能性後，仍以人為因素
    引燃之可能性較高，業經消防鑑識人員楊博丞於偵查中陳明（見偵查卷第五十、
    五十一頁），復有臺北縣消防局火災原因調查報告書一件（含調查報告書摘要、
    現場勘查人員紀錄、勘查紀錄及原因判斷各一紙、相關位置圖三紙、現場照片二
    十八幀）及內政部消防署火災證物鑑定報告、內政部刑事警察局八十九年四月十
    九日刑鑑字第四五三四○號鑑驗通知書可考，足證被告前開自白屬實。
三、被告雖辯稱伊放火後被某一聲音教出屋外去撞車，始衝出住處，非故意要燒死父
    親，否則怎會笨至為此犯法被關云云。惟查：
  (一)被告國小畢業，自二十歲起服役，因多次逃兵歷十年退伍，二、三月後精神失常
    ，平日被動少言語、喜酗酒、夜眠差，自八十七年九起有誇大妄想、幻覺、幻聽
    及神明附身妄念（自認有法力），開始自言自語，情緒燥動不安，酒後常脫光衣
    服奔逐於道上，或有歐打不貸予金錢之友人等暴力攻擊或怪異行為，經送桃園榮
    民醫院評估測驗結果，認其智力逐漸退化至輕度智能障礙程度，抽象思考貧乏或
    扭曲、僵化，認知歷程略有混亂，歷數次治療後甫於八十九年三月二十二日出院
    ，有桃園榮民醫院八十九年六月二十二日桃醫字第二七一二號函檢附之門診紀
    錄一紙、病歷摘要十一紙、殘障手冊影本可佐；而被告罹患精神病除前開症狀外
    ，曾以刀自割、喝硫酸自殺不遂及持菜刀追趕路人，於八十九年三月二十二日自
    桃園榮民醫院出院後未按時服藥，出現鎮日靜坐不語、不進食，夜未成眠，曾外
    出後全身髒臭返回等異常行為，死者黃秋下無財產、保險，常關心被告，於案發
    前與被告間無衝突、爭執存在，被告與兄嫂關係和諧等情，亦據證人辛○○、己
    ○○、丙○○到庭供明（見甲○八十九年六月二十八日、同年七月十日、同年八
    月九日訊問筆錄），可見被告於案發前與乃父無爭執，復乏遺產可得，其放火燒
    死老父，應有相當程度係受幻覺、幻聽影響，參以被告於案發後身著內褲衝出火
    宅，先至張秋萍經營位在板橋市○○街一百十九號佳樂檳榔攤上取出檳榔刀往自
    己頭上剖下，血流滿地，再跑到乙○○所營位在同市○○街一○三號一樓「瑞賢
    便利商店」內擅取貨架上之米酒，開瓶後將酒淋澆頭上，復有扭打入店老翁之怪
    異行徑，業經證人戊○○就被告著內褲奔出家宅、丁○○、游當勝就被如何至伊
    檳榔攤上取刀割頭及乙○○就被告至其店內取酒淋頭打人等情陳述無訛（戊○○
    部分見偵查卷第二十頁，丁○○部分見偵查卷第十九頁、相驗卷第十四頁，游當
    勝部分見相驗卷第二十八頁，乙○○部分見偵查卷第三十九頁、相驗卷第十六、
    十七頁及甲○八十九年七月二十日訊問筆錄），前開檳榔刀上所沾血跡與被告唾
    液DNA之STR型別相符，該型別在臺灣地區中國人分布之機預估為6.46×10  ，有
    內政部警政署刑事警察局刑醫字第四六○三六號函可憑，足見被告放火燒死其
    父之行為確係受精神症狀干擾所致，其經檢察官送請桃園療養院鑑定結果，該院
    八十九年五月九日桃醫醫字第二○六五號函檢附之精神鑑定報告亦同此認定。
  (二)按刑法上之心神喪失需行為時對外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用致無自由
    決定意思之能力者，始足當之；如此項能力非完全喪失，僅較普通人之平均程度
    顯然減退者，則為精神耗弱（最高法院二十六年渝上字第二三七號判例意旨參照
    ）。又鑑定人之鑑定，僅係證據方法之一種，若鑑定結果所為之判定，在法律上
    尚有疑問或待商榷者，應綜合鑑定書上所載及卷內其他證據資料以為取捨，不得
    專憑該鑑定結果為判決之唯一證據（最高法院七十九年度臺上字第四六五五號判
    決意旨參照）。茲被告供稱：「當天我用自己所有的打火機燒衣服，才導致火災
    ，但我覺得我父親應可以逃離現場。」（見偵查卷第八頁）、「（可不可以隨便
    到處放火？）不可以。（如果這裡有人，可不可以從人身上點火？）不可以！不
    可以！（為什麼不可以？）我救了埔墘很多人，他拿了汽油在我們租房子那邊一
    直燒，一個人拿了汽油連了很多部車子，我問那個人說你幹什麼，他就騎機車跑
    掉，我沒有點火，就一直沖，快點洗，怕火燒起，我知道火如果燒起來那些車連
    房子全部燒掉。（你知道燒紙、燒衣服、燒房屋的話，會燒到不見？）我知道。
    （知不知道火會燙？）有，抽菸被燙過。（火在燒會有煙不太好聞，你知道嗎？
    ）我知道，沒有辦法鼻子會受不了。（如果這個房子有很大的火，如果你可以跑
    的話，你要跑出去或給火燒死？）要跑出去，因為會受不了。（你知道如果不跑
    出去會怎樣？）被燒死啊！：：（你父親是不是平常都躺床上？）他都躺床上，
    他有糖尿病。：：（你父親平常自己會走？還是要拿枴杖？）他要拿枴杖，但要
    一步一步走。：：（你父親睡那個房間？）在廚房再過來那一間。：：（你父親
    房間如果發火起來，沒有扶他，他跑得掉嗎？）可能不會喔！因他的腳骨爬不起
    來。（如果臨時發火，他是不是可以爬起來？）平常他都是自己起來。（你父親
    是不是可以自己起來跑？）他莫法度。（如果你父親的房間火燒很大的話，他會
    不會燒死？）他會燒死，因為他爬不起來。（如果你現在看你父親房間發火，你
    會不會救他？）我會救他。（你為何要救他？）他我父親，不救他要救誰。：：
    （是用什麼東西點火？）我用抽煙的那種賴達。（火點在何處？）我是點在箱子
    ，那箱子是裝電子零件的箱子。：：（有到你父親房間點紙嗎？）有。（你到父
    親房間點火時有看見你父親在睡覺嗎？）看知道，但不知道怎麼樣，只有一個影
    子，我是看到一個影子，但不知道怎麼做。：：（你也知道火點下去，你父親跑
    不出來，但你沒辦法控制自己是嗎？）對，我都沒有辦法控制，：：：（點火之
    後有看煙起來嗎？）有，有燃起來。：：（身上有無被火燒到？）沒有。：：（
    點火後衝出去有拿什麼？）拿一件夾克，我是穿內褲拿了一件夾克衝出去，那件
    夾克要穿，後來沒穿，後來他叫我做什麼我就做什麼，我就丟掉了。：：（後來
    是否有跑到人家店裡拿米酒頭？）有。（拿酒做什麼？）我要淋，因為頭都是血
    ，後來我從頭上淋下去。：：（證人戊○○剛剛說你當時並沒有衝到馬路上給車
    子撞，有何意見？）沒有。」、「（案發當時知道你父親在隔壁房間睡覺嗎？）
    知道。（你點火之前知道你父親在旁邊房間睡覺嗎？）知道。（你知道你父親如
    果你點火他跑得出去嗎？）他沒有辦法。（點火之後有無叫起你父親，叫他快逃
    ？）我馬上就忘記，我要去叫他，但走不動。（點火時知道著火時你父親會有危
    險你知道嗎？）知道。：：（是不是故意燒死你父親？）我不會，我當時也會難
    過。：：（放火之後有到便利商店拿酒淋身體？為何會淋？）有的，因頭殼上面
    有血。（你是想消毒嗎？）對的。：：（平常會買香菸、檳榔、酒來吃？）有的
    。（買這些東西會不會找錢？）會。（找錢會不會找錯？）不會。（你父親中風
    你有拿藥餵他吃嗎？）有，我都有餵他吃。」、「（對乙○○剛才之陳述有何意
    見？）沒有意見。（當時老闆有叫你不要拿酒？）有的。（是不是回他為什麼不
    能拿？）對。：：（只知道你父親在屋內嗎？）本來不知道我父親在屋內，但走
    過他房間就有看見。」（見甲○八十九年五月三十一日、同年六月二十八日、同
    年七月二十日訊問筆錄），對證人戊○○供稱被告手上抓著不明物衝出屋外，沿
    路旁一直跑，未至路中撞車（見甲○八十九年六月十九日訊問筆錄）、己○○證
    稱被告平日在家幫忙做電子零件加工，喜抽菸、喝酒，會拿鈔票找錢買菸、酒、
    檳榔食用，能簡單計算，暨乙○○證稱被告平日會拿錢或以空瓶折價方式來買酒
    ，找錢會算，案發後前來店內擅取架上米酒，經阻止後反問為什麼不能拿等語（
    見甲○八十九年七月二十日訊問筆錄）當庭均不爭執，可知被告於行為時，對有
    人在家之房屋放火將燒死其躺臥床上、行動不良之老父非全無認識，否則既無法
    控制點火、救人與否之行動，理當留置於屋內同死，焉會脫掉衣褲、攜夾克竄往
    屋外躲避，復未受幻聽支使阻街遭車撞死，且知以米酒淋澆頭部消毒，就乙○○
    出言阻止取酒，亦能反詰何不能取，顯見被告斯時受幻聽影響，其控制行動能力
    雖較一般人之平均程度減退，然仍有相當之是非利害辨識能力，殊難謂無放火燒
    死其父之故意，桃園榮民醫院前開鑑定報告昧於被告就點火原由之辯解，遽循其
    病史誤認其非故意放火殺人，尚有瑕疵，所為被告當時已陷於心神喪失之鑑定結
    果自不足據為其有利之認定。
  綜上所述，被告所辯無非卸責之詞，不值採信。是本件事證已臻明確，被告之犯行
  堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第一百七十三條第一項之放火燒燬現供人使用之住宅罪及第
    二百七十二條第一項之殺害直系血親尊親屬罪，其一行為觸犯二罪名，係想像競
    合犯，應從一重之殺害直系血親尊親屬罪處斷，其行為時精神耗弱，依法減輕其
    刑。又被告無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可佐，爰審酌其
    長期患病，素行尚佳，以打火機放火焚屋後，因受精神症狀干擾，無能救父致死
    ，犯後已坦承大部分罪行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依其犯罪之性質
    ，宣告褫奪公權期間，以示懲儆。末觀被告之精神狀態、稽其所為，對社會安全
    有潛在之危險性，為使其接受規則之精神治療，應令於刑之執行完畢或赦免後入
    精神病院或其他醫療團體處所施以監護三年，資以矯正。至被告放火所用之打火
    機未於其身上查獲，衡情當已焚燬於屋內，自無從予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第一項
、第二百七十二條第一項、第五十五條、第十九條第二項、第三十七條第二項、第八
十七條第二項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。失火燒燬前
項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
刑法第二百七十二條：
殺直系血親尊親屬者，處死刑或無期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
