【裁判字號】    89,易,2185
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前有竊盜及違反麻醉藥品管理條例之前科，並於民國（下同）八十六年一
    月三十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月，於同年三
    月十七日判決確定，並於八十七年二月十三日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改
    ，於八十九年四月十一日凌晨五時許，在臺北縣土城市○○路八四巷七號前，竟
    基於為自己不法所有之意圖，以自備之鑰匙，竊取乙○○所有車牌號碼ＧＥＶ－
    二六九號重型機車乙輛（約值新臺幣一萬五千元），得手後供己騎乘之用。嗣於
    八十九年四月十四日晚間八時四十分許，經警在甲○○位於臺北縣土城市○○路
    八十三巷二十號住處當場查獲。
二、案經臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與被害人乙○○於警訊中指訴機車失竊之情節相符，並有其立具之臺北縣警察局
    贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各
    乙紙附卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符而可資採信。故本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末查被告前於
    八十六年一月三十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月
    ，於同年三月十七日判決確定，並於八十七年二月時三日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其於受有期徒刑之執行後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊得財物之價值及事後尚知坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    八    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
