【裁判字號】    89,交易,251
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二日十三時四十五分許，將所駕駛車號：ＢＱ─七二
    七八號自用小客車停放於臺北縣中和市○○路○段二四七號前，正欲下車之際，
    明知汽車駕駛人停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，且依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意後方來車，突將駕駛座車門向外開啟
    ，適乙○○騎乘車號：ＱＫＫ─四一三號輕型機車行經該地，閃避不及，因而撞
    上該自用小客車之駕駛座車門，以致乙○○人車倒地，受有頭部挫傷合併頭皮下
    血腫及腦震盪、左中指割傷、右肩挫傷等傷害。
二、案經乙○○告訴由臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警訊偵查中所為之供述相符，亦與
    告訴人即被害人乙○○指訴情節相符，復有臺北縣警察局永和分局肇事現場草圖
    一紙、道路交通事故調查報告表一份、相片二幀可佐。又被害人確因本案車禍致
    受有頭部挫傷合併頭皮下血腫及腦震盪、左中指割傷、右肩挫傷等傷害，亦有天
    主教耕莘醫院永和分院診斷證明書附卷可稽。按汽車停車向外開啟車門時，應注
    意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第十五款定有明文
    。是被告停妥車輛，欲下車之際，未注意後方來車，突然開啟車門，以致於被害
    人騎乘之機車，避煞不及，撞擊被告車門，因致受傷，被告自有過失，甚明；又
    被告過失行為與被害人受傷間，復有相當因果關係，事證明確，被告犯行，洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之品行、停車後突然開啟車門之過失程度輕重、所生之危害與肇事後尚未與
    被害人達成民事上之和解（按：被告陳稱被害人要求新臺幣二、三十萬餘元方始
    和解；告訴人陳稱要求二十萬元，但被告不同意，無法和解）暨犯罪後坦承犯行
    與否等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前
段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月  二  十  三  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
       法  官   黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官   戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月  二  十  八  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
