【裁判字號】    89,易,2155
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六七五號），暨移送
併案審理（八十九年度偵字第一一八一五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之Ｔ型扳手、鑰匙各壹支，均沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十二年十二月七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑四月，於八十三年一月三十一日判決確定，並於同年三月二日
    易科罰金執行完畢（未構成累犯）。詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，於八十九年二月十日上午七時許及同年月十四日凌晨二時許，持其
    所有之鑰匙一支及客觀上可供兇器使用之Ｔ型扳手一支等物，連續在如附表所示
    之臺北縣五股鄉○○路一五五巷二五號前等處，以如附表所示之方法，竊取溫財
    炳等人之自用小客車等財物（詳細之犯罪時間、地點、被害人姓名及所竊得財物
    ，均詳如附表所示）。嗣丙○○於八十九年二月十四日凌晨四時三十分許，駕駛
    竊得之車號ＦＴ─二四二六號自用小客車，行經臺北縣蘆洲市○○路二五九巷內
    時，經警攔檢查獲，並扣得丙○○所有供竊取自用小客車用之Ｔ型扳手及鑰匙各
    一支等物。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與被害人溫柄財於檢察官偵訊，及被害人甲○○於警訊及檢察官偵訊時指訴之失
    竊情節相符，又被告於竊得如附表編號一所示之自用小客車後，曾借予知情之證
    人乙○○使用乙節，亦據證人乙○○於本院調查時到庭結證屬實在卷（見八十九
    年七月十九日訊問筆錄），並有被害人甲○○所立具之臺北縣警察局贓物認領保
    管單乙紙附卷可稽，復有扣案被告丙○○所有供竊取如附表所示之自用小客車之
    鑰匙及Ｔ型扳手各乙支在卷可資佐證，足徵被告丙○○前揭之自白與事實相符，
    自堪以採據。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、經查扣案之一支Ｔ型扳手，長約十二˙五公分；寬十二公分，鐵質柄身，尖端磨
    平銳利等情，業經本院當庭勘驗屬實（見八十九年八月九日審判筆錄），在客觀
    上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬兇器之一種。故核被告丙○○如附表所
    示之行為，均犯有詳如附表所示之刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜
    罪。又被告如附表所示之二次加重竊盜犯行，時間緊接，方法相同，復觸犯構成
    犯罪要件相同之罪名，顯於概括之犯意反覆而為，應依刑法第五十六條連續犯之
    規定，論以連續攜帶兇器竊盜一罪，並加重其刑。又被告所為如附表編號一所示
    之加重竊盜犯行部分，雖未據公訴人提起公訴，惟因與已起訴之加重竊盜部分，
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及之範圍，基於審判不可分原則，自
    應由本院併予審理，附此敘明。爰審酌被告前有如事實欄所載之犯罪科刑紀錄，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其素行非佳，及其犯罪之
    動機、目的、手段、所竊得財物之價值與事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文第一項所示之刑，以資懲儆。扣案之Ｔ型扳手及鑰匙各一支，均為被
    告所有且係供其竊盜犯行所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定，均併為如主文第二項沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    八    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。
附表：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬──────┬────┐
│編號│被害人│時    間│地      點│竊取之財物│方        式│所犯法條│
├──┼───┼────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│一  │溫財炳│八十九年│臺北縣五股│車號ＶＱ－│丙○○持其所│刑法第三│
│    │      │二月十日│鄉○○路一│三三一二號│有之鑰匙一支│百二十一│
│    │      │上午七時│五五巷二五│自用小客車│及可供作兇器│條第一項│
│    │      │許      │號前      │乙輛      │使用長約十二│第三款之│
│    │      │        │          │          │˙五公分、寬│加重竊盜│
│    │      │        │          │          │約十二公分，│罪      │
│    │      │        │          │          │鐵質柄身，尖│        │
│    │      │        │          │          │端磨平銳利之│        │
│    │      │        │          │          │Ｔ型扳手一支│        │
│    │      │        │          │          │，竊取上開自│        │
│    │      │        │          │          │用小客車    │        │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│二  │甲○○│八十九年│臺北縣三重│車號ＦＴ－│丙○○持同右│刑法第三│
│    │      │二月十四│市○○街之│二四二六號│所示之Ｔ型扳│百二十一│
│    │      │日凌晨二│二重國小圍│自用小客車│手一支，竊取│條第一項│
│    │      │時許    │牆附近    │乙輛      │上開自用小客│第三款之│
│    │      ││          │          │車          │加重竊盜│
│    │      │        │          │          │            │罪      │
└──┴───┴────┴─────┴─────┴──────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
