【裁判字號】    87,訴,769
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第七六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五五
四六號）及移送併辦（臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第九四二號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹
    地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年四月七日易科罰金執行完畢（不
    構成累犯），竟不知悔改，復基於施用第一級毒品之犯意，於八十七年二月六日
    零時三十分許前四十八小時之某時內，在某不詳地點，非法施用毒品海洛因一次
    ，嗣乙○○因前開違反麻醉藥品管理條例案件未到案執行，經台灣新竹地方法院
    檢察署通緝，為警於八十七年二月六日零時三十分許，在臺北縣五股鄉○○路○
    段二巷九號前逮捕，經採尿送驗而查悉上情。其後經本院依職權裁定將乙○○送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒治，並於強制戒治
    執行已滿三月，認無繼續戒治之必要，而於八十八年四月二十二日經本院裁定停
    止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，又乙○○於停止戒治付保護管束期間，復
    因違反保護管束應遵守事項情節重大而經本院於八十八年九月二十九日撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治，即自八十八年十二月二十七日起復入戒治處
    所強制戒治，迄八十九年七月二十四日止強制戒治期滿。
二、案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，且其經警查獲時採其尿液送
    請檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有台南市衛生局八十七年二月十一日南市衛
    驗字第八七０一一七號檢驗成績書一紙在卷可憑；嗣經本院再送法務部調查局以
    螢光偏極免疫分析法篩驗，並以氣相層析儀分析法、氣相層析質譜分析法確認結
    果，其尿液中確有煙毒反應，此亦有該局八十七年八月二十五日（八七）陸字第
    八七０六一八五二號鑑驗通知書一份足證，是被告前開之自白，應與事實相符。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告施用第一級毒品海洛因之犯行，係犯新修正毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪。而其行為後毒品危害防制條例於八十七年五月二十日公
    布、並自同月二十二日起施行，故其行為後法律有變更，應依刑法第二條第一項
    比較新舊法律之適用，依新修正毒品危害防制條例第十條第一項之法定刑為六月
    以上五年以下有期徒刑，較修正前之肅清煙毒條例第九條第一項施用毒品罪之法
    定刑為三年以上七年以下有期徒刑為輕，故以裁判時之新法毒品危害防制條例之
    規定較有利於被告，自應適用該法。又被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒治，並於強制戒治執行已滿三月，
    認無繼續戒治之必要，而於八十八年四月二十二日經本院裁定停止戒治，所餘戒
    治期間，付保護管束，有各該裁定正本附卷可稽，又被告於停止戒治付保護管束
    期間，復因違反保護管束應遵守事項情節重大而經本院於八十八年九月二十九日
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，被告即自八十八年十二月二十七日
    起復入戒治處所強制戒治，迄八十九年七月二十四日止強制戒治期滿，亦有臺灣
    板橋地方法院檢察署八十八年九月十五日甲○金協字第六六七四八號函所附相關
    執行卷宗在卷及本院裁定、強制戒治執行指揮書等在卷可稽，依新修正之毒品危
    害防制條例第三十五條第三款、第二十二條第二項、第二十三條第一項之規定，
    法院應為免刑之判決。
三、移送併辦（臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第九四二號）部分，認被
    告另於八十八年十月間亦犯有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯
    行等情，惟其犯罪時間與本件被告所犯施用第一級毒品之犯罪時間，相隔一年八
    月，且係被告經本院裁定送觀察勒戒及強制戒治後，認無繼續戒治之必要而裁定
    停止戒治付保護管束期間所為之犯行，被告應係另行起意所為，與本件難認有連
    續犯之裁判上一罪關係，本院自無從併予以審理，應由檢察官審酌被告業已強制
    戒治期滿，另行依法處理，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十二條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第二條第一
項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
