【裁判字號】    89,易,2401
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九○一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院及本院分別以八十七年度聲觀字
    第一三一一號及八十八年度聲觀字第四五八○號，先後裁定送台灣高雄看守所及
    台灣台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官、台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十七年
    八月二十五日以八十七年度偵字第一七五六四號、八十八年十一月二十六日以八
    十八年度毒偵字第二五三四號為不起訴處分。詎仍不知悛悔，又於八十九年一月
    二十一日晚上十一時三十分許為警查獲前十分鐘，在台北縣樹林市○○路朋友住
    處，以小燈泡吸食器一個為工具，施用第二級毒品安非他命一次，施用完畢即將
    小燈泡吸食器丟棄，嗣於八十九年一月二十一日晚上十一時三十分許，在台北縣
    樹林市○○路與文化路口為警查獲，並扣得甲○○所有之第二級毒品安非他命一
    小包（淨重零點一公克），經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第二九七九號
    裁定送台灣嘉義戒治所強制戒治，現仍在戒治中。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有施用第二級毒品安非他命之犯行，且被告經警查獲後採尿
    送驗結果，其尿液中呈安非他命陽性反應，有台北縣衛生局八十九年四月五日北
    縣衛六字第一六○三八號尿液煙毒檢驗成績書（送檢編號Ｈ九○一○一七號）一
    紙在卷可稽，並有第二級毒品安非他命一小包扣案可稽，該白色結晶物，經台北
    縣警察局樹林分局初步檢驗結果，確呈安非他命反應，此有該局鑑驗初步報告單
    一紙附卷可憑，是被告有施用第二級毒品安非他命一次之犯行，殆可認定。而被
    告前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院及本院分別以八十七年度聲觀字第一
    三一一號及八十八年度聲觀字第四五八○號，先後裁定送台灣高雄看守所及台灣
    台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官、台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月
    二十五日以八十七年度偵字第一七五六四號、八十八年十一月二十六日以八十八
    年度毒偵字第二五三四號為不起訴處分，有上開不起訴處分書影本二份在卷為憑
    。本件被告三犯施用毒品之罪行事證明確，應堪認定。
二、核被告施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪。被告施用毒品安非他命前之持有行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一小包（淨重零
    點一公克），為被告甲○○所有，屬第二級毒品應沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
