【裁判字號】    89,易,2756
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一０二八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    理  由
一、甲○○曾任職於臺北縣土城市○○街五九巷十四之一號日昇紙器有限公司（以下
    簡稱日昇公司）員工，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月五日十九
    時許，利用其任職時保管該公司鑰匙之便，趁公司下班無人看守之際，進入該公
    司（無故侵入他人建築物部分未據告訴），竊取該公司所有之車號ＧＹ─九三三
    二號自用小貨車一部，復於同日晚間二十時許，駕駛該車前往臺北縣樹林市○○
    路二八０之一號施義錠所經營之聯新汽車商行，表示欲行出售，惟因其未攜帶證
    件，遭施義錠拒絕無法出售，旋將該車開回日昇公司；又於同年三月八日十九時
    許，繼基於前開竊盜之接續犯意，以同一方式竊得上開自用小貨車，並於日昇公
    司辦公室內竊取日昇公司之營利事業登記證、工廠登記證、公司執照之影本各一
    件後，駕駛該車再度前往施義錠所經營之上開商行，以新臺幣（下同）七萬元之
    價格出售予施義錠，施義錠於購入該車後，旋於同年三月九日，在其上開商行內
    ，以八萬七千元之價格出售予張崑龍，張崑龍並於同日在新竹市○○路○段二八
    九號元興汽車商行內，以十萬元之價格輾轉出售予楊文欽。嗣於八十九年三月二
    十三日，經警在新竹市○○街三四三號楊文欽住處內，查獲上開失竊贓車，始循
    線知悉上情。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中均坦承不諱，核與被害人日昇公
    司之負責人乙○○指訴之情節相符，並據證人張文成、施義錠、張崑龍、楊文欽
    於警訊、偵查中證述屬實，復有日昇公司之營利事業登記證、工廠登記證、公司
    執照之影本各一件、汽車買賣合約書影本三件、贓證物品認領保管收據乙紙及照
    片三幀附卷為憑，從而罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告雖先後二次為
    竊車及竊取日昇公司之營利事業登記證、工廠登記證、公司執照影本之行為，惟
    其於第一次竊取小貨車行為實施後，本欲將之變賣，嗣因證件未備遭拒，致使其
    未能完成竊盜犯罪行為，並將該小貨客車駛回，繼於第二次竊取同一小貨車及變
    賣所需之日昇公司營業登記證等文件，則其前後所實施者，乃組成竊盜犯罪行為
    之各動作，而先行之低度行為，為後行之高度行為所吸收，仍屬以單一犯意接續
    多次行為，侵害單一法益，應為接續犯，屬單純一罪，併予敘明。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
