【裁判字號】    89,易,1148
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九四號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、乙○○曾因賭博案件，於民國（下同）八十年八月二十日經臺灣臺北地方法院判
    處罰金五百元確定，同年九月十六日完納罰金（不致使本案罪刑構成累犯），嗣
    於八十七月九月一日起任職設於臺北縣土城市○○路一五號之伍福食品工業有限
    公司（以下簡稱伍福公司），受僱擔任送貨司機兼收帳等工作，係從事業務之人
    ，詎其竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自八十七年十月間起至八十八
    年二月間止，趁其業務之便，連續將送至私立復興高級商工職業學校（位於臺北
    縣永和市○○路○段二○一號）外燴便當之應收貨款（一星期或二星期付款一次
    ），合計新臺幣（下同）五十六萬元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己後
    ，為清償賭債之用，而未繳回伍福公司。嗣經伍福公司之代表人甲○○發覺有異
    ，經向前揭學校詢問始知悉上情。
二、案經伍福公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地連續侵占貨款之犯罪事實，核與告訴人之代表人
    甲○○於偵查及本院審理中所為之指述相符，復有被告所填寫關於侵占款項之切
    結書一份影本在卷足稽，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯
    行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告為清償
    賭債而侵占貨款（被告於本院審理中雖為否認，惟此業據其於偵查中供述明確，
    堪認屬實）及其手段、品行、智識程度、所侵占之金額共五十六萬元及犯罪後坦
    承犯行態度尚佳，且已扣抵償付部分款項（十九萬元），惟因尚無工作而無力賠
    付等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，本院認被告受此偵審訴
    訟程序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，且斟酌本案被告所侵占之款項係用以清償賭債，而
    被告自承目前尚無工作等情事，乃同時諭知於緩刑期內付保護管束，以監督其行
    止，用啟自新，以勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百三十
六條第二項、第七十四條第一款、第九十三條一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
