【裁判字號】    88,自,104
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○教唆共同被告甲○○（另結）持乙○○本人所簽發面
    額新台幣（下同）八萬元支票向自訴人偽稱急需經營生意付貨款之用，實則借款
    于甲○○開設賭場，以致到期該支票被拒絕往來，顯已觸犯刑法第三百三十九條
    之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、訊據被告乙○○，供稱該支票係伊於經營新城公司時所簽發給其他公司付貨款之
    支票，被告並不認識甲○○及自訴人，亦無詐欺等語，經訊據自訴人亦供稱：「
    甲○○是我兒子的朋友，他在開賭場，是他拿票來向我借錢的，照我瞭解是有賭
    客去他那裡賭博拿那張票給他的，乙○○沒有參與」等語，是足見被告所辯足以
    採信。此外復查無其他積極證據足認被告涉有自訴人所指之詐欺犯行，自應依法
    為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十三日
                                         屏東地方法院刑事第二庭
                                          法   官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官     陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
