【裁判字號】    89,訴,80
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年四月間擔任台新國際商業銀行股份有
    限公司（以下簡稱台新銀行）之特約代書，為從事業務之人，於同年四月三日，
    明知吳春蘭、丙○○二人均未在台新銀行與乙○○間之汽車貸款事件中，至屏東
    市○○路一五一○巷九號乙○○家中當場對保，竟委由不詳姓名之人在汽車貸款
    申請書及車輛動產抵押契約書中，偽簽「吳春蘭」之署押及偽造「吳春蘭」之印
    文，使台新銀行誤信該保證人吳春蘭確已同意保證該筆債務，而同意乙○○汽車
    貸款，足生損害於吳春蘭及台新銀行，嗣因乙○○未付分期付款予台新銀行，台
    新銀行要求吳春蘭付款，吳女始發現上情。因認被告涉有刑法第二百十條、第二
    百十六條及第二百十五條之偽造文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、訊據被告甲○○，堅決否認有公訴人所指之偽造文書犯行，辯稱係乙○○之妻丙
    ○○與乙○○同來並由丙○○持變造之吳春蘭身分證冒充吳春蘭於貸款申請書上
    偽造簽吳春蘭之署押，被告並不知情等語，經訊據證人丙○○，供稱：「乙○○
    說他有跟吳春蘭講好了，叫我代簽她的名字就好了，我也有打電話問吳春蘭，她
    也同意，我就跟乙○○去被告那裡，代簽了她的名字連帶保證，是因為乙○○恐
    嚇我要冒充吳春蘭，否則要對我及孩子不利」等語，是足見被告所辯尚堪採信。
    此外復查無其他積極證據足認被告涉有公訴人所指犯行，自應依法為無罪之諭知
    。
四、至乙○○、丙○○是否涉有何犯罪嫌疑，宜由公訴人另行偵辦，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十三  日
                                         屏東地方法院刑事第二庭
                                          法   官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官    陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
