【裁判字號】    89,訴,233
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                鄭超文
                蘇能和
                戊○○
                黃登財
                曾文華
                林蒼園
                鄧之仁
                陳昌隆
                乙○○
                            .
    被      告  己○○      籍.
                            身.
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬壹仟貳佰捌拾陸元，及其中新台幣壹佰玖拾
玖萬壹仟陸佰元自民國八十七年十月十七日起至清償日止，按年息百分之七點五五計
算之利息，並自民國八十七年十一月十八日起迄清償日止，逾期在六個月內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十算之違約金；其中新台
幣伍拾玖萬玖仟陸佰捌拾陸元，自民國八十七年九月十八日起至清償日止，按年息百
分之九點五計算之利息，並自民國八十七年十月十九日起迄清償日止，逾期在六個月
內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年九月十七日開
    立借據即存摺存款融資契約分別向原告借用新台幣（下同）二百萬元及六十萬元
    ，各約定利息前者按年息百分之七點六，後者按百分之九點五計算，並約定如有
    逾期，在六個月內者按貸款息百分之十，逾期超過六個月者按貸款息百分之二十
    計付違約金，並約定以借用人之營業地法院為管轄法院，債務人並放棄先訴抗辯
    權及民法第七百四十五條權利。其中二百萬元借款被告己○○繳息至八十七年十
    月十七日止未再繳納利息，並僅清償第一期本金，故債權因逾期而喪失期限利益
    視為全部到期；另雖訂立六十萬元融資契約，但被告己○○僅借用五十九萬九千
    六百八十六元，清償期為八十八年九月十七日已屆至，而被告己○○借款後未曾
    繳過息，故自八十七年九月十八日起算，而被告既已違約，依據借據第五條及融
    資契約第三條約定自得請求違約金，被告丁○○為連帶保證人，故應負連帶保證
    人之連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、撥款證明、存摺存款融資契約、授信約定書各一份（均影本）
    、戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、撥款證明、存摺存款融資契約、授信約
    定書為證，核與原告所述相符，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十九萬一千二
    百八十六元，並其中一百九十九萬一千六百元自民國八十七年十月十七日起至清
    償日止，按年息百分之七點五五計算之利息，並自民國八十七年十一月十八日起
    迄清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十算之違約金；其中五十九萬九千六百八十六元，自八十七年
    九月十八日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十七年十月
    十九日起迄清償日止，逾期在六個月內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按前開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  沈  佳  宜
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
