【裁判字號】    89,易,936
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第○六
八九、第○九六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之安非他命壹小包（毛重
零點肆公克）、安非他命吸食器壹組、酒精燈壹具均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，於八十七年七月二十九日執行完畢；且因施用毒品案件，經本院於八十
    七年七月二十四日，以八十七年度易字第九四六號判決免刑確定後，復因施用第
    二級毒品案件，經送強制戒治，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴（
    八十八年度偵字第七十八號），嗣於八十八年三月二十二日經本院以八十八年度
    易字第二六三號判處有期徒刑一年，於八十八年五月六日確定（尚未執行）。猶
    不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年二月間起，至八十九年四月十一日止，
    連續在屏東縣內埔鄉地區等地，施用第二級毒品甲基安非他命多次，經警第一次
    於八十九年一月二十六日凌晨二時三十分許，在屏東縣東港鎮○○路一八三號郵
    局前查獲。第二次於八十九年四月十二日下午二時三十分許，在內埔鄉○○村○
    ○路二十六號查獲，並扣得安非他命一小包（毛重零點四公克）、安非他命吸食
    器一組、酒精燈一具及注射針筒五支、殘留海洛因吸管二支、殘留海洛因殘渣袋
    二只（毛重零點柒公克）（施用一級毒品海洛因部分，另由檢察官偵查中）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局及屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且有安非他命一小包（毛重零點四公克）、
    安非他命吸食器一組、酒精燈一個扣案足憑，暨屏東縣衛生局八十九年二月十六
    日屏縣衛檢六字第八九００六九號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙附
    卷可稽，事證已臻明確；而被告前因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年七月二十四日，由本院以
    八十七年度易字第九四六號判決免訴，再因施用第二級毒品案件，經送強制戒治
    ，嗣於八十八年三月二十二日經本院以八十八年度易字第二六三號判處有期徒刑
    一年，於八十八年五月六日確定等情，有各該判決及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑。綜上所述，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不得持
    之供施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪及同條例第十一條第三項之罪。其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其持有第二級毒品安非
    他命，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持
    有之低度行為應分別為施用之高度行為所吸收不另論罪。被告所犯上開施用第二
    級毒品罪與同條例第十一條第三項之罪名間，有方法結果之牽連關係，依刑法第
    五十五條規定，從一重之施用第二級毒品罪處斷。又被告曾於民國八十六年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十七年七月二十
    九日執行完畢，有其前科表在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。就加重部分並遞加重之。爰審酌被告前因施用毒品，
    分經本院判決免刑及有期徒刑一年確定，猶不知悔改再施用第二級毒品安非他命
    ，惟所生危害僅戕害自身健康，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑以資懲儆。扣案之安非他命一小包（毛重零點四公克）、安
    非他命吸食器一組、酒精燈一具分係毒品及為被告所有專供施用第二級毒品之器
    具，業據被告於警訊中供承在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒
    收銷毀之，致扣案之注射針筒五支、殘留海洛因吸管二支、殘留海洛因殘渣袋二
    只（毛重零點柒公克），係被告施用一級毒品海洛因部分，無從宣告沒收，併此
    說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十
五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十三  日
                               台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                       審判長   法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十三  日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
