【裁判字號】    89,訴,96
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭（八十八年交附民字第九六號）移
送民事庭審理，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬柒仟玖佰元，及自民國八十八年十月十六日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾伍萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）伍拾玖萬伍仟玖佰元，並自起訴
    狀繕本送達被告翌日起計算遲延利息，且願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
   （一）被告乙○○於民國（下同）八十七年十月二十六日下午三時五十五分許，
         騎乘車號ＷＲＨ－四一○號機車，沿屏東縣內埔鄉○○村○○路由富田往
         內埔方向行駛，途經該路內豐高幹四十一號電桿前時，本應注意超越前車
         時應保持安全間隔，且依當時情況亦無不能注意之情形，竟疏未注意，適
         甲○○亦騎乘牌號ＰＫＶ─一六二號機車同向在前行駛，乙○○騎乘上開
         機車未依規定保持安全間隔即貿然超車，自後擦撞前行甲○○所騎乘之機
         車，致甲○○人車倒地，並受有右鎖骨骨折、右側第五、六肋骨骨折等傷
         害。而刑事部分經鈞院以八十八年度交易字第一七六號刑事判決因過失傷
         害人，判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日在案。
   （二）原告受傷後，支付醫藥費新台幣（下同）柒萬仟玖佰元及看護費用貳拾
         伍萬貳仟元；而原告原任楊興公司外務員之工作，每月收入約萬元，受
         傷後，六個月內不能工作，因而損失收入壹拾捌萬元；且原告因身體受傷
         ，精神肉體所受痛苦甚大，故請求償非財產上損害金額玖萬元。以上各項
         損害，均係被告不法侵害所生之結果，為此提起本件訴訟。
   （三）對被告抗辯之陳述：
         是遭被告自後面撞倒機車而受傷，受傷期間請姊姊邱美榮擔任全日看護，
         每日費用一千八百元，確有支出所請求之看護費用。
三、證據：提出診斷證明書、醫療費用收據、損傷接骨治療證明書、機車修理費收據
    、薪資給付證明、勞工保險給付申請書及勞工保險現金給付收據各一紙，及購買
    高麗參收據二張、暨看護費收據六紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
   （一）系爭事故之發生伊也是被害者，當初二人同方向行使，伊在右邊，因為道
         路施工為避免路面坑洞才發生擦撞，而原告已由道路包商賠償五萬元。而
         原本願意賠償原告十萬元，但因刑事部分判決確定，伊已借錢繳清罰金，
         現無力賠償，目前無工作，掌理家務事，只能賠一、二萬元。
   （二）原告受傷期間係由原告丈夫在照顧，並非由邱美榮擔任照顧工作。即便由
         被告姊姊看護，金額也沒有那麼多。
三、證據：提出原告與道路施工包商和解書一份。
丙、本院依職權調閱被告前科及被告過失傷害刑事案卷（含臺灣屏東地方法院檢察署
    八十八年度偵字第三二號、本院八十八年度交易字第一七六號、台灣高等法院高
    雄分院八十九年交上易字第十九號案卷）。並訊問證人即於受傷期間照顧原告之
    邱美榮暨函茂隆骨科醫院查詢原告受傷情形所需復原期間為何？能否於復原期間
    自理生活？不能自理生活之期間為何？
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告於
    訴訟進行中，將利息起算日由民國八十七年十月二十六日起，減縮為自起訴狀繕
    本送達翌日（即民國八十八年十月十六日）起算（見八十九年八月九日之言詞辯
    論筆錄），於法相合，應予准許。
乙、兩造爭執要旨：
    本件原告主張：被告乙○○於八十七年十月二十六日下午三時五十五分許，騎乘
    車號ＷＲＨ－四一○號機車，沿屏東縣內埔鄉○○村○○路由富田往內埔方向行
    駛，途經該路內豐高幹四十一號電桿前時，適原告甲○○亦騎乘牌號ＰＫＶ─一
    六二號機車同向在前行駛，乙○○騎乘上開機車未依規定保持安全間隔即貿然超
    車，過失自後擦撞前行甲○○所騎乘之機車，致甲○○人車倒地，並受有右鎖骨
    骨折、右側第五、六肋骨骨折等傷害。而刑事部分經鈞院以八十八年度交易字第
    一七六號刑事判決判處被告過失傷害罪刑在案，爰依侵權行為損害賠償之法律關
    係，請求被告賠償原告五十九萬五千九百元並加計法定遲延利息等語。被告則以
    系爭車禍之發生，係因當時道路施工，為躲避路面坑洞所致，且原告請求之看護
    費用金額過高等語置辯。
丙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十七年十月二十六日下午三時五十五分許，騎乘車號ＷＲＨ－
    四一○號機車，沿屏東縣內埔鄉○○村○○路由富田往內埔方向行駛，途經該路
    內豐高幹四十一號電桿前時，本應注意超越前車時應保持安全間隔，且依當時情
    況亦無不能注意之情形，竟疏未注意，適原告亦騎乘牌號ＰＫＶ─一六二號機車
    同向在前行駛，被告騎乘上開機車未依規定保持安全間隔即貿然超車，自後擦撞
    前行原告所騎乘之機車，致原告人車倒地，並受有右鎖骨骨折、右側第五、六肋
    骨骨折等傷害，刑事部分經本院以八十八年度交易字第一七六號刑事判決處被告
    過失傷害罪刑，並經台灣高等法院高雄分院以八十九年交上易字第十九號駁回上
    訴確定在案之事實，為被告所自認，且有原告提出之診斷證明書一件附卷可稽，
    並經本院依職權調取被告過失傷害刑事案卷（含臺灣屏東地方法院檢察察署八十
    八年度偵字第三二號、本院八十八年度交易字第一七六號及台灣高等法院高雄分
    院八十九年交上易字第十九號案卷）查明無訛，堪信原告上開主張為真實。
二、按道路交通安全規則第一百零一條第五款規定：汽車超車及讓車時，應依左列規
    定：前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越
    時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，
    再顯示右方向燈駛入原行路線。經查：本件被告欲超越前車，未保持安全間隔即
    貿然超越，被告應注意能注意而不注意上開規定，致肇車禍，即有過失。雖被告
    乙○○辯稱係因當時馬路施工不平，兩機車平行時發生擦撞云云，惟查：上開事
    實，業據原告甲○○指稱綦詳，且被告在上開刑事案件警訊時供稱原告機車與其
    同方向行駛，在其左前方行駛，嗣在偵訊中亦陳稱其欲超車直線行駛，於兩車平
    行時就擦撞等語，顯見被告所騎乘機車原係在告訴人所騎乘機車之後，迨被告欲
    超車時因未依上開規定保持安全間隔而與告訴人發生擦撞，此外並有道路交通事
    故調查報告表、診斷證明書及現場照片等件附卷可憑，且本件車禍經送請台灣省
    高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見為：「一、乙○○駕駛輕機車未依規
    定超車為肇事原因。二、邱秀榮（應為邱琇榮之誤）無肇事因素。」而臺灣省車
    輛事故覆議鑑定委員會鑑定結果為：「照原鑑定意見，惟意見一、文詞改為：乙
    ○○駕駛輕機車未依規定超車由後擦撞前行之邱車，為肇事原因。」亦均同此認
    定，此有附於上開刑事案卷各該委員會鑑定意見書函各一件存卷可佐，故被告之
    辯稱，顯不足採。而原告因被告之過失行為而受傷，二者間即有相當因果關係。
三、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力及增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項分別
    定有明文。原告因被告之不法侵害行為致受有上開傷害，且原告之受傷與被告之
    侵權行為間復具有相當之因果關係，既經認定，被告自應依侵權行為法則負損害
    賠償責任。茲就原告請求賠償項目金額應否准許，分述如下：
   （一）醫療費用七萬三千九百元部分：
         原告主張因被告之上開侵權行為致其受傷住院共支出醫療費七萬三千九百
         元，並提出醫療費用收據及損傷接骨治療證明書各一紙暨購買高麗參收據
         二張為證，而被告對此並不爭執，足認為必要之醫療費用，應予准許。
   （二）看護費用二十五萬二千元部分：
     １、原告主張因被告之侵權行為致其受有右鎖骨骨折、右側第五、六肋骨骨折
         等傷害，行動不便，自受傷之日即八十七年十月二十六日起僱請其姐邱美
         榮擔任看護工作六個月，前三個月內，每月支出看護費五萬四千元，後三
         個月，每月支出看護費用三萬元，共計支出二十五萬二千元予邱美榮等語
         ，並提出看護費收據六紙為證，惟為被告所否認，認原告受傷期間係由原
         告丈夫在照顧，並非由邱美榮擔任照顧工作，即便由被告姊姊看護，看護
         費用亦過高。經查：原告因此侵權行為受傷而僱人看護一事，業據證人邱
         美榮到庭證稱屬實（見八十九年二月十六日之言詞辯論筆錄），且本院依
         職權函茂隆骨科醫院查詢原告受傷所需復原期間需為期多久？復原期間能
         否自理生活？不能自理生活之期間為何？亦經該院函覆稱：病人邱琇榮罹
         患右鎖骨骨折、右側第四至第六肋骨骨折，現右鎖骨鋼板鋼釘固定中；骨
         折復原期約半年，前四個月生活需人照顧，有該院八十九年二月二十五日
         茂字第八九０二０三號函一紙在卷可稽，故原告所受傷害確需人看護照顧
         ，應可認定。然上開醫院之函覆亦稱，原告傷勢固需六個月之復原期間，
         然只前四個月生活需人照顧，因此，本院認看護費用之請求期間以受傷之
         日即八十七年十月二十六日起四個月內為必要，逾此部分之請求，應予駁
         回。而每個月之看護費用，依證人邱美榮證稱：看護工作之內容為照顧原
         告三餐及擦藥、換藥，每日從上午七時至下午八時止以觀，原告請求自受
         傷之日起前三個月內，每月看護費以五萬四千元計算，自第四個月起每月
         看護費用之計算標準，以三萬元計算，應均為正當。
     ２、因此，原告得請求之看護費用為：自八十七年十月二十六日至八十八年一
         月十五日止共三個月，每月看護費用以五萬四千元計算，共計為十六萬二
         千元（５４０００x３＝１６２０００），而八十八年二十六日至同年三月
         十五日共一個月，每月看護費用以三萬元計算，故看護費用合計應為十九
         萬二千元（１６２０００十３００００＝１９２０００），逾此部分之請
         求不應准許。
   （三）薪資損失（因受傷不能工作之損失）十八萬元部分：
         原告主張其於車禍後，因行動不便，無法繼續從事電腦業務工作，每月減
         少收入三萬，迄今六個月，共計損失十八萬等語，並提出薪資給付證明一
         份為證。經查：原告於發生此車禍事故時，正任職楊興有限公司之業務員
         ，有楊興有限公司八十九年四月十日出具之薪資給付證明及勞工保險給付
         申請書、勞工保險現金給付收據各一紙可證，而被告對原告所提之薪資證
         明亦不爭執，且前開茂隆骨科醫院覆函亦稱：原告骨折傷害復原期約半年
         ，故原告主張有六個月之薪資損失應認為真實。然上開楊興有限公司所出
         具之薪資給付證明上載：「本公司於八十七年一月至十月實給付邱琇榮薪
         資壹拾柒萬元整」，由此可知，原告每月平均薪資收入為一萬七千元，故
         六個月之薪資損失應為壹拾萬二千元（１７０００x６＝１０２０００），
         逾此部分之請求應予駁回。
   （四）精神慰籍金九萬元部分：
         查原告受有右鎖骨骨折、右側第四至第六肋骨骨折等之傷害，右鎖骨必須
         以鋼板鋼釘固定中，且復原期間長達六個月，肉體上、精神上確受極大痛
         苦，本院斟酌以上情況，及原告為高職畢業，現從事電子業務員工作，而
         被告初中畢業，現無業，兩造之身分、地位，原告請求九萬元，應屬公允
         ，為有理由。
   （五）綜上，被告應賠償原告之損害為醫療費用七萬三千九百元、看護費用十九
         萬二千元、薪資損失壹拾萬二千元及精神慰撫金九萬元，合計共四十五萬
         七千九百元。並自起訴狀繕本送達被告翌日即八十八年十月十六日起按年
         息百分之五計算遲延利息。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  沈佳宜
~B      法官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
