【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九二號
    公 訴 人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
              甲○○
    共同選任  陳彥勝律師
    辯 護 人
右被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○五八號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○連續於保安林、結夥二人以上、為搬運贓物，使用車輛竊取森林副產
物，各處有期徒刑肆月，均併科罰金壹萬玖仟貳佰柒拾伍元。罰金如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○、甲○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於民國八十
    九年一月三十日及三十一日，由甲○○駕駛車號F六－四九五七號自用小貨車搭
    載乙○○，前往屏東事業區國有林地保安林第二十六林班地內，徒手竊取森林副
    產物愛玉子，共計竊得二百九十一公斤愛玉子，市價新台幣二萬八千九百十二元
    ，得手後將愛玉子分裝成六袋，於同日上午十一時四十分許，使用前揭自用小貨
    車欲搬運離去之際，為屏東林區管理處潮州工作站人員丙○○當場查獲並報警處
    理，並扣得愛玉子共二百九十一公斤。
二、案經屏東林區管理處潮州工作站丙○○訴由屏東縣警察局里港分局移送臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，並經證人即當日查
    獲之人員屏東林區管理處潮工作站站長丙○○於警訊及偵審中證述屬實，而被告
    二人所竊取之愛玉子，係在屏東事業區第二十六林班地內，屬屏東縣境內第二四
    四四號水源涵養保安林，亦有卷附行政院農業委員會林務局八十九年五月九日八
    十九屏治字第七九五二號函及位置圖可稽，而查獲之愛玉子價格為二萬八千九百
    十二元，並有森林主副產物被害價格查定書附卷為憑。此外，復有照片三幀及保
    管條可資參佐，事證明確，被告二人犯行堪以認定。
二、核被告二人所為，係犯森林法第五十二條第一項第一款、第四款、第六款之加重
    竊取森林主副產物罪。被告二人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同
    正犯。被告等前後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯本
    條之罪，法定最低刑度為六月以上，然依卷附戶籍本所示，被告二人為山地原住
    民，本係依賴山林為生，而被告乙○○甚且僅諳原住民語言，實無法期待被告二
    人改變原來靠山吃山之習慣，且被告二人於採摘愛玉子時，並未破壞樹木，而愛
    玉子經採摘後，明年還會再生，再者，本案查獲之愛玉子亦無其他人申請採取，
    此業經前開證人丙○○到庭證述明確，顯見被告之行為對森林造成之損害極小，
    ，本院認宣告法定最低度之刑，猶嫌過重，其犯罪情狀，尚非全無可憫之處，應
    依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。被告竊取愛玉子之時間為八十九年一月三
    十日及三十一日，已如前述，公訴人誤認為自八十九年一月二十七日至同年月三
    十一日，尚有未洽，併此敘明。爰審酌被告二人並無前科，素行良好，犯罪之動
    機純為謀求生存，犯罪所生之損害尚淺，教育程度不高，及犯後態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。又被告
    二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，本次係
    因不解法律規定，始誤觸法網，惟被告犯後已深表悔意，又經此偵審程序，當知
    所警惕，信無再犯之虞，故認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、森林法第五十二條第一項第
一款、第四款、第六款、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第四十二條第二
項、第五十九條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  潘正屏
                                          法  官  郭書豪
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官 徐水英
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十三    日
森林法第五十二條第一項第一款、第四款、第六款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一  於保安林犯之者。
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
