【裁判字號】    89,婚,201
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設屏.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十四年六月六日結婚，約定住所為屏東縣牡丹鄉
      ○○村○○路二二一號。夫妻感情原本融洽，被告突於八十六年五月間無故離
      家，其於八十九年四月十七日曾至派出所申報查尋人口，被告離家之前兩造曾
      因子女生病之事發生口角，被告並曾以毆打原告，以為原告編話欺騙，妨礙被
      告喝酒，原告被打後回娘家，被告到娘家遭原告父親責罵不高興遂離家不知去
      向，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本訴
      。
（三）證據：提出調解不成立證明書、受理查尋人口案件登記表各一份（均影本）、
      戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳秀珍。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣牡丹鄉○○村○○路二二一號，業據原告陳述
    在卷，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人即原告
    姨媽陳秀珍到庭證稱：兩造現無同住，當初兩造結婚即住原告娘家，因被告係入
    贅於原告，兩造子女產下後，有要求被告工作並照顧原告母子，被告不答應即離
    家出走至今三年多，曾找過人，但找不著伊，被告亦未與其等聯絡等語（見卷附
    八十九年六月十三日準備程序筆錄），堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  沈  佳  宜
~B法      官  潘      快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
倞浥院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
