【裁判字號】    89,重訴,95
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九十五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求返還押租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳仟陸佰萬元，及自民國八十八年十月二十六日起至清償日止
，按年息百分之拾伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌佰陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十月二十六日及同年十二月三十一日，邀同訴
    外人鄭黃英菊與原告訂立房屋租賃契約及房屋租賃合約增補條款，雙方同意租賃
    標的物之租金以押租金方式給付，押租金為新臺幣（下同）五千萬元，被告丙○
    ○分配二千六百萬元，訴外人鄭黃英菊分配得二千四百萬元，約定租賃期間至八
    十八年十月二十五日止，並於租賃關係消滅時原告交還租賃標的物，被告無息一
    次返還押租金二千六百萬元，遲延返還時自遲延日起按未返還之押租金數額，依
    年息百分之十五計付利息。原告於租約屆期前以存證信函告知被告與鄭黃英菊不
    續租，並於到期時請求返還押租金，惟自八十八年十月二十五日租賃期滿，原告
    已返還租賃標的物，被告卻未依約返還押租金。被告為系爭契約之出租人，依法
    應負返還押租金責任，並應給付押租金二千六百萬元及自八十八年十月二十六日
    起至清償日止之約定遲延利息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋租賃契約書、房屋租賃合約增補條款、戶籍謄本各一份，存證信
    函及其回執二份，收據三紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋租賃契約書、房屋租賃合約增補條款各一
    份，存證信函及其回執二份，收據三紙為證，核屬相符，堪信為真實。
二、按房屋租賃契約書第四條第四款規定：租賃關係消滅時，承租人即原告交還房屋
    同時由出租人即被告及訴外人鄭黃英菊立即無息全部一次返還押租金新台幣五千
    萬元整，出租人無故拒絕受領房屋或未依規定一次返還押租金予承租人時，承租
    人即時可實行抵押權，出租人並應自遲延日起按未返還之押租金數，依年息百分
    之十五計付利息。又房屋租賃合約增補條款第四條增列第六款規定「出租人對押
    租金新台幣五千萬元之分配如下：丙○○新台幣二千六百萬元整，鄭黃英菊新台
    幣二千四百萬元整」。從而原告依房屋租賃契約及房屋租賃合約增補條款請求被
    告返還押租金二千六百萬元，並自八十八年十月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之十五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十三   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
