【裁判字號】    89,訴,537
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
    兼右二人
    法定代理人  己○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年十二月十三日起至清償日止
，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年一月十三日起至清償日止，逾
期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人即借款人王家訓於（業於民國八十九年一月十七日死亡）八十四年
    五月十三日邀同被告庚○○任其連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）五百萬
    元，條件、期限、利率（利率約定機動利率，目前利率為週年利率百分之八點六
    計付），違約金之計算均如借據所載，並設定抵押權登記在案。詎前述借款自八
    十八年十二月十三日起即無依約繳息，積欠債務經多次催討均未獲置理，依雙方
    所簽立之抵押權設定契約書之注意事項（一）所示，交付利息日期及方法約定係
    按月繳息一次，但其中有二次以上未按月繳息，即視為全部到期，據此，債務人
    已喪失期限利益，應即全部清償。而被告己○○係王家訓之配偶，被告甲○○、
    丙○○、乙○○係王家訓之子女，依民法第一千依百四十八條規定為借款人之法
    定繼承人，自應概括繼承遺產全部，本件借款既屆期未受清償，爰依民法消費借
    貸及連帶保證暨概括繼承原則之法律關係，請求連帶給付借款五百萬元，及自八
    十八年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自八十
    九年一月十三日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為此提起本訴。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、撥款及繳息明細各一分（均影本）、除戶暨
    全戶戶籍謄本、繼承系統表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、借款展期約定書、撥款及繳息明細、除
    戶暨全戶戶籍謄本、繼承系統表為證，核與原告所述情節相符，被告復未到場爭
    執，自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約及概括繼承原則請求被告連帶給付借款五
    百萬元，並自八十八年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之
    利息，並自八十九年一月十三日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  沈  佳  宜
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
