【裁判字號】    89,簡上,46
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第一六號中
華民國八十九年一月三十一日刑事簡易判決（八十八年度偵字第六六八０號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○違反勞工退休金之給與標準規定，科罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○係信祥水電工程有限公司（以下稱信祥公司）負責人，為勞動基準法所稱
    之雇主。甲○○係信祥公司員工，為勞動基準法所稱之勞工。甲○○於民國八十
    八年四月三十日退休，依勞動基準法第五十五條及其施行細則第二十九條規定，
    乙○○應於甲○○退休之日起三十日內，給付退休金予甲○○，甲○○依勞動基
    準法第五十八條規定，亦能於退休之次月起五年內，向乙○○請求給付退休金。
    詎乙○○並未依規定給付甲○○退休金，經甲○○向屏東縣政府申請勞資爭議協
 調後，亦置之不理。
二、案經屏東縣政府移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○否認有違反勞動基準法第五十五條第一項第一款規定情事，
    辯說：甲○○雖在信祥公司任職，但係自八十六年六月十日始到職，且因係零工
    性質，敬業態度不佳，有時一整月份只有工作八天、六天，甚至有一天或零天情
    形。伊本得隨時停止任用，但顧念他已屆退休年齡，故自他到職後，採折衷方式
    ，以按日計酬方式支付工作酬勞，信祥公司應無給付任何退休金之義務云云。但
    查右開事實，已據告訴人甲○○指訴明確，並有告訴人向屏東縣政府申請協調之
    資料及屏東縣政府八十八年十一月二十九日八八屏府社勞字第二０九八七一號函
    附卷可稽。次查部分時間工作者，如其服務單位屬於勞動基準法適用之行業，則
    屬該法第二條第一款所稱之勞工，應有享受該法退休有關規定之權利（參見內政
    部七十五年十一月十九日台（）內勞字第四五五一二七號函）。告訴人任職信
    祥公司，按日計酬，有其薪資表可稽，屬於部分時間工作者，應享有退休金之權
    利無疑。被告辯解，係卸責之詞，不足採信。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第五十五條第一項第一款規定，應依同法第七十
    八條規定論處。原審論罪科刑，固非無見。但查信祥公司原承包台電工程，嗣因
    無資格承包，改由世越企業股份有限公司（以下簡稱世越公司）承包後，再下包
    給信祥公司。世越公司是母公司（有七位股東，信祥公司是其中之一），信祥公
    司是子公司，已據被告供明在卷。世越公司承包台電工程期間（八十一年至八十
    六年間），告訴人由世越公司投保，有告訴人勞工保險卡可稽。世越及信祥公司
    之雇主不同一人，則告訴人服務年資依法不能合併計算，原判決竟予合併計算，
    誤認告訴人在信祥公司年資十六年，自有未洽。被告上訴，否認犯罪，雖不足取
    ，但原判決既有可議之處，應予撤銷改判。爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、勞動基準法第七十八條、刑法第十
一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     八     月    二十三    日
                               臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
