【裁判字號】    89,訴,244
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      籍.
                            .
                乙○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬壹仟壹佰拾玖元，及自民國八十八年六月
二十二日起至清償日止，按年息百分之拾壹計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬柒仟元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
   （一）被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年三月十
         三日向原告借用新台幣（下同）二五○萬元，約定利息按年利率百分之十
         一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
         者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年三月十三
         日。
   （二）被告等自八十七年一月十四日起即未繳息，經原告聲請拍賣抵押物求償後
         ，於八十八年八月十二日獲分配0000000元，扣除至八十八年六月
         二十一日利息三九四七九五元、違約金六○六五一元，尚有000000
         0元，與前揭借款本金相抵充，被告尚欠本金0000000元，屢向被
         告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、民事執行處強制執行金額計算書分配表、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據本院八十七年執字第四五八
    二號民事執行處強制執行金額計算書分配表、授信約定書為證。而被告丙○○等
    二人經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主
    張為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告等連帶給付0
    000000元，並自八十八年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之十一
    計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  沈佳宜
~B      法官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
