【裁判字號】    89,竹簡,351
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第七二七號、八十
    九年度毒聲字第七三０號（聲請書誤載為八十八年度毒聲字第七三０號）裁定，
    二度送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認均無續繼施用毒品之傾向，經新竹地
    方法院檢察署檢察官，分別於民國（下同）八十八年七月二十三日以八十八年度
    偵字第二００三號、第一四四五號、於八十九年四月二十八日以八十九年度毒偵
    字第四七七號、第六九九號二度不起訴處分確定。其竟仍不知悔悟，復於八十九
    年五月三十一日下午六時二十分許往前回溯九十六小時內某時，在不詳地點，施
    用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年五月三十一日十八時許，在新竹縣湖口鄉
    ○○○街二四號，為警查獲採尿送驗後查得上情。
二、證據：
(一)新竹縣衛生局八十九年六月九日竹縣衛六字第八九０九八一號尿液檢驗單；法務
    部調查局八十九年八月十四日（八九）陸（一）字第八九０五六五二０號檢驗通
    知書各一紙在卷。
(二)台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字二００三號、第一四四五號；八十九年
    度毒偵字四七七號、第六九九號不起訴處分書二紙附卷。
(三)臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷。
(四)參照鑑驗實務研判，甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時
    內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，：：：，且甲基安非
    他命成份之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密
    度等諸多因素關，因此僅憑尿液中呈甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸
    食時間距採尿時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號
函一紙附卷可稽，故應認被告確有於接受警方採尿時前九十六小時內某時，施用
    第二級毒品安非他命無誤。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
