【裁判字號】    89,交聲,37
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第三七號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右異議人對於交通部公路局八十九年六月十四日竹市監稽違違字第五一－Ｆ0000
0000號裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於八十九年四月十九日下午七時許，駕駛ＹＥ－八○
    八二六號汽車，由苗栗縣竹南鎮○○路由南往北，途經公義路二四一二號前之十
    字路口，因見號誌燈已轉變綠燈，即直行通過該路口。適有一警車停於上開號誌
    燈下，因聊天未及發現燈號已轉變，見異議人駕駛之車輛通過即認定異議人闖紅
    燈直行云云。
二、惟查，異議人於上開時地，違規闖紅燈直行之事實，業據執勤之警員傅紹男到庭
    證稱：「當日我們駕車到公義路口時，遇到紅燈我們停下來等紅燈，就發現對向
    的異議人車子沒有停下來等紅燈，於是我們就打方向燈迴轉去追異議人，舉發他
    闖紅燈。當時異議人一直堅持他沒有闖紅燈，但是我們又不認識異議人，沒有必
    要誣賴他。」等語核與另一名執勤之警員乙○○到庭證述：「當日晚上七點多時
    ，我跟傅紹男一起巡邏到本件罰單舉發的路口，當時我們到路口下停紅燈，就發
    現異議人所駕駛的車輛，沒有停紅燈，而直闖過路口。我們便迴轉去追異議人的
    車，因為我們當場看到他闖紅燈，我們就當場舉發他。」等語相符。是異議人於
    上開時地違規闖紅燈之事實，應可認定。異議人空言辯稱，係警員聊天而未發現
    號誌燈已轉變為綠燈可以通行云云，顯為卸責之詞不足採信。是原處分機關依據
    道路交通管理處罰條例第五十三條及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十一條第四項之規定，以異議人有闖越紅燈之違規行為，未於到案時間
    內到站接受裁罰，逕行裁決處異議人罰鍰新台幣三千六百元，洵屬有據。綜上所
    陳，異議人之異議為無理由，應依道路交通處理辦法第十九條之規定，應予駁回
    。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                 臺灣新竹地方法院交通法庭
                                     法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
