【裁判字號】    89,易,898
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一一三號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，於民國（下同）八十九年五月三十一日凌晨一時許，在
    新竹縣竹北市○○街三十八號住處，雙方因細故發生爭執，乙○○即基於傷害他
    人身體之犯意，用手毆打甲○○之臉部、上肢、前胸、左臀等部位，致甲○○受
    有兩側上肢、前胸、左臀、臉部等多處瘀腫傷之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實業已坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴情節相符，
    復有行政院衛生署新竹醫院之診斷證明書一紙附卷可稽。事證明確，被告之上開
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告之素行良好，
    僅係出於細故毆打告訴人，告訴人所受傷害程度，及未與告訴人達成和解，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
