【裁判字號】    88,易,1070
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六五四一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台中地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○明知引擎號碼ＰＩ０三八九００號機車，係丙○
    ○於民國八十八年一月十三日凌晨二時許，在桃園縣中壢市○○路一六二號前遭
    竊，而其上所懸掛ＲＬＢ─六三九號車牌，則係甲○○於八十八年六月二十八日
    上午十一時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路○段七七號前失竊，係來源不明之
    贓車，竟於八十八年一月間，在桃園縣楊梅鎮上湖里二十三鄰下四湖六四號住處
    收受騎用，嗣於八十八年八月二十七日十四時三十五分許，被告騎乘上開贓車行
    經新竹縣湖口鄉○○村○○街與和愛路口時，為警查獲，並扣得上開贓車及車牌
    ，因認被告涉有收受贓物罪犯行等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：本件被告之住所、居所係在台中縣太平市○○街十六鄰中
    山路二段三五０巷三弄十二之一號，而其犯罪地又係在桃園縣楊梅鎮上湖里二十
    三鄰下四湖六四號，公訴人誤向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不
    經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，合依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
