【裁判字號】    89,婚,168
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年六月二十五日結婚，婚後感情原本融洽，並共同住居
    於新竹縣竹東鎮○○街二四九巷五弄十八號之住處，惟被告因工作因素前往大陸
    地區，自八十七年三月起即未返家並失去聯絡，拒與原告履行同居生活，經原告
    四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶口名簿影本一份為證，並聲請訊問證人葉瑞美、高劉澄枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權查詢兩造全戶戶籍資料，並函請內政部警政署入出境管理局檢送被告
    出入境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶口名簿配偶欄記載可稽。
二、原告主張兩造婚後共同居住於新竹縣竹東鎮○○街二四九巷五弄十八號之住處，
    被告因工作因素前往大陸地區，自八十七年三月起即未返家並失去聯絡，迄今不
    履行同居義務之事實，經證人即原告之妹葉瑞美、兩造之鄰居高劉澄枝到庭證述
    屬實，且本院按戶口名簿所載地址送達訴訟文書，並未合法送達，有退回之文件
    在卷可憑，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，從而原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  鄭政宗
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
