【裁判字號】    89,附民,7
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年易字第一四八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
(一)被告應給付原告新台幣（下同）九十一萬三千五百元及自起訴狀繕本送達被告翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：
    緣被告甲○○明知其已逝父親何江連對於坐落於新竹縣寶山鄉○○○段油雞凸小
    段二五八之一、二五八之三地號二筆土地所有權仍有爭執，且亦未受王慶運之委
    託出售，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十四年四月二十四日，在
    其位於新竹市○○路四三九巷一號住處，向原告丙○○表示該土地之所有權均屬
    其所有，且無所有權上之問題，貿然出具二份使用同意書，隱瞞前開所有權爭執
    之事項，致丙○○陷於錯誤，以為該土地所有權屬於甲○○所有，而交付九十一
    萬三千五百元予甲○○，事後因王慶運行使物上請求權，致丙○○受有已交付金
    錢至今無法使用該墓地之損害。爰依侵權行為法則，請求被告賠償之。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，原告之訴，自應
    予以駁回。另假執行之聲請失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
