【裁判字號】    89,訴,289
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八０號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑捌月；應執行有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法所有，於民國八十七年十二月十六日晚間七時許，在臺北
    縣淡水鎮○○路三０七號前，以自備鑰匙（已滅失）竊取乙○○所有之車牌ＤＡ
    Ｎ－三五一號機車，得手後將機車零件拆下裝於其騎乘之車牌ＴＹＱ－四三六號
    機車（引擎號碼為ＥＴ００六五八四）上使用。嗣車牌ＴＹＱ－四三六號機車之
    引擎故障，丙○○竟思偷竊機車引擎，再偽刻引擎號碼予以使用，乃另行起意，
    於八十八年九月十九日凌晨二時許，在台北縣淡水鎮○○路一０三巷四十三號，
    以同一自備鑰匙（已滅失）竊取甲○○所有車牌ＦＥＶ一一０一號機車，得手後
    於同日中午在淡水鎮屯山里溪口十號之一住處附近之農舍內，將車牌ＦＥＶ－一
    ０一號機車原來之引擎號碼ＥＵ０七八七五九予以磨滅，再持鐵錘（已滅失）將
    購置之黑鋼片上之英文字母及阿拉伯數字敲進機車引擎，將機車引擎之號碼偽造
    成ＥＴ００六五八四，再將機車引擎裝於車牌ＴＹＱ－四三六號機車上使用，足
    以生損害於甲○○、公路主管機關之管理及製造廠商之信譽。嗣於八十九年三月
    二十七日下午五時二十分許，在台北縣淡水鎮屯山里溪口一號附近，為警當場查
    獲。
二、案經臺北縣警察局淡水分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。。
    理  由
一、訊據被告坦承於右揭時、地竊取機車及偽造機車引擎號碼之事實不諱，核與被害
    人乙○○及甲○○指訴失竊之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表及贓物認領保管收據各二紙，以及淡水分局送鑑機車引擎號碼重現鑑驗照片
    五張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告二次竊取機車，核其所為均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其偽造
    機車引擎號碼加以行使，則係犯同法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二
    百十條行使偽造準私文書罪。又被告所犯竊盜罪（車牌ＦＥＶ－一０一號機車）
    與行使偽造準私文書罪間，有方法與結果之牽連關係，應從較重之行使偽造準私
    文書處斷。又被告所犯竊盜罪（ＤＡＮ－三五一號機車）與行使偽造準私文書罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第五十五條、第五十一條第五款
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十四  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
