【裁判字號】    89,易,2451
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一三八號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易
科罰金以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案之傳真機拾壹台
、簽注單貳拾張均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國八十九年五月二日起，連續二期提供
    其台中縣大安鄉○○村○○○路九九０號住處之公眾得出入之場所，私設俗稱「
    港二星」、「港三星」、「台號四星」等六合彩賭博簽單三種，每簽賭一支之賭
    資為新台幣 (下同）十元至一百元不等，聚集不特定之多數人，以簽選號碼方式
    賭博財物。約定所簽選之號碼與每星期二、四同日香港政府六合彩開出之六組號
    碼或重編之號碼相同者，可贏得五十三倍至六千五百倍不等之賭資（詳細簽賭方
    式如附表），如未簽中，則由甲○○贏得賭資。嗣於八十九年五月九日十五時許
    ，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有供經營六合彩賭博所用之傳真機十一台、
    簽注單二十張。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地經營六合彩賭博之事實坦承不諱，並有扣押之
    傳真機十一台、簽注單二十張可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為自任組頭供人簽賭六合彩之行為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營
    利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博，及同法第二百六十六條第一項前段之在公
    眾得出入之場所賭博財物罪。其於當期香港六合彩開獎前之接續多次接受賭博簽
    單之行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，及在公眾得出
    入之場所賭博財物犯行之一部行為，且於每期開獎前之意圖營利供給賭博場所、
    意圖營利聚眾賭博，及在公眾得出入之場所賭博財物等行為，均係基於一個賭博
    犯意之決定所為達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯前開三罪名，屬想像競
    合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告先後二次所犯上開之罪，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行良好，有臺灣臺中地方法院檢察署被告
    刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，及其不思以正當工作獲取財產，竟經營六合
    彩賭博，以從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，使人廢弛工作，易趨於遊惰
    ，影響正常之社會經濟活動，暨其犯罪後尚能坦白承認，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    扣案之傳真機十一台、簽注單二十張為被告所有並供犯罪所用之物，應依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附表：
┌───┬─────┬─────────────────────────┐
│編  號│俗      稱│賭              博              方              式│
├───┼─────┼─────────────────────────┤
│      │          │設０一至四十五之兩位數號碼四十五個，每支簽選兩個號│
│      │          │碼，直接核對每週二四香港六合彩開獎六個獎號中之二│
│  １  │港  二  星│個，始為中獎，賭客每簽一支賭資十元至一百元，簽中者│
│      │          │，由被告給付五十三倍之彩金，未簽中者，賭資悉歸被告│
│      │          │所有。                                            │
├───┼─────┼─────────────────────────┤
│      │          │設０一至四十五之兩位數號碼四十五個，每支簽選三個號│
│      │          │碼，直接核對每週二四香港六合彩開獎六個獎號中之三│
│  ２  │港  三  星│個，始為中獎，賭客每簽一支賭資十元至一百元，簽中者│
│      │          │，由被告給付五百三十倍之彩金，未簽中者，賭資悉歸被│
│      │          │告所有。                                          │
├───┼─────┼─────────────────────────┤
│      │          │設００至九九之二位數號碼一百個，每支簽選一個號碼，│
│      │          │約定與每週二四香港六合彩開獎之六個獎號依序取個位│
│  ３  │台號四星    數交叉組成之五個二位數號碼其中四個相同時，始為中獎│
│      │          │，賭客每簽一支賭資十元至一百元，簽中者，由被告給付│
│      │          │五千倍至六千五百倍不等之彩金，未簽中者，賭資悉歸被│
│      │          │告所有。                                          │
└───┴─────┴─────────────────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。（罰金部分已提高
為十倍）。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
