【裁判字號】    89,訴,1867
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
○二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；海洛因零點壹公克沒收銷燬之，注射
針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年貳月
，海洛因零點壹公克沒收並銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官，於八十九年二月十六日以八十九年度毒
    偵字第一○○五號處分不起訴處分確定後，又先後基於概括之犯意，自八十九年
    七月初起至八十九年七月十九日止，在台中縣后里鄉○○路四三二住處連續施用
    第一級毒品數次；又於八十九年七月初某日起至八十九年七月十六日止，在台中
    縣后里鄉○○路四三二住處連續施用第二級毒品安非他命數次，嗣於八十九年七
    月十九日二十時許，在台中縣后里鄉○○路四三二住處為警循線查獲，並扣得其
    所有之海洛因零點一公克供施用第一級毒品之注射針筒一支。再經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官，於八十九年八月四日，依本院以八十九年度毒聲字第四四三
    二號裁定，送台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，經評定為有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經台中港務警察所移送及臺灣台中看守所附設勒戒處所報告，臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦認不諱，並有扣案之海洛因零點壹公
    克及注射針筒壹支可證，且經採其尿液送驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡之陽
    性反應，有台灣台中看守所附設勒戒所出具濫用藥物尿液檢驗報告附卷可按。又
    被告前經執行觀察勒戒後因無繼續施用傾向，曾於八十九年二月十六日經不起訴
    處分在案，以及本件執行觀察勒戒後，認有繼續施用傾向等情，有台灣台中地方
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣台中看守所八十九年八月一日中所正總字第
    一○一四號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」可稽。本件事證明確，被告
    之二犯施用毒品之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，以及同
    法條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又其分別施用第一、二級毒品多次之行為，各係時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依同法第五十六條連續犯之
    規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱
    態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，扣案之毒
    品海洛因零點壹公克應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定予以宣告
    沒收並銷燬之，扣案之注射針筒壹支係被告所有供施用第一級毒品所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三  日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華     民       國   八十九     年      八      月    二十四   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
