【裁判字號】    89,上易,2361
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二三六一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年易字第一
○七一號，中華民國八十九年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法
院檢察署民國八十九年度偵字第三二○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告之犯罪行為不能證明，而諭知被告無
    罪之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附
    件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨仍執陳詞，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
