【裁判字號】    89,上易,2669
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二六六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年八月廿三日第一審判
決（民國八十九年度易字第三六六號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第五五九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第廿八條、第三百廿一條第一項第三
    款、第卅八條第一項第二款，判處上訴人即被告甲○○(下稱被告)有期徒刑柒月
    ，扣案之檳榔刀一把沒收，其認事用法，核無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴，雖以受共犯馬志勇拖累，致
    觸刑章，請求從寬量處云云。惟原審已審酌被告雖非累犯，惡性與共犯馬志勇不
    相上下，與其等犯罪之動機、目的、手段、及犯罪所生之危害、犯罪後之態度等
    一切情狀，量處共犯有期徒刑十月，被告則處有期徒刑七月，已屬從寬量刑，是
    被告之上訴，為無理由，應予駁回。
三、原判決關於被告馬志勇部分，已判決確定，不予論列。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
