【裁判字號】    89,重訴,289
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二八九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台南分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
            即黃素珍）身分證.
                丁○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰肆拾參萬壹仟零貳拾捌元，及自民國八十八年九
月二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十月三
日起至民國八十九年四月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○（即黃素珍）以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十一年五
    月一日向原告借用新台幣（下同）貳仟萬元，約定利息按百分之八‧七五計算，
    按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被
    告乙○○（即黃素珍）僅繳息至八十八年九月一日，本金部分則尚欠一千七百四
    十三萬一千零二十八元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款貸放傳票、轉帳收入傳票、利息條款變更同意書、消費者
    貸款最低授權利率簡表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○（即黃素珍）以被告丁○○為連帶保證人，於八十一年
    五月一日向原告借用二千萬元，約定利息按百分之八‧七五計算，按月攤還本息
    ，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被告乙○○（即
    黃素珍）僅繳息至八十八年九月一日，本金部分則尚欠一千七百四十三萬一千零
    二十八元之事實，已據其提出與其所述相符之借據、放款貸放傳票、轉帳收入傳
    票、利息條款變更同意書、消費者貸款最低授權利率簡表為證，而被告既未到場
    爭執，亦未提出任何書面抗辯以供本院審酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
