【裁判字號】    89,易,1769
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四五二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十二日凌晨一時四十五分
    許，在台南縣安定鄉港口村三鄰二六三之六號前，徒手竊取乙○○所有放置在小
    貨車上之火龍果一箱及哈密瓜一箱（價值新台幣貳仟元）。嗣因行竊過程為乙○
    ○裝設之錄影機拍得，經警循線查獲。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並
    有乙○○拍攝之錄影帶翻拍之三張在卷可憑。被告自白核與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所竊取之物品價值不高、所生危害不大、犯罪後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十三日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十三      日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
