【裁判字號】    89,易,2052
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人小客車之前引擎蓋、後箱蓋、右後葉子板，足以生損害於他人，處拘
役伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月四日中午十二時許，在臺南市○○路○段
    十四號前，因同案另一名被告丙○○（另為不起訴之處分）駕駛車牌號碼Ｊ五－
    九四０六號自用小客車，倒車時不慎撞毀其所有車牌號碼ＶＫＡ－六七０號機車
    ，而與丙○○發生爭執，甲○○憤而持安全帽故意砸丙○○所有上開之小客車，
    致小客車受有前引擎蓋、後箱蓋、右後葉子板凹陷等損壞。當時引起在場之乙○
    ○不滿乙○○竟基於傷害他人身體之犯意，毆打甲○○成左上臂挫傷、皮下血腫
    四×七．五公分。
二、案經丙○○、阮勺惠分別訴由臺南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○毀損部分：右揭關於此部分之犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵
    查及本院審理中供承不諱，且據丙○○於警訊及偵訊時指訴歷歷，復有相片五幀
    及估價單一紙附卷足憑。被告之自白與事實相符，犯罪事證明確。
二、被告乙○○否認有右揭傷害之犯行，辯稱：伊當時係勸架，並未出手毆打甲○○
    ，甲○○如何受傷，伊不知道云云。惟查右揭關於此部分之犯罪事實，業據被害
    人蠕勺珍於警訊及偵訊時指訴綦詳，復有相片一幀及驗傷證明書一紙在卷可憑。
    足徵被告所辯與事實不符，純屬空言卸責之詞，不足採信，其犯行亦堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪，被告乙○○所為係犯
    同法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告等犯罪之一切情狀分別量處如
    主文第一、二項所示之刑，並諭知拘役易科罰金及罰易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第二
百七十七條第一項、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八       月     二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      八       月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
