【裁判字號】    89,訴,1176
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                乙○○
    被      告  己○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬零伍佰伍拾貳元，及自民國八十七年八月三
日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十七年九月四日起至
民國八十八年三月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月四日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四
    月二日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元，約定利息按百分之九點二計算
    ，按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而債務人即
    被告己○○僅繳息至八十七年八月二日，本金部分則尚欠一百五十九萬零五百五
    十二元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據一件、撥貸申請書及一般貸放支出傳票各二件、利率變動表
    、繳息查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告己○○以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於八十七年四月
    二日向原告借用一百六十萬元，約定利息按百分之九點二計算，按月攤還本息，
    若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而債務人即被告己○○僅繳息
    至八十七年八月二日，本金部分則尚欠一百五十九萬零五百五十二元之事實，已
    據其提出放款借據一件、撥貸申請書及一般貸放支出傳票各二件、利率變動表、
    繳息查詢單各一件為證，而被告並未到場爭執，且未提出任何書面抗辯以供本院
    審酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
