【裁判字號】    89,訴,1144
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾陸萬陸仟玖佰玖拾貳元，及自民國八十八年三月十八
日起至清償日止，按年息百分之八點九六五計算之利息，並自民國八十九年四月十九
日起至民國八十九年十月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年九月十八日向原告借用新台幣（下同）三百六十萬元
    ，約定利息按百分之九計算，按月計付，並依原告基本放款利率加碼百分之０‧
    四一五之方式機動調整利息，目前經調整後利率為年息百分之八‧九六五。若逾
    期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。詎被告自八十八年三月十八日起即
    未繳利息，本金尚欠三百五十六萬六千九百九十二元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款交易明細查詢申請單、轉帳支出傳票、轉帳
    收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年九月十八日向原告借款三百六十萬元，約定利息按
    百分之九計算，按月計付，並依原告基本放款利率加碼百分之０‧四一五之方式
    機動調整利息，目前經調整後利率為年息百分之八‧九六五，若逾期清償，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並視為全部到期。而被告自八十八年三月十八日起即未繳利息，本
    金尚欠三百五十六萬六千九百九十二元之事實，已據其提出與其所述相符之借據
    、授信約定書、放款交易明細查詢申請單、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證，
    核屬相符，而被告既未到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供本院審酌，原告上
    開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付如主文第一項所示之本金及利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
