【裁判字號】    89,易,1684
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三○三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案六角板手、斜口鉗各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，其中於民國（下同）八十一年間因竊盜等罪，經法院
    判處有期徒刑三年二月確定，而於八十五年十一月十九日執行完畢，猶不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二十五日晚上十時二十分許，在
    台中市○○路五三三號「家樂福量販賣場」地下二樓停車場內，攜客觀上可為凶
    器之六角板手與斜口鉗各一支，趁乙○○不注意之際，以上開板手、斜口鉗破壞
    乙○○所駕駛車牌號碼ＭＶ─０七三０號自小客車之車門鑰匙孔，開啟車門而竊
    取乙○○所有放置在車內座位下方之黑色皮包一個（內有存摺、記事本等物），
    得手後據為己有。嗣「家樂福量販賣場」員工發覺有人破壞車子竊取車內物品，
    甲○○因恐他人發覺其竊盜之事實，而將竊得之皮包丟棄於車旁時，適為該賣場
    員工丙○○當場目睹而報警查獲，並扣得其所有之六角板手與斜口鉗各一支。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○、證人丙○○指述之情節
    相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，及扣案之六角板手與斜口鉗各一支可資佐證
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按六角板手、斜口鉗客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被
    告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。又被告前於八十一年間，因犯竊盜等罪
    ，經法院判處有期徒刑三年二月確定，於八十五年十一月十九日執行完畢，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之六角板手、斜口鉗各一支，為供犯罪所用之物
    ，且均屬被告所有，已據其供明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    八    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
