【裁判字號】    89,易,1774
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，累犯，處有期徒刑
月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於民國八十四年一
    月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於八十七年八月十三日上午十時許，
    在台南縣仁德鄉○○村○○路二七八號乙○○所經營之「八七八檳榔攤」內，打
    電話向乙○○借款未果後，竟意圖為自己不法之所有，向「八七八檳榔攤」的店
    員陳美娟詐稱：老闆乙○○要借伊新台幣（下同）二萬元等語，陳美娟不疑有他
    ，交付乙○○所有之二萬元予甲○○後，發覺不妥，再打電話向乙○○求證後，
    始發現受騙，即欲向甲○○索回該款項，然甲○○已取得該二萬元拒不返還，並
    駕車離去。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並經證
    人陳美娟於偵查中證述無誤，被告之自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。又被告曾因妨害自由案件
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十四年一月二十日易科罰金執行完畢，
    此有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄在卷足憑，其於五年內再犯本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成危害，及到案後坦承不諱、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十三    日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
