【裁判字號】    89,上易,1334
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一三三四號    潛
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第三○四六號中
華民國八十九年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一二一六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○因不滿乙○○行徑，竟於民國八十八年八月十二日下午八時四十分許，在
    台南縣佳里鎮嘉福里一一四之一號乙○○租處，基於傷害之故意，以拳腳毆擊乙
    ○○，致使乙○○受有左側頰部一處長約三公分擦傷、左側頸部擦傷三處各長約
    五公分合併紅腫等之傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局佳里分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、前揭傷害事實，業據被告甲○○於警訊時、原審偵審中及本院審理時供承不諱，
    且經告訴人乙○○指陳歷歷，復有佳里綜合醫院診斷證明書一紙在卷可稽，被告
    自白與事實相符，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪。原審審酌被告僅因
    一己喜怒，即恃強鬥毆，犯罪後坦承不諱之態度，迄今尚未與告訴人達成和解等
    一切情狀，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條規定，量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三百元折
    算一日之折算標準。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。公訴
    人依告訴人請求上訴，指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中  華  民  國      八  十  九      年      八      月      二十三      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      八      月     二十四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項前段：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘
                              役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
