【裁判字號】    89,重訴,1012
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○一二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰肆拾肆萬陸仟伍佰壹拾元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月十二日向原告
    借用新台幣（下同）壹仟陸佰萬元，約定利息按百分之九點五機動計算，自借款
    日起以年金法分一百八十期平均攤還本息，如未按期攤還時，即喪失期限利益，
    債務視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零一年八月十二日
    。詎被告丁○○自八十七年九月十二日起即未依約繳交本息，依約全部債務視為
    到期，尚積欠本金壹仟伍佰肆拾肆萬陸仟伍佰壹拾元及如附表所示之利息及違
    約金，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付上開積欠之借款。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、部分本金、利息收回明細表為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、被告乙○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：我是丁○○的員工，所以才去保證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、授信約定書、保證書、部分
    本金、利息收回明細表為證；被告丁○○、丙○○未曾到場或提出書狀作何抗辯
    ，被告乙○○則辯以：其因為是丁○○的員工，才願意擔任本件借款之保證人等
    語，惟查，被告乙○○既於借據及保證書上簽名，表示願意擔任本件借款之連帶
    保證人，依約即須就本件借款與其餘被告負連帶清償之責任，至其動機為何，並
    非所問。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹仟伍佰肆拾肆萬陸仟
    伍佰壹拾元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                              民事第五庭審判長法      官  邱新福
                                              法      官  詹駿鴻
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
