【裁判字號】    89,簡,656
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第六五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一二二八六號) ，本院查被告如附件所示行為事實，被告罪證明確，應依刑事訴訟
法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如左：
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九       年      八      月   二十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
      法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民    國   八十九       年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
