【裁判字號】    89,簡,694
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第六九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二一八一號) ，本院查被告如附件所示行為事實，被告罪證明確，應依刑事
訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
條、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項、現行法規所定貨幣單位折
算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如左：
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之大麻煙乙支沒收銷燬之。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九    年      八      月   二十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
