【裁判字號】    89,訴,1347
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四七號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  廣翊建設有限公司
    法定代理人  甲○○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬元，及自民國八十九年三月七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或同面額之華南商業銀行可轉讓定期存單供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年七月八日簽訂昇降機四部之買賣暨安裝合約書，原告
    已依合約本旨履行債務，惟被告仍有應付貨款新台幣（下同）伍拾捌萬元尚未支
    付，迭經催索，迄今未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出昇降機買賣合約書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據提出與其所述相符之昇降機買賣合約書為證，被告則未曾
    到場或提出書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依買賣契約請求被告給付積欠之貨款伍拾捌萬元及其遲延利息，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                              民事第五庭審判長法      官邱新福
                                              法      官詹駿鴻
                                              法      官歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
