【裁判字號】    89,訴,2615
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬捌仟肆佰陸拾伍元，及自民國八十九年二月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之八點零九計算之利息，並自民國八十九年三月十
六日起至民國八十九年九月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五月十五日向原告
    借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限至九十三年五月十五日止，利息按
    原告基本放款利率加年息百分之二點四計算，嗣如基本放款利率調整，按調整後
    之利率加原加息計算（起訴時利率為年息百分之八點０九），自借款日起，以一
    個月為一期，分八十四期，第一期至第八十三期按期平均攤還本息，最後一期按
    實際餘額計算，如有一期未履行，即視為全部到。逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告己○○自八十九年二月十五日起即未依約繳納本息，依前開約定，視為全部
    到期，尚欠本金五十三萬頭千四百六十五元及如主文所示之利息、違約金未清償
    。被告丁○○、丙○○為連帶保證人，應負連帶賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡為證，核屬相符。被告未到場
    爭執亦未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信原告主張事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    即被告己○○未依約償還借款，連帶保證人即其餘被告亦未依約履行保證責任，
    依前揭規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十三萬八千
    四百六十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
