【裁判字號】    89,簡上,230
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二三○號
    上  訴  人  吉甫國際股份有限公司
    即反訴原告
    法定代理人  乙○○  住台北市○○○路○段六一號五樓
    訴訟代理人  甲○○住台北市○○○路○段六十一號五樓
    被上訴人    陳立威即可眾企業社  住台北縣中和市○○路○段二九六號十五樓
    即反訴被告                .
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日本院台
北簡易庭八十八年度北簡字第一四七三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
反訴原告之反訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
反訴費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、上訴人即反訴原告方面：
一、上訴部分：
（一）聲明：
  １、原判決不利於上訴人之部分廢棄。
  ２、右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
  １、施工圖固係由訴外人范國禎提供，但沒有經過上訴人之認可，且被上訴人並沒
      有按圖施工。
  ２、被上訴人所施作之樓梯高度確有高度不符人體工學致減少通常效用之瑕疵，而
      被上訴人一直規避此問題不予修改，證人丙○○亦深知被上訴人所施作之樓梯
      未依上訴人指示，從而雙方無法作驗收。證人丙○○曾向上訴人公司員工說伊
      與被上訴人係高中同學熟識好朋友，故丙○○於擔任工程專員時，未依正常程
      序提供平面圖，供公司主管簽字確認，即自行找來被上訴人先行施作忠孝二店
      工程，於民國八十七年十月二十日至同年月二十七日自行施工完成，事後即執
      未經被告用印之合約書要來請款。
  ３、公司門市裝璜工程之發包、開工、竣工、付款有一定程序。因被上訴人與丙○
      ○熟識之故，未依正常程序，於八十七年十月二十七日施工完成後無法作驗收
      ，一直拖至八十八年二月間，一般而言，公司顧及施工單位成本問題，只要廠
      商進料，公司立即支付工程款之三成、四成，一旦施工完畢即要驗收，而本件
      施工圖沒有事先呈給公司簽核，證人丙○○承諾會改進，而被上訴人不見蹤影
      ，或許證人有要求被上訴人改善，被上訴人不改，證人丙○○明知被上訴人施
      工出狀況，或許證人有將施工圖給被上訴人，被上訴人不簽也不改善，證人丙
      ○○於原審之證詞不實，互相推拖袒護。
  ４、上訴人在全省有一百多個門市，一年全部裝璜費達三千三百萬元之鉅，被上訴
      人請驗收尾款僅占上訴人裝璜費之千分之七而已，上訴人全省一百多個門市全
      都正常完工正常付款，唯獨本件因證人丙○○與被上訴人熟識之故，竟作出不
      符專業、不符人體功學、不能正常使用之樓梯工程，其二人復在庭上互相推諉
      說是以公司賣場為原則，其證詞不實，顯係迴護之詞，違反誠信。
（三）證據：除援用原審之立證方法外，請求訊問證人林大經、丙○○。
二、反訴部分：
（一）聲明：反訴被告應給付反訴原告新台幣（下同）十一萬六千一百十元，及自八
      十八年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：被上訴人施工經驗收，應扣款六萬一千一百十元，又施工時漏水損壞上
      訴人之商品，應賠償五萬五千元。
（三）證據：提出工程驗收報告單、簽呈、存證信函一份（均影本）為證。
乙、被上訴人即反訴被告方面：
一、上訴部分：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：我們是按上訴人提供的
      施工圖及與現場人員協調結果來施工。
（三）證據：除援用原審之立證方法外，提出平面施工圖乙份。
二、反訴部分：
（一）聲明：駁回反訴原告之反訴。
（二）陳述：否認施工時造成反訴原告之商品損害，工程驗收報告單上並無反訴被告
      之簽名。
    理  由
甲、程序方面：
    按於第二審提起反訴，非經他造同意不得為之；但若他造於提起反訴無異議，而
    為本案之言詞辯論者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第二項第四款定有
    明文。查上訴人即反訴原告雖於第二審始提起反訴，惟被上訴人即反訴被告於本
    院八十九年八月九日言詞辯論時，對反訴原告之反訴並無異議，且為反訴部分之
    本案言詞辯論，是反訴原告提起反訴自屬合法，合先敘明。
乙、上訴部分：
一、被上訴人於原審起訴主張：伊於八十七年十月二十日承攬上訴人在台北市○○○
    路○段二一一號二樓之店面改裝工程（下稱系爭工程），工程費用約定為新台幣
    九十九萬七千五百元，詎被上訴人已於八十七年十月間施工完畢，亦經上訴人驗
    收進櫃，被告卻遲未給付尾款三十九萬九千元，屢經催討無著，爰依承攬契約請
    求上訴人給付前開未付之工程款等情。上訴人則以：被上訴人施作之工程，關於
    地面一樓至地下樓之樓梯，高度太低且通道口太小，造成上下樓梯通行上之困難
    ，經上訴人限期命修補，被上訴人仍未修補，上訴人自得拒絕給付尾款等語，資
    為抗辯。
二、查被上訴人主張其承攬系爭工程，與上訴人間存有承攬契約，嗣其已施工完畢，
    惟上訴人尚未給付工程尾款三十九萬九千元等情，業據提出門市裝修工程承攬合
    約書、請款單、存證信函等為證，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
三、次查，上訴人主張被上訴人施作之系爭工程中，關於地面層至地下一層之樓梯部
    分，有高度垂直淨空距離不足之瑕疵，造成下樓時，頭部容易遭到撞擊乙節，業
    經原審於八十八年十二月六日至現場履勘測量，結果為：由地面階梯樓板至上方
    梯階高度為最高處為一百八十公分、中段部分為一百七十六公分、最低處高度為
    一百五十六公分，是於自然行走時，頭部確實容易撞擊上方階梯樓板，而有不符
    人體工學致減少通常效用之瑕疵，從而，上訴人主張系爭工程有瑕疵乙節，應堪
    可採。
四、惟按工作之瑕疵，因定作人所供給材料之性質，或依定作人之指示而生者，定作
    人無主張承攬人負瑕疵擔保責任之權利，民法第四百九十六條定有明文。查被上
    訴人主張其係依上訴人提供之施工圖及與工地現場人員協調結果而施工乙情，業
    據提出施工平面圖為證，復據證人即上訴人公司前工程部經理丙○○於原審到庭
    證稱：「原告（即被上訴人）的工程圖是我們工程部給的」、「當初施工時，我
    有去現場監工，為了遷就賣場面積使用，也只能降低樓梯高度」等語（原審八十
    八年十二月二十二日筆錄參照），足證被上訴人所施作之樓梯，係依證人丙○○
    之指示而施作。上訴人雖稱該施工平面圖未經主管簽字確認等語，惟上訴人既自
    承證人丙○○當時既係上訴人公司之工程部專員，且施工時在現場監工，則丙○
    ○關於系爭工程之施作即為上訴人在工地現場之代理人，縱上訴人對其代理權有
    所限制，亦僅為上訴人公司之內部問題，除被上訴人知情或可得而知此代理權之
    限制外，依民法第一百零七條規定，尚不得以此對抗被上訴人。至上訴人另抗辯
    以被上訴人並未按圖施工等語，並舉證人即上訴人公司營業部協理林大經為證，
    惟本院經訊問證人林大經，證人表示施工時其並不在現場，該施工平面圖並未經
    上訴人公司簽認等語，並無從證明被上訴人未按圖施工，是上訴人前開所辯，尚
    無足取。綜上，被上訴人主張其係依上訴人之指示施工，為有理由，揆諸首揭法
    條，上訴人並不得請求被上訴人負承攬之瑕疵擔保責任。
五、從而，被上訴人既已依上訴人所提供之圖面及指示完工，上訴人自應給付承攬報
    酬尾款三十九萬九千元，惟依兩造承攬契約第九條第五款約定，被上訴人應提供
    保固款四萬九千八百七十五元，是上開報酬尾款扣除保固款，上訴人尚須給付被
    上訴人三十四萬九千一百二十五元，被上訴人於此範圍內之請求為有理由，逾此
    範圍之請求則屬無據，原審判命上訴人給付被上訴人三十四萬九千一百二十五元
    ，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回
    其上訴。
丙、反訴部分：
一、反訴原告主張經其驗收清點系爭工程，應扣款六萬一千一百十元，另反訴被告施
    工中打壞水管漏水，致其商品毀損，應賠償五萬五千元等情。反訴被告則否認之
    ，以：工程驗收時並未會同其在場確認等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百七十
    七條前段有明文規定。查反訴原告上開主張，既為反訴被告所否認，則反訴原告
    自應就上開構成要件事實負舉證之責。反訴原告雖提出工程驗收報告單、簽呈為
    證，惟觀諸該驗收報告單及簽呈，為反訴原告方面片面製作之文書，其上並無反
    訴被告之簽名確認，是尚難僅憑該驗收報告單即認上訴人前開主張為真實，此外
    ，反訴原告復無更加舉證以實其說，從而反訴原告請求反訴被告給付十一萬六千
    一百十元，為無理由，應予駁回其反訴。
丁、結論：本件上訴人之上訴為無理由，反訴原告之反訴為無理由，依民事訴訟法第
    四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                              民事第五庭審判長法    官邱新福
                                              法    官陳惠生
                                              法    官歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
