【裁判字號】    88,訴,220
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴字第二二○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡文玉律師
    被      告    丁○○○      住台北市○○○路○段一０六巷二十弄四號
                  乙○○○    .
                  丙○○      .
    共      同    陳永星律師
    訴訟代理人
    複代理人      林玟岑律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告丁○○○、乙○○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣貳萬柒仟參佰元，及自民國
八十九年四月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○○應給付原告新臺幣柒仟元，及自民國八十九年四月十三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告等連帶負擔百分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）四百三十九萬一千五百五十六元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告乙○○○應給付原告十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息。
  (三)第一項聲明原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告等人明知原為原告所有坐落台北市○○區○○段二小段一四四地號土地上，
    門牌號碼為台北市○○街二十巷十八之一號，面積五八‧六平方公尺之建物，業
    經丙○○、丁○○○及訴外人劉張菊枝等人訴請法院拆除面積三○‧○四平方公
    尺之建物，並經丙○○、丁○○○聲請法院假執行，且執行法官已於民國八十七
    年四月二十二日指揮拆除完畢，復於當日諭知不在拆除範圍內而屬於原告所有建
    物，不予拆除。詎經原告僱工將原該建物上之木門更新為鐵門後，被告等人竟心
    生不滿，共同基於犯意之聯絡，於八十七年七月二十八日上午九時三十分許，僱
    用不知情之工人多名，前往上址，將上開原告所有之建物面積二八‧五六平方公
    尺及鐵門強行毀損拆除，嗣經原告制止，被告乙○○○竟另行起意，出手毆打原
    告，致原告受有右手中指擦破傷、及左手前臂部多處皮下瘀血。被告三人共同毀
    損部分，業經臺灣臺北地方法院（以下簡稱臺北地院）以八十八年度訴字第一二
    八號各判處拘役三十日，經鈞院以八十八年度上訴字第一八四七號駁回檢察官及
    被告三人之上訴，頃經被告及原告聲請檢察官分別提起第三審上訴，迄未確定。
    而被告乙○○○傷害原告部分，業經判處罰金五千元確定。
  (二)「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽
    或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第一八
    四條第一項前段，第一八五條、第一九五條第一項前段均有明文。本件被告三人
    共同不法毀損原告之建物二八‧五六平方公尺，以占用之土地每平方公尺公告現
    值十五萬三千七百六十六元計算，依法自應連帶賠償原告四百三十九萬一千五百
    五十六元（即：28.56平方公尺×153,766元=4,391,556元）。另，被告乙○○○
    不法傷害原告身體健康，原告依法自得請求其給付精神慰藉金十萬元以資補償。
  (三)被告抗辯部分不足採信之理由：
    1.被告不法侵害原告之財產權，並非其辯稱之合法行使所有權：
      (1)被告主張原告無權占有該系爭土地，而訴請原告等將其上門牌號碼台北市○
        ○街二十巷十八之一號之房屋面積共計三○‧○四平方公尺部分拆除，將土
        地返還被告等人之拆屋還地訴訟，業經最高法院八十九年度台上字第一二○
        號民事判決被告敗訴確定。
      (2)被告三人共同於八十七年七月二十八日非法雇工毀損原告之房屋，刑事部分
        業經判決被告有罪在案，尤證被告三人確有不法侵害之犯行。
    2.被告非法毀損原告之房屋面積為二八‧五六平方公尺，並非被告辯稱之僅約二
      坪許：
      (1)原告所有系爭房屋一樓原有課稅面積為五八‧六平方公尺，而八十七年四月
        二十二日執行法院依照被告指界之假執行面積為三○‧○四平方公尺，故被
        告三人擅行雇工拆除部分之建物面積應為二八‧五六平方公尺。
      (2)依原告於偵查中所提相片，明顯可見臺北地院民事執行處於八十七年四月二
        十二日假執行完畢時，僅拆除至卷附相片中木門之磚牆前面為止，不在執行
        範圍而保留者，尚有一木門及木門內一個房間可供使用。該房間於日據時代
        後面雖作為廁所，但嗣後因不敷住居使用，原告已整個填土改建為工作起居
        間，裡面並置有一台縫紉機，平日供原告幫人繡學號維生之用。因被告等於
        前案拆屋還地訴訟複丈時疏未入內查看，故漏未將原告該占用之二八‧五平
        方公尺部分建物列入。此並無礙於原告已占用之事實。此再參酌被告丁○○
        ○於刑事一審八十八年四月一日答辯狀中自行提出之相片中，明顯可見現場
        仍有原告指稱之縫衣機一台，亦足徵原告之詞屬實。
      (3)依台北市稅捐稽徵處中正分處八十九年六月二日函覆鈞院之稅捐資料所示，
        原告於八十一年申報二樓房屋稅時，經稅捐處核定之系爭房屋面積一樓為五
        八‧六平方公尺，二樓為二三‧七平方公尺，且均作為住家使用。
    3.被告應賠償原告四百三十九萬一千五百五十元，而非二萬七千三百元：
      (1)原告原有權占用系爭土地，而且房屋性質上不能與土地分離而存在，亦即使
        用房屋必須使用該房屋之地基，因被告非法拆毀原告房屋致其不能於系爭土
        地上住居使用，原告所受之損害自非僅房屋之價值而已。
      (2)依現今所有權社會化之法律現象，土地使用權人得以有權使用土地而建置其
        社會關係、經濟收益及成為生活中心，該使用權之價值及重要性，實不亞於
        空有所有權而無使用權。而依被告前案訴請拆屋還地時及一般實務上返還土
        地占有訴訟計算其訴訟標的之價額，亦均以建物所占用土地面積之公告現值
        計算其價值。
    4.被告等人非法雇工拆毀原告僅存唯一安身立命之房屋，於原告制止時，竟遭被
      告乙○○○出手毆打，原告懾於其蠻橫不講理，又人多勢眾，不得已才令其拆
      毀家園，原告所受傷害非僅左手前臂多處皮下瘀血及右手中指擦破傷而已，其
      精神上之痛苦實無法言喻。原告僅請求被告賠償十萬元之慰藉金，自屬適當。
      另原告係育達高商畢業，現暫以幫人打掃貼補家用，每月收入約二萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利之判決，請准供擔保免予假執行。
二、陳述：
  (一)被告丁○○○就原告無權占有被告與他人共有之台北市○○區○○段二小段一四
    四地號土地部分，已依法訴訟及請求執行，如原告所主張「於民國八十七年四月
    二十二日由丙○○、丁○○○聲請法院執行，且執行法官已指揮拆除完畢」（惟
    丙○○、乙○○○均非訴訟當事人或強制執行聲請人），此有執行筆錄中載「於
    十六時建築物之主要結構均已拆除，將土地交債權人占有」，被告深信自是起原
    告就系爭土地之無權占有業經完全排除，其後清理廢棄物為所有權合法行使，絕
    無不法。
  (二)乙○○○並無不法侵害原告身體健康之侵權行為。依警員林輝鈴、陳孟皇於刑事
    偵查中明確證稱：「因拆屋之事乙○○○與甲○○有發生口角及拉扯」「互相用
    手拉來拉去」「我只看到他們推來推去」，僅足認乙○○○與甲○○間有互相拉
    扯之行為，尚無足認乙○○○有原告所指述以拳頭搥打之行為，乙○○○實無傷
    害原告身體之侵權行為，古亭龍生診所八十七年七月廿八日出具之診斷證明書上
    所載之傷，非乙○○○之行為所致，原告應不能請求乙○○○賠償損害。「刑事
    判決所為之事實認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，原審斟酌全辯
    論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法
    」（最高法院二十九年上字第一六四○號判例），且「關於侵權行為賠償損害請
    求權，以實際上受有損害為成立要件」（最高法院四十八年台上字第六八○號判
    例），原告既未具體舉證證明被告乙○○○確有侵害其身體健康之行為，及有何
    損害，自不能請求乙○○○賠償損害。
  (三)如鈞院認乙○○○與原告有互相攻擊之行為，乙○○○仍應給付慰撫金，依原告
    所提出診斷證明書所載僅為「右手中指擦破傷」「左手前臂部多處皮下瘀血」之
    輕微傷勢，竟請求高達十萬元之賠償，亦為過高。乙○○○為國民學校畢業，無
    業（純粹家庭主婦），無任何收入，復無任何不動產，懇請斟酌兩造身分地位，
    事出於互相拉扯，減低乙○○○賠償金額。
  (四)原告一再指所謂之毀損部分為二八．五六平方公尺，惟經強制執行之建物，並非
    稅捐機關有記錄之建物，縱認丁○○○聲請強制執行之房屋即該函所列載之房屋
    ，自八十年間至八十七年間應已有相當之折舊，原告得請求損害賠償，其數額自
    應低於該評定現值，原告受害者為房屋，並非土地，絕非其所主張之四百三十九
    萬餘元。而且丁○○○聲請強制執行之房屋，迄今並未全部拆除完畢，因房屋仍
    有部分坐落於同小段一四九地號及一四五地號上，其面積原告均未扣除。被告等
    係清理房屋以外之廢墟部分，其內堆置者係隔鄰機車行置放之廢棄機車零組件，
    絕非原告所指之建物，亦非門牌號碼台北市○○街二十巷十八之一號房屋，更絕
    無原告所主張之二八．五六平方公尺之面積。退步言之，縱認被告拆除之廢墟為
    第一、二審刑事判決所認定之頂蓬，被告應負賠償責任應僅以該頂蓬之殘值即重
    建費用減除折舊之餘額為限，不能以土地所占面積之土地公告現值為計算，此有
    臺灣高等法院高雄分院八十四年度上字第二三四號判決足資參照。
  (五)被告等所見破敗之廢墟，係內部堆置機車廢料、周無牆垣、不足避風雨者，是被
    告所認識者，係「廢墟」，並非一、二審刑事判決所認定之頂蓬，更非原告所指
    之建物。該處面積應該僅約二坪許，通汀州路部分有一未曾上鎖之鐵門，外人隨
    時可進入，顯非可能為原告一再主張為其住家一部分。原告於八十七年七月廿七
    日  鈞院八十六年度上更(一)字第五五○號審理時提出之相片，明顯可見堆置機車
    廢棄零組件之情形），且於拆除後主張木門為「出入荒置之廁所及巷弄處」，明
    顯非其占有而於刑事告訴及本件成為木門內一個房間，被告之主張與原主張矛盾
    而無可採。再該廢墟部分若為原告之房間，焉得容認他人自由出入及堆置機車零
    組件？且其旁並無牆壁，與鄰房間有相當之空隙，無以避風雨，實無可能為一般
    家居利用。
  (六)原告指被告三人共同於八十七年七月二十八日非法雇工毀損原告房屋云云，實則
    係清理廢墟，況當天雇工者係丁○○○單獨之行為，丙○○及乙○○○僅為在場
    旁觀，原告並無法證明被告三人共同雇工，其請求丙○○及乙○○○賠償四百餘
    萬元，亦無理由。
    理    由
一、原告主張被告三人於八十七年七月二十八日上午九時三十分許，共同基於毀損之
    犯意僱用不知情之工人多名，將原為原告所有坐落台北市○○區○○段二小段一
    四四地號土地上，門牌號碼為台北市○○街二十巷十八之一號，面積五八‧六平
    方公尺之建物，扣除經法院拆除三○‧○四平方公尺，所餘建物面積二八‧五六
    平方公尺，經原告僱工將原該建物上之木門更新為鐵門後之建物及鐵門強行毀損
    拆除，嗣經原告制止，被告乙○○○竟另行起意，出手毆打原告，致原告受有右
    手中指擦破傷、及左手前臂部多處皮下瘀血。爰基於侵權行為之法律關係請求被
    告三人連帶給付原告四百三十九萬一千五百五十六元，並請求被告乙○○○給付
    精神慰撫金十萬元。
    被告則以其主觀上係以清理廢棄物之想法清理廢墟，且當天雇工者係丁○○○單
    獨之行為，丙○○及乙○○○僅在場旁觀，並未共同雇工。縱如刑事判決認定被
    告拆除者為頂蓬，面積僅約二坪許，原告請求損害賠償之數額，應以該房屋八十
    年評定之房屋現值二萬七千三百元扣除折舊。另，被告乙○○○並無傷害原告之
    行為，如鈞院認為乙○○○應給付原告慰撫金，原告請求十萬元亦過高等語資為
    抗辯。
二、原告主張被告三人有共同毀損及乙○○○為傷害之侵權行為之事實，業據被告乙
    ○○○於臺北地院刑事案件審理中自承「鐵門部分是我叫工人去拆的，因為地是
    我們的，是我先生（指被告丙○○）要敲開鐵門‧‧‧」，被告乙○○○於同案
    亦承認「工人是我叫去的」（臺北地院八十八年度訴字第一二八號判決理由一之
    (一)）；而被告乙○○○傷害原告部分，業據原告於前述刑事案件指訴綦詳，並提
    出診斷証明書為證，且當時在場之警員陳孟皇、林輝鈴於偵查中亦證稱兩造有口
    角拉扯情事，堪認乙○○○有傷害原告之事實；故被告等抗辯未為毀損及傷害行
    為，委無可採。況被告三人因毀損頂蓬及鐵門觸犯毀損罪，均經臺北地院判處拘
    役三十日，被告乙○○○亦因傷害罪經該院判處罰金五千元，並經本院刑事庭以
    八十八年度上訴字第一八四七號駁回上訴。原告主張被告有侵權行為之事實，應
    負損害賠償責任，尚無不合。
三、茲所應審酌者，被告毀損頂蓬之面積究為若干，原告得請求被告賠償之金額，應
    為多少？
    原告雖主張門牌號碼台北市○○街二十巷十八之一號建物，面積為五八‧六平方
    公尺，經法院強制執行拆除面積三○‧○四平方公尺，故被告毀損之面積為二八
    ‧五六平方公尺（五八‧六減三○‧○四等於二八‧五六）。惟原告於另件被告
    丁○○○訴請其拆屋還地之事件中（本院八十六年度上更(一)字第五五○號），其
    所提出之準備書狀自承五八‧六平方公尺中，有占用到一四三地號土地，而且原
    有廁所已殘破荒置，及原有出入汀州路之廊道現已成為巷弄，並提出照片為證（
    前開卷七五頁），足證扣除強制執行所餘之面積二八‧五六平方公尺並非全在原
    告之使用範圍內且並非建築物，僅係原告以木板、石棉瓦拼湊之頂蓬，供原告存
    放工作雜物之違章倉庫，原告主張二八‧五六平方公尺係原告之工作起居間云云
    ，與其前開準備書狀相對照，顯無可採。原告於本院刑事庭調查時，承認拆除之
    面積約在十平方公尺左右（本院八十八年度上訴字第一八四七號判決書第六頁）
    ，是被告等拆除頂蓬之面積應為十平方公尺許。因頂蓬已拆除，回復原狀顯有重
    大困難，原告請求以金錢賠償其損害，尚非無據。惟原告請求依土地之公告現值
    計算損害。遑論被告所毀損者非屬建物，縱令毀損建物所得請求之損害，亦僅就
    建物之損害計算，與土地無關。原告就重建頂蓬、鐵門之金額並未舉證以實其說
    ，本院認原告所有之台北市○○街二十巷十八之一號，面積五八‧六平方公尺建
    物，八十年評定之房屋現值二萬七千三百元，有台北市稅捐稽徵處中正分處函附
    卷可稽，被告抗辯縱然以此標準計算，亦應扣除折舊，因原告之鐵門乃最近才改
    裝，故本院認原告因毀損所受之損害，以該建物之房屋現值二萬七千三百元計算
    為相當，其逾此所為之請求，不應准許。
四、原告請求被告乙○○○給付精神慰藉金十萬元部分；
    查原告傷勢為右手中指擦破傷、左手前臂部多處皮下瘀血，傷勢輕微，本院審酌
    原告學歷為高商畢業，並無不動產，現為家庭主婦（本院卷二四頁），被告乙○
    ○○為國民學校畢業，亦為家庭主婦，無不動產等兩造身分地位、經濟能力等一
    切情狀，認原告因受傷害，肉體、精神所受之痛若，原告請求十萬元，尚嫌過高
    ，應予核減為七千元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告三人連帶賠償原告二萬七
    千三百元，請求被告乙○○○賠償七千元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即八十
    九年四月十三日起至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應
    予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，未逾一百萬元，被告不
    得上訴，核無假執行之必要，原告之聲請，應予駁回。被告自亦無供擔保免予假
    執行之必要。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
被告不得上訴。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理
由者，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本），且依後附民事訴訟法第四百六十六條之一規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                          書記官  賴  以  真
附錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
