【裁判字號】    89,再,77
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第七十七號
      再審原告    甲  ○
                  乙○○
      再審被告    內政部警政署保安警察第二總隊
                              設台北縣中和市○○路一二三號
      法定代理人  梁建銘      住台北縣中和市○○路一二三號
右當事人間因返還房屋事件，再審原告對於中華民國八十六年五月五日臺灣台北地方
法院八十五年度訴字第四二一一號第一審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於臺灣臺北地方法院。
      理    由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。又再審之訴，專屬為判決之原
法院管轄，同法第四百九十九條前段亦定有明文。本件再審原告係以臺灣臺北地方法
院八十五年度訴字第四二一一號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
、第九款及第十三款之情形，而對之提起再審之訴。依同法第四百九十九條前段之規
定，專屬為判決之臺灣臺北地方法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如
主文。
中     華     民     國     八十九     年      八      月     二十三    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中     華     民     國     八十九     年      八      月     二十五    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
