【裁判字號】    89,上易,2628
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二六二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一○一五號，中華
民國八十九年五月廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第三三五○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑事第五十六條、第三百二十一條第一
    項第二款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，判決被告甲○○連續踰越牆
    垣、毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月，並於刑之執行前，令入勞
    動處所強制工作年。扣案之剪刀壹把沒收。經核認事用法，俱無違誤，量刑亦
    甚妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨，以判刑過重，並非剪刀而是用鑰匙行竊，且剪刀非渠所有等語，
    指摘原判決不當。惟查被告於原審偵審中即供承以剪刀行竊機車，且於獲案之初
    警訊中、偵查中亦自承剪刀為自備行竊之工具（見原審卷第卅二頁、偵查卷第廿
    三頁、第七頁），則其於本院審理中翻異前詞，自非可採，原審並以被告年輕體
    健卻未能自食其力，已有竊盜前科並執行完畢，於五年以內再連續犯竊盜罪，且
    係攜帶兇器、或踰越牆垣、毀壞安全設備行竊、惡性重大，並顯有犯罪習慣，固
    判處有期徒刑一年四月，並為保安處分強制工作三年以矯正其惡習，至為適切，
    被告上訴認判刑過重，難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       八       月      二十三      日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑事訴訟法第三百六十八條
第二審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之。
刑事訴訟法第三百七十三條
第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實及證據。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
