【裁判字號】    88,重附民,169
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第一六九號
    原      告  甲○○
    被      告  吳安全
右當事人間因本院八十八年度上更(二)字第八四一號誣告案件，原告提起刑事附帶民事
訴訟請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣六百萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並於中國時報、聯合報、自由時報
    頭版下半版刊登民刑判決主文及道歉啟事，願供擔保請准宣告假執行，其陳述略
    稱：原告曾任台灣省發明人協會第六屆理事長，被告吳安全為該協會第七屆理事
    長，於原告卸任後，被告竟虛構事實，誣指原告侵占協會公款，案經檢察官為不
    起訴處分，被告顯有不實之誣告罪嫌，經檢察官起訴後，案繫貴院審理中，為此
    提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔，其陳述略稱：本件刑事
    訴訟歷經一、二、三審判決，現更二審繫屬貴院審理中，本件刑事附帶民事訴訟
    原告業於一審提起，經移送民事庭，案經最高法院判決駁回原告之訴確定，有一
    、二、三審判決書在卷可按，原告之訴為不合法，請依法駁回。
三、按法院認原告提起之附帶民事訴訟不合法或無理由者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。又訴訟標的為確定判決中經裁判者，
    除法律另有規定外，當事人不得就法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一
    項亦定有明文。查本案刑事誣告案件，歷經一、二、三審判決，現經最高法院第
    二次發回更審，案繫本院審理中，原告於本案在一審審理時，即已提出刑事附帶
    民事訴訟請求損害賠償之訴，案經最高法院判決確定駁回原告之訴，此有本院調
    閱之該案民事訴訟案卷可稽，並附有該案歷審判決書在卷可按，原告就同一刑事
    誣告案件於本院更審中再就同一法律關係提起附帶民事訴訟，顯與上開規定有違
    ，自應認為不合法（最高法院三十二年附字第四九五號判例參照）應連同其假執
    行之聲請一併駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，應依刑事訴訟法第五零二條第一項判決如主
    文。
中    華    民    國    八十九    年       八       月      二十三      日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑事訴訟法第五百零二條
法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。
認為原告之訴有理由者，應依其關於請求之聲明，為被告敗訴之判決。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
