【裁判字號】    89,上易,3622
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六二二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三九三六號，
中華民國八十九年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一四二七七號、第一六○二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○、甲○○及丙○○三人均為無
    罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件
    。
二、檢察官上訴意旨略以：本件附條件買賣之當事人為被告乙○○、甲○○及丙○○
    等情，有訂購確認單、統一發票及買賣契約書足參，又告訴代理人游景忠亦指稱
    確係被告丙○○及乙○○出面購買貨物，被告三人詐欺嫌疑堪以認定，原審認定
    被告等三人並非向告訴人購買貨物之人等情之認事用法尚有未洽云云。
三、經查，對於被告等三人並非本件向告訴人等接洽及訂購貨物之人，被告三人實無
    向告訴人等施用詐術之可能乙節之認定，原審已於判決書理由欄中詳述其理由及
    證據，復經告訴人聲寶公司之代理人游景忠於本院審理時證稱：「（問？是在庭
    被告三人向你買的？）是何志能向我買的，何志能當時買的時候自稱是乙○○．
    ．．．」等語，足認被告三人確非出面向告訴人等訂貨而施用詐術之人。是原審
    以被告等三人非本件犯罪之行為人，依法為被告等三人為無罪之諭知，核無不合
    ，公訴人仍以告訴代理人游景忠於偵查中之指訴，未注意嗣後之指認行為，及以
    書面之買賣資料等即認定本件被告三人為詐欺行為人，核其上訴意旨並非可採，
    其上訴為無理由，應予駁回。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條之
    規定，就乙○○部分不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
