【裁判字號】    89,易,251
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日。
鑰匙壹把沒收之。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例，為本院判處有期徒刑三月確定，於民國八十
    六年八月二十二日執行徒刑完畢，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十九年四月二十一日下午六時，在台東縣台東市○○路文化中心旁車棚內，以
    自備之機車鑰匙，竊取甲○○所有車牌號碼為ＷＦＤ－一四七號輕型機車一部，
    供己為代步交通工具騎用，乙○○因為怕騎用贓車為人發現，除將該車牌丟棄外
    ，並將原為綠色之機車身換裝為銀色車身。八十九年四月三十日夜間七時十分，
    乙○○騎該贓車搭載友人，行經台東市○○路與鐵花路口時，為警查獲，並扣得
    機車鑰匙一把。
二、案經台東縣警察局移請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告所為前述竊盜之犯罪事實，業經被告於警訊及偵查中坦承不諱，雖被告於
    偵查中所述竊取機車之時間與警訊時所自承之時間有所出入，惟被告於製作警訊
    筆錄時較接近犯罪時間，其記憶較為可採，且該機車遭竊時間為八十九年四月二
    十一日下午六時，亦據證人即被害人甲○○於警訊時供稱詳實，復有被告作案用
    機車鑰匙一把扣案載扣押物品清單一件附偵查卷足證。本案除被告於偵查之自白
    外，復有前述足為補強證據之人證、物證附卷足證，事證明確，被告應予論罪科
    刑。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪，被告竊取機車後所為丟
    棄車牌及改裝車身顏色之行為，為竊盜犯行後與罰之後行為（不罰之後行為），
    不另論以他罪處罰。又查被告前因違反麻醉藥品管理條例，為本院判處有期徒刑
    三月確定，於民國八十六年八月二十二日執行徒刑完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件在卷可查，被告受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪動機及目的係單純為以機車供代步使用，所竊得贓車業經為被害人領回，犯罪
    手段及所生危害雖輕，惟被告不尊重他人之財產權，任意竊取他人所有之機車騎
    用並加以改裝，欠缺所有權之法治觀念，侵害一般社會大眾對法威信之信賴，有
    助長現今社會日益橫行竊盜歪風之虞等危害，及被告犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示拘役之刑，以示懲戒。末查扣案機車鑰匙一把，為被
    告所有供犯本案所用之物，業據被告於偵查中供承在卷，應依刑法第三十八條第
    一項之規定，併宣告沒收之。
三、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。刑事訴訟法第三百零六條定有明文。此
    學理上所稱「缺席判決」之規定，乃在不牴觸憲法比例原則之要求下，為兼顧訴
    訟經濟之原則，使植基於正當法律程序所要求的被告最後陳述權（刑事訴訟法第
    二百九十條）之例外規定。查本案被告經本院二次合法傳喚，均無正當理由不到
    庭，本院認本案宜科處拘役之刑之案件，依前述說明，並無侵害被告訴訟上之辯
    護權及最後陳述權，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
