【裁判字號】    89,自,28
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○、丁○○三人係台灣省政府地政處土地測量
    局之鑑測人員，台灣高等法院花蓮分院民事法庭於審理該院八十五年度上字第九
    三號自訴人與對造林裕逸履行契約案件時，曾函囑該局測量台東縣卑南鄉○○段
    第三九三、第三九五地號土地，惟被告乙○○、甲○○、丁○○三人竟未於所約
    定會同實施勘查之日，即八十六年二月十三日至現場測量，擅做測量結果之登載
    ，使自訴人受有損害，被告三人顯涉有偽造文書之罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。
三、本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○、丁○○之右開犯罪事實，前經自訴
    人向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十七年十二月一
    日終結偵查，處分不起訴在案（見臺灣臺東地方法院檢察署八十七度偵字第二九
    三號卷）。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年八月八日再行自
    訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      二十三      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年      八      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
