【裁判字號】    89,訴,1034
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾陸萬捌仟柒佰參拾元，及自民國八十八年十二月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八點九三計算之利息，並自民國八十九年一月二十
三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年二月四日，與原告訂立借據，向原
      告貸款借得新台幣（下同）五百六十二萬元，至一百零六年二月四日到期，依
      上開約定，被告應按期攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次即喪失
      按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之九．
      三減碼一點二碼（每碼０．二五％），並同意隨原告公司基本放款利率變動而
      調整（借款利率為百分之九），逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違
      約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料
      被告丙○○對上借款本息僅繳至八十八年十二月二十二日起即未依約履行債務
      ，依借據第三、四條約定債務視為全部到期，計欠借款五百二十六萬八千七百
      三十元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、借據影本一份、放款客戶往來明細表一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十六年二月四日，與原告訂立借據，向原告貸款借
    得五百六十二萬元，至一百零六年二月四日到期，依上開約定，被告應按期攤還
    本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借
    款一次清償，利息係按基本放款利率百分之九．三減碼一點二碼（每碼０．二五
    ％），並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整（借款利率為百分之九），逾
    期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告丙○○對上借款本息僅繳至八十八
    年十二月二十二日起即未依約履行債務，依借據第三、四條約定債務視為全部到
    期，計欠借款五百二十六萬八千七百三十元，被告均未償還之事實，已據其提出
    與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細表一份等為證，被告經合法通知
    ，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主
    張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告五百二十六萬八千七百三十元，
    及自八十八年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點九三計算之利息
    ，並自八十九年一月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十三  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十四  日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
