【裁判字號】    89,易,1620
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二０號
    公訴人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告    乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０三六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾有恐嚇及竊盜等前科，均不構成累犯，於民國（下同）八十九年四月間
    某日，在桃園縣龍潭鄉○○○○路旁，見甲○○所有，車牌號碼ＳＩＦ—七六七
    號─二七二號，業於八十八年二月十三日晚上某時許，在桃園縣龍潭鄉○○路一
    七七號前遭竊之輕型機車一輛，停放於上開路旁，有機可趁，竟意圖為自己不法
    之所有，持其所有之機車鑰匙一支，插入上開輕型機車電門啟動該車後，竊取該
    車騎用。嗣於八十九年六月十九日中午十二時十分許，經警於乙○○位於桃園縣
    龍潭鄉中興村九座寮五五巷二八號住處前，當場查獲，並扣得乙○○所有供其竊
    取上開輕型機車犯罪所用之機車鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復經被害人簡秀琴於警訊時指述在
    卷（偵查卷第七頁、第八頁），並有車籍作業系統—查詢認可資料、贓物領據（
    保管）各一份附卷可稽及機車鑰匙一支扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、曾有恐嚇及竊盜等前科，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一
    份附於本院卷及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷足
    憑，素行不良、竊得上開輕型機車約值新台幣三千元、所生損害及犯後坦承無訛
    ，頗知悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有上開臺灣高等法院被告全國前案記錄表及臺灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，經此偵查及審判程序後，當能知所警
    惕，而信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    三年，以啟自新。又扣案之機車鑰匙一支，係被告所有持以偷竊上開輕型機車犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中    華      民      國      八十九      年    八    月     二十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條: 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
                  罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項
                  之規定處斷。
                  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
