【裁判字號】    89,交易,282
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八二七號），本
院判決如左︰
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年十二月二十二日下午三時許，駕駛車牌號碼Ｇ九－四九九
    ０號自小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路往桃園方向直行，途經大新路一一九號前
    ，其明知於雙向二車道行駛在劃有分向限制線之路段，應在遵行車道內行駛且不
    得駛入來車之車道內，並應注意汽車行駛在郊外道路，時速不得超過六十公里，
    而依當時情形亦無不能注意之情況，竟疏未注意，於上開雙向二車道且劃有分向
    限制線之路段，意圖超越前車，而跨越分向限制線駛入大新路往大園方向之對向
    車道內，且以時速七十公里之速度超速向前行駛，致撞及於該對向車道內（即上
    開路段由大新路往大園方向）行駛之乙○○所駕駛車牌號碼Ｖ九－六六七八號自
    小客車，致乙○○受有右眼眼瞼裂傷六公分、右膝撕脫傷八公分、右臏骨骨折之
    傷害及乘坐乙○○所駕駛上開自小客車之乘客丙○受有顏面撕裂傷十四公分之傷
    害及乘客甲○○受有頭部外傷（額頭裂傷、頭頂裂傷）、左髖關節臼骨折等傷害
    。
二、案經乙○○、丙○、甲○○等人訴請桃園縣警察局大園分局移送桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊及審判中供認不諱，核與被害人乙○○、丙○
    、甲○○分別於警訊及本院審理時指訴情節相符，並有桃園縣警察局道路交通事
    故調查報告表一份、該局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙、現場照片八幀
    在卷可稽，再者被害人乙○○、丙○、甲○○係因本件車禍，造成乙○○受有右
    眼眼瞼裂傷六公分、右膝撕脫傷八公分、右臏骨骨折之傷害，丙○受有顏面撕裂
    傷十四公分之傷害，甲○○受有頭部外傷（額頭裂傷、頭頂裂傷）、左髖關節臼
    骨折之傷害，亦分別有長庚紀念醫院、振生醫院診斷證明書五紙附卷為憑。
二、按汽車行駛於雙向二車道於劃有分向限制線之路段，應在遵行車道內行駛且不得
    駛入來車之車道內，及汽車行駛在郊外道路時速不得超過六十公里，道路交通安
    全規則第九十七條第一、二款及第九十三條第一項第一款後段規定甚明。公訴人
    漏載道路交通安全規則第九十三條第一項第一款後段，尚有未洽，附此敘明。被
    告駕車行經前開雙向二車道且劃有分向限制線之道路，依法即負有上項注意義務
    ，再觀諸卷附道路交通事故調查報告表所示，肇事當時天候晴、道路無障礙及視
    距良好等情形，並無不能注意之情事存在，被告疏未注意前開行車規定，貿然跨
    越前開劃有分向限制線之路段駛入來車之車道內，且以時速七十公里之速度超速
    行駛，撞及於該路段對向車道內由乙○○所駕駛之前開自小客車，致生本件車禍
    ，其有過失甚明。被害人之傷害結果與被告之過失行為間顯有相當因果關係，被
    告自應負過失傷害之責。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以
    一過失行為，造成乙○○、丙○、甲○○三人同時受有傷害，觸犯構成要件相同
    之罪名，為想像競合犯，應從一重之過失傷害罪論。爰審酌被告駕車過失情節，
    被害人所受傷害程度，被告迄今尚未賠償被害人之損害，及其犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
