【裁判字號】    89,交易,384
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０二
五號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月十七日十一時三十
    分許，駕駛車牌號碼Ｌ七六二四六號之自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路右轉
    中山東路行駛，途經同慶路二六三號前無號誌之彎道、岔路口時，本應注意行車
    至彎道、岔路口時，應減速慢行作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有告
    訴人乙○○騎乘車牌號碼ＢＷＳ一七三（起訴書誤載為ＢＷＳ六二四六）號重型
    機車沿中山東路往榮民南路方向直行，未靠右行駛，告訴人因此閃避不及，致二
    車發生擦撞，使告訴人受有頭部外傷併下顎骨骨折、多處擦傷等傷害，經告訴人
    訴由桃園縣警察局中壢分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於上揭時、地，駕駛上開自用小客車行
    經上開路段時，疏未注意減速慢行及車前狀況，貿然行進，撞及告訴人所騎乘之
    上開重型機車，致告訴人受有前開傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因
    被告業與告訴人達成民事和解，並據告訴人於本院中壢簡易庭八十九年七月二十
    五訊問時當庭撤回告訴，此有筆錄一份附卷可稽，揆諸首揭規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院應於檢察官求刑或緩刑宣
    告請求之範圍內為判決，但法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯
    誤判決之諭知者，不在此限，刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十一條之一
    第四項但書均有明文。緣被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，業經告訴人撤回告訴在案，依法應為不受理判決之諭知，不合上開刑事訴訟法
    得以簡易判決處刑之要件，揆諸前揭規定，檢察官聲請簡易判決處刑顯有不當，
    應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
