【裁判字號】    89,訴緝,69
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第三九八四號），經本院
判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    ，又三年以上十年未滿有期徒刑者，追訴權因十年不行使而消滅，再停止原因繼
    續存在之期間，達於追訴權所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，且時效
    停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算，刑法第八十
    條第一項第二款、第八十三條第三項、第二項分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於七十六年二月三日凌晨四時許，夥同甲○○（
    由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另行偵結）共同意圖為自己不法之所有，在臺
    北市○○路一一四巷一號前，推由被告在旁把風，另由甲○○以螺絲起子竊取黃
    瓊慧所有000－0000號歐寶二千西西自小客車乙部，因認被告共同涉有刑
    法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌云云。
三、查被告乙○○前於七十六年二月四日上午十一時三十分許，在桃園縣中壢市○○
    路○段六二○巷五四號前為警查獲，並於七十六年二月五日移送臺灣桃園地方法
    院檢察處（現已改制為檢察署），嗣於七十六年八月八日經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，繼於本院審理中，因被告逃匿，經本院於七十六年十二月
    四日以桃院昌刑恒緝字第二六五號通緝書發布通緝在案乙節，有桃園縣警察局中
    壢分局普仁派出所談話筆錄、臺灣桃園地方法院檢察署訊問筆錄、同署七十六年
    度偵字第三九八四號起訴書，本院七十六年十二月四日桃院昌刑恒緝字第二六五
    號通緝書各乙紙在卷可稽，顯見被告自七十六年二月四日為警查獲，移送偵查起
    ，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，故本件自七十六年二月四
    日為警查獲起迄七十六年十二月四日本院發布通緝止，並不生時效進行之問題，
    其時效之計算，應自七十六年二月三日犯罪日起至同年二月四日止時效進行一日
    ，並自七十六年十二月四日起經法定停止期間二年六月至七十九年六月四日止，
    又從該日起時效繼續進行，連同前已進行之時效一日，合計為十年，而於八十九
    年六月三日始完成追訴權時效。
四、綜上所述，本件既於八十九年六月三日完成追訴權時效，參諸前揭刑事訴訟法第
    三百零二條第二款之規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決‧
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零二條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九   年       八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
