【裁判字號】    86,易,5094
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十六年度易字第五０九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三七五七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○明知大陸大民王灣灣係汪士雲二姐所生，竟與汪士雲之舅舅乙○○（未據
    起訴）共同基於概括犯意之聯絡，先後於民國（下同）八十二年六月三十日、同
    年七月十九日，共同填具王灣灣係甲○○與汪士雲親生女兒之大陸地區人民進入
    台灣地區保證書、大陸地區人民在台灣地區定居申請書等不實文件，再持向內政
    部入出境管理局（下稱境管局）申請王灣灣在中華民國定居，使境管局承辦之公
    務員將此不實之事項登載後，旋於八十二年十一月二十六日發給中華民國台灣地
    區定居證，甲○○與乙○○二人再據此於八十二年十二月三日向桃園縣中壢市戶
    政事務所申請戶籍，連續使承辦之公務員將此不實之事項登載於職務上所掌之戶
    籍登記簿上，而據以核發戶口名簿，足以生損害於境管單位有關大陸地區人民來
    台定居管理作業及戶政機關管理之正確性。嗣甲○○因與汪士雲離婚，為免將來
    繼承時親屬權益之誤認，遂持海基會驗證之安徽省潁上縣公證處出具解除收養關
    係公證書及人民法院民事調解書，稱其當初係偽報王灣灣為其與大陸女子汪士雲
    婚生子女，欲向桃園縣中壢市戶政事務所申請撤銷王灣灣之戶籍，而查知上情。
二、案經桃園縣中壢市戶政事務所函請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵審中供承不諱，核與證人王東嶽所述之情
    節相符，並經證人黃明惠、蔡明華於檢察官偵查中到庭結證屬實，復有桃園縣政
    府函、戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區保證書、大陸地區人民在台灣地區
    定居申請書、中華民國台灣地區定居證、公證書及民事調解書等在卷可資佐證，
    又被告既明知王灣灣非其女且據以申請定居證及戶籍均屬不實，猶使公務員將該
    事項登載於職務上所掌之公文書，因而足生損害於境管單位有關大陸人士來台定
    居管理作業及戶政機關管理之正確性，事屬當然。本件事證已臻明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪及同法第二百十六條
    、第二百十四條之行使使公務員登載不實罪。被告係利用不知情之旅行社職員遂
    行其犯罪，為間接正犯。又被告與乙○○間就前述犯行，有犯意連絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。復被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之
    行使使公務員登載不實罪處斷。再被告先後多次行使使公務員登載不實犯行，時
    間要屬緊接，且方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、犯行所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國
    前案紀錄表可稽。其因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，深知悛悔，受本次罪
    刑科處之教訓，當知所警惕，已足收懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、至被告所申請核發之定居證及戶口名簿，雖係被告因犯罪所得之物，惟已交還桃
    園縣中壢市戶政事務所，已經被告供明在卷，自毋庸再諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  王  泰  元
中      華      民      國      九十      年      一    月      十二    日
論罪法條：刑法第二百十四條、第二百十六條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
