【裁判字號】    89,訴,313
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三號
    原      告  中央信託局台中分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬貳仟伍佰柒拾玖元，及自民國八十九年一月五日起至
清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自民國八十九年三月六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：李俊儀於民國（下同）八十八年八月五日向原告借用新台幣（下同）六
      十萬元，約定期限自八十八年八月五日起至九十五年八月五日止，按月攤還本
      息，並按原告基本放款利率（貸放時年息百分之八．四七）減０．七七五計付
      ，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎借款人李俊儀自八十九年一月五日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限
      利益，現尚欠本金五十七萬二千五百七十九元，而李俊儀業於八十八年十月十
      七日死亡，其債務應由被告及李吳春（對支付命令未聲明異議）連帶負擔，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費性借款契約、放款帳卡明細、應收款記錄及戶籍謄本各一份為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約、放款帳卡明細、應收款記錄
    及戶籍謄本各一份為為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及繼承等法律關係請求被告給付借款五十七萬二千五百七
    十九元，及自八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息
    ，並自國八十九年三月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三   日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
