【裁判字號】    89,聲,563
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因兩包（合計淨重零點肆貳公克）及注射針筒壹支，均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、查扣案疑似海洛因之白粉，經送法務部調查局鑑定結果，其中二包即袋上註明毛
    重一˙七公克及毛重一˙三公克者，均係海洛因，合計淨重○˙四二公克（包裝
    重二˙六三公克），有該局編號（電腦條碼）：000000000鑑定通知書一件附卷
    可稽；而注射針筒一支，係被告所有，且專供其注射第一級毒品海洛因之用，復
    經被告供明在案，有訊問筆錄可參。核海洛因為違禁物，注射針筒為專供施用毒
    品之器具，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     八    月    二十三      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民       國    八十九    年     八    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
