【裁判字號】    89,訴,355
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五五號
    原      告  乙○
                丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣四湖鄉○○段二０四之一地號、地目旱、面積０．０四一一三一
公頃土地，其分割方法如附件所示：編號一部分面積０．０一０二八三公頃，分歸被
告甲○○取得；編號二部分面積０．０一０二八三公頃分歸原告丁○○取得；編號三
部分面積０．０二０五六五公頃分歸原告乙○取得。
訴訟費用由兩造依原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造共有坐落雲林縣雲林縣四湖鄉○○段二０四之一地號、地目旱、面
      積０．０四一一三一公頃土地（以下簡稱系爭土地），各共有人應有部分比例
      如附件所示，依法得為原物分割，無因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
      割之期限之情形，因兩造無法協議分割，爰訴請裁判分割，請求依如附件所示
      之方法分割，該分割方案係依據各共有人所有坐落在附件所示同地段二０四之
      二地號土地右側建物之位置而提出，俾各共有人利用系爭土地，且上開二０四
      之二地號土地為兩造所共有，現為既有道路。
  三、證據：提出地籍圖謄本、戶籍謄本各一份及土地登記簿謄本三份為證，並聲請
      勘驗現場。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造所共有，各共有人應有部分比例如附件所示；而按共有
    人除因物之使用目的不能分割，或契約定有不分割之期限者外，得隨時請求分割
    共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。本件系爭土地之地目雖為旱，但
    使用地類別為乙種建築用地，依法得為原物分割，此有原告提出土地登記簿謄本
    一份在卷可稽，且兩造間未訂有不分割之協議，亦無因物之使用目的不能分割，
    因兩造無法協議分割等情，亦據原告提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本各一份為
    證，自堪信為真實，是原告以兩造不能達成分割協議，訴請裁判分割，自屬有據
    ，應予准許。
三、次按裁判上定共有物之分割分法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體
    利益而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年臺上
    字第一七九二號、四十九年臺上字第二五九六號判例可資參照。查本件系爭土地
    北面接臨道一九三，東面接臨兩造共有上開二０四之二之四公尺既成道路，其上
    僅有乙○所有石棉瓦平房，二０四之二土地右側為兩造所有加強磚造二層樓房，
    系爭土地左側為被告所有同地段二０四地號土地，業經本院會同雲林縣北港地政
    事務所勘驗現場明確，並製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可憑，且有原告提出土
    地登記簿謄本二份在卷可稽。是本院斟酌各共有人所有坐落在上揭二０四之二土
    地右側房屋位置，並兼顧各共有人對外交通出入之便利，且所分得土地較具方整
    性，面臨道路之經濟價值均等，使各共有人分得之土地日後能充分利用及公平原
    則等情，認採取原告所提出如附件所示方案為可採，即將如附件所示：編號一部
    分面積０．０一０二八三公頃，分歸被告甲○○取得；編號二部分面積０．０一
    ０二八三公頃分歸原告丁○○取得；編號三部分面積０．０二０五六五公頃分歸
    原告乙○取得，爰定分割方法如主文第一項所示。
四、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為，可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴原告亦負擔一部訴訟費用。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十一
條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
