【裁判字號】    89,易,331
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李建忠
右被告因違反區域計畫法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係吉泰環保清除有限公司〔下簡稱吉泰公司〕之職員
    ，其明知甲○○所有之雲林縣莿桐鄉○○○段二六之六號之非都市土地，依區域
    計畫法編定為特定農業區農牧用地，依非都市土地使用管制規則第六條第二項規
    定，農牧用地容許使用項目為農作使用、農舍、農業設施、畜牧設施、養殖設施
    、水源保護及水土保持設施、採取土石、林業使用、林業休閒設施、公用事業設
    施等，並不包括開挖土地回填垃圾廢棄物。詎被告丙○○竟於民國八十八年二月
    十四日深夜零時，駕駛吉泰公司所有車號Ｒ三─０八九號大貨車，載運廢棄物至
    上開地點傾倒後，隨即遭彰化縣環保局稽查人員會同雲林縣警察局查獲，並經雲
    林縣政府於八十八年九月二十八日、以八八府地用字第八八０００八八七二一號
    函請於文到十日內清除傾倒於該處之廢棄物，恢復土地原有之農作功能，惟於同
    年十一月十七日經雲林縣政府派員至現場堪查結果，仍未清除，因認被告丙○○
    違反區域計畫法第二十二條之罪嫌云云。
二、按區域計畫公告實施後，不屬於本法第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或
    或縣〔市〕政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地分區使用計畫
    ，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制；變更之程序亦同；
    而非都市土地編定為特定農業區農牧用地，其容許使用項目為農作使用、農舍、
    農業設施、畜牧設施、養殖設施、水源保護及水土保持設施、採取土石、林業使
    用、林業休閒設施、公用事業設施等，區域計畫法第十五條第一項、非都市土地
    使用管制規則第六條分別著有規定。本件甲○○所有位於雲林縣莿桐鄉○○○段
    二六之六地號土地，使用分區為一般農業區；使用地類別為農牧用地，有卷附土
    地登記簿謄本可按，參照上揭規定，該土地並不得開挖土地回填垃圾廢棄物。惟
    倘違反者，依區域計畫法第二十一條規定：違反同法第十五條第一項之管制使用
    土地者，該管直轄市、縣〔市〕政府得限制令其變更使用或拆除其建築物恢復原
    狀；而違反同法第二十一條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀
    者，除依行政執行法辦理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下
    罰金，此觀區域計畫法第二十二條規定自明。綜合上述條文以觀，顯然採用先行
    政而後司法之立法，即行為人違反管制使用土地規定者，該管直轄市、縣〔市〕
    政府「應先令其變更使用或拆除其建築物恢復原狀」，其不依限變更土地使用或
    拆除建築物恢復土地原狀者，「始得課予區域計畫法第二十二條之罪」，此觀上
    揭條文自明。本件被告丙○○堅決否認有接到該管主管機關令其變更使用、恢復
    原狀〔即恢復原有農作功能〕之通知，而證人乙○○即雲林縣政府地政局地用課
    承辦人亦到庭證以通知限期改善對象為吉泰公司，沒有通知丙○○等語，參以雲
    林縣政府於八十八年九月二十八日八八府地用字第八八０００八八七二一號函載
    「．．．請於文到十日內清除傾倒於該處之廢棄物，恢復土地原有之農作功能，
    否則依同法第二十二條規定移送法辦，請查照。」，核該函之受文者，僅為吉泰
    公司、負責人許英吉，受文者並無被告丙○○，亦未通知被告丙○○，有該函影
    本附卷可按。按吉泰公司為法人，其法定代理人為許英吉，被告丙○○為自然人
    ，吉泰公司與被告丙○○本為不同之人格主體，其一為法人，一為自然人，權利
    義務主體及人格各別，是移送機關雲林縣政府既未踐行通知被告丙○○於限期內
    清除傾倒於該處之廢棄物，以恢復土地之原有農作功能，即率爾對被告丙○○移
    送，其程序顯然與區域計畫法第二十二條規定之要件有間。公訴人認雲林縣政府
    已於八十八年九月二十八日、以八八府地用字第八八０００八八七二一號函請被
    告於文到十日內清除傾倒於該處之廢棄物，恢復土地原有之農作功能等情，既非
    實在，亦無證據可供佐參，自難採信。此外，復查無其他積極證據足證被告涉有
    此部分罪嫌，既無證據可證，依法自應為被告丙○○無罪之諭知。據上論斷，應
    依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九      年      八    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
