【裁判字號】    89,訴,111
【裁判日期】    890823
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一號
    原      告  禾暉建材有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林再輝律師
    複代理人    張智學律師
    被      告  均岱爬模有限公司  設台中市○區○○里○○○路二八之一號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾伍萬壹仟壹佰零柒元，及自民國八十九年三月三日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
      一、被告因承包台塑集團麥寮六輕廠內之工程，於民國（下同）八十六年七月
          間起自八十七年三月間止，向原告購買預伴混凝土一百六十六車次，總計
          金額為新台幣（下同）二百十五萬一千一百零七元，詎被告迄今猶未支付
          分文，迭經催討，亦不獲置理。
      二、對被告抗辯所為之陳述：
        (一)被告辯稱系爭預伴混凝土係其協力公司，即英國Syntex公司向原告購買
            的，交貨單的簽章是英商公司的職員簽收的，被告僅同意代繳稅而已，
            並未授權同意英商公司與原告定契約云云，乃事後卸責之詞。蓋：該英
            商公司並未在台灣登記，自無法人格，而非權利義務之主體，自不得為
            契約之當事人。再者，本件系爭貨款乃兩造交易末期之款項，兩造間之
            交易始於八十五年十月間，當時係由被告公司之人員唐錫輝（即被告公
            司負責人甲○○之弟）主動與原告接洽購買預伴混凝土事宜。同年十一
            月間，被告公司即曾自香港上海匯豐銀行台中分行匯款予原告，用以給
            付貨款。末者，原告收到被告給付之貨款後皆有開立統一發票予被告，
            該發票亦皆業經被告持往稅捐機關報稅，倘被告所辯僅同意代英商公司
            繳稅而已，而未同意其以被告名義向原告購買混凝土云云為真，則其負
            責人無疑觸犯稅捐稽徵法第四十三條幫助犯、第四十一條之逃漏稅捐之
            罪，或觸犯商業會計法第七十一條第一款或第五款之規定，而事涉刑事
            不法，實則被告確為本件契約之當事人無疑。
        (二)倘被告所辯僅同意代英商公司繳稅而已，而未同意其以被告名義向原告
            購買混凝土云云為真，然該英商公司向來皆以被告名義對外進行交易，
            而被告公司明知此事，並向各交易對象索取發票報稅，未曾為反對之表
            示，依民法第一百六十九條表見代理之規定，被告亦應負授權人之責任
            。
  參、證據：提出出貨日報表、交貨單、台南區中小企業銀行跨行匯入傳票、統一發
            票為證，並請求訊問證人吳進輝。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前之聲明陳述如左：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：
      一、系爭混泥土係被告協力公司Syntex公司向原告購買，該公司為英國公司，
          未在台灣登記。台塑公司工程是發包給德國公司後再轉包予Syntex公司，
          該公司係用被告名義簽約。
      二、被告僅同意代Syntex公司繳稅，並未授權同意其與原告訂約。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告因承包台塑集團麥寮六輕廠內之工程，於八十六年七月間起
    自八十七年三月間止，向原告購買預伴混凝土一百六十六車次，總計金額為二百
    十五萬一千一百零七元，詎被告迄今猶未支付分文，迭經催討，亦不獲置理，爰
    依買賣契約及民法第三百六十七條規定，請求被告給付上開金額暨其法定利息等
    語。被告則以：系爭混泥土係其協力公司英商Syntex公司向原告公司購買等語，
    資為抗辯。本件兩造爭點厥為被告是否為買賣契約之當事人？
三、經查：原告主張被告為系爭買賣契約買受人之事實，業據其提出出貨日報表、交
    貨單及統一發票等為證。而英商Syntex公司未在我國登記，其承攬台塑集團麥寮
    六輕工程，係以被告公司名義為之，稅捐亦由被告繳納，此均為被告所自承，又
    據證人吳進輝證述：伊在工地雖是受Syntex公司指揮，然薪資先是由被告公司至
    工地現場發放，後則直接匯入郵局帳戶；工地需要供料時，係直接向供貨廠商叫
    貨，由其簽收，廠商嗣後再持簽收單向被告公司請款等語。綜上各情，足認Syn
    tex公司因未在我國登記，故其僅實際承作工地工程，至於對外一切行為，包括
    工程契約簽訂、稅捐繳納、員工薪資發放、工地所需材料買受等，均係由被告公
    司為之。是原告主張被告為系爭買賣契約之買受人，堪信為真實，被告前揭所辯
    ，不足採信。
四、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務」，民法第三百六
    十七條訂有明文，從而原告依據買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款二百十
    五萬一千一百零七元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月三日起至清償日
    止之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B      法官  陳定國
~B      法官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
