【裁判字號】    89,易,1151
【裁判日期】    890923
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一五一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
右列上訴人因贓物案件，不服本院中華民國八十九年九月廿三日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年十月十七日收受本院判決正本，有送達證書存卷可
    稽，其乃遲至八十九年十一月七日始行具狀向本院上訴，顯已逾越上訴期間，其
    上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿三    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
