【裁判字號】    89,花交簡,53
【裁判日期】    890923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因違反道路交通管理處罰條例，經吊扣駕駛執照六個月，於吊扣駕照期間
    之八十八年八月十一日凌晨二時三十分，其飲用酒類無法安全駕駛汽車之際，仍
    駕Ｕ六–七一五九號汽車，由花蓮往文蘭方向行駛，途經花蓮縣吉安鄉○○路與
    和平路口時，竟以時速八十公里以上速度超速行駛，致與嚴增光所駕之車號Ｕ七
    –Ｏ三二八號汽車發生車禍（甲○○另涉過失致人於死部分，由國防部東部地方
    軍事法院判決有期徒刑一年，緩刑三年）。嗣於同日上午七時五十一分經採測甲
    ○○酒後酒精呼氣濃度達每公升零二七毫克（經換算結果，甲○○肇事時之呼氣
    酒精含量約為每公升０．八一毫克）。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊時、憲兵司令部偵查中及檢察官偵查中之自白。
    ２、酒精測定值表、舉發違反道路交通管理事件通知書各乙紙。３、證人嚴增光
    之證詞等在卷可佐。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物
    ，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪。卷附之酒精測試表上，雖僅載被告
    酒後酒精吐氣含量為每公升０．二七毫克，然此係在八十八年八月十一日上午七
    時五十一分測得，距行為時之八月十一日凌晨二時三十分許，已近五時三十分，
    依人體血液酒精濃度與呼氣酒精濃度之比值為二００：一，且平常人每小時酒精
    代謝率約為二０毫克（參照卷附之內政部警政署刑事警察局八十九三月十六日刑
    鑑字第三０四四七號函），換算結果，被告甲○○行為時之吐氣酒精含量約為每
    公升０．八一毫克。本件事證明確，應予依法論科。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十三    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
