【裁判字號】    89,聲,752
【裁判日期】    890923
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  郭百祿
查本件聲請人因涉嫌詐欺等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而於民國（下同）八十
九年八月二十六日執行羈押。茲查此項情形依然存在，又本院於八十九年九月十八日
開庭調查結果，認有繼續傳訊證人鄭明清、吳美玉到庭調查之必要，且由聲請人之供
述足認聲請人與證人曾對本件犯行有密切之合作關係，有勾串證人之虞，尚不宜逕予
具保停止羈押。聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
