【裁判字號】    89,補,202
【裁判日期】    890923
【裁判案由】    確認買賣法律關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○二號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                        住臺北.
右原告與被告乙○○間確認買賣法律關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰萬元，折合銀元貳佰萬元，應徵第一審裁判費銀
元貳萬元，折合新臺幣陸萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
