【裁判字號】    89,聲,1723
【裁判日期】    890923
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案藍波刀壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第三款所列之各式刀械，非經中央主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    、槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署以八十五年度偵字第二四七八號提起公訴之案件，業經台灣
    高等法院台南分院以八十八年度上更（一）字第二八八號判決確定，惟該案之被
    害人許煒雄（已死亡）持有之藍波刀一把，經查屬槍砲彈藥刀械管制條例第六條
    第一項，第四條第三款所定之違禁物，此有台南市警察局八十九年六月十七日八
    九南市警保字第七０五五二號函可憑，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語，
    核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
