【裁判字號】    89,毒抗,1034
【裁判日期】    890923
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 八十九年度毒抗字第一○三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度毒聲字第
六○七○號，中華民國八十九年九月二十三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百三十六條
上段定有明文。本件原審法院所為八十九年度毒聲字第六○七○號裁定正本係於八十
九年十月十二日十七時零分送達抗告人收受，此有送達證書之記載檢卷可稽（見原審
卷第七頁）。因抗告人當時在桃園看守所附設勒戒所觀察勒戒中，竟遲至同年月十八
日向該所提出抗告狀，亦有該狀末之收文日時之記載可按。從而揆諸首開之說明，顯
已逾法定不變期間之五日，其抗告為不合法，爰依同法第四百十一條上段，裁定如主
文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月     十六         日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十一      月     十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
