【裁判字號】    89,勞訴,3
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    給付撫恤金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第三號
    原      告  張嘉芸
          （原名乙○○）
    被      告  金伍興實業股份有限公司
                          設彰.
    法定代理人  甲○○    住彰.
右當事人間請求給付撫恤金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國八十九年一月五日起起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告之夫黃永亮任職於被告之工廠，於民國八十七年十二月間因工作不
    幸死亡，兩造達成和解，被告願給付原告及原告之子女撫恤金合計新台幣（下同
    ）一百八十萬元，以簽發支票方式付款，並約定支票如有一期未兌現視為全部到
    期，詎料自八十八年七月九日起支票即退票不獲兌現，以致如附表所示五張支票
    之款項合計六十萬元均未獲給付，屢經催討均未置理，故本於契約及給付票款之
    法律關係，訴請被告給付六十萬元及自支付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告原主張略
    以基於兩造間之和解契約書請求撫恤金六十萬元及自支付命令聲請狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣主張因作為給付撫恤金之支票
    退票未獲付款，基於給付票款關係請求票款六十萬元，而利息部分之請求不予擴
    張，此屬訴訟標的之追加，請求六十萬元之根據均為給付撫恤金之事實，其請求
    之基礎事實同一，核與前揭規定相符，故本件原告就此部分為訴之追加，應予准
    許，併此敘明。
三、原告主張之事實，業據其提出支票五件、退票理由單二紙及和解書一件為證，被
    告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張
    為真實。從而原告本於契約及給付票款之法律關係，訴請被告給付如主文所示之
    金額及自支付命令聲請狀繕本送達翌日起（即八十九年一月五日起）至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，洵屬適法，應予准許。
四、本判決第一項係命清償票據上債務，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  陳瑤芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
