【裁判字號】    89,簡,288
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊占他人之不動產，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      三      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
