【裁判字號】    89,簡,318
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七八三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、證人即共犯張順強及被害人丙○○、甲○○於警訊、偵查中證述之內容。
    ３、扣案如主文第二項所示之物。
    ４、保管書一份及車籍查詢資料二份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、三百二十條第一項、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
