【裁判字號】    89,撤緩,29
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度易字第一五五九號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院刑事庭於民國八十七年十二月三十一日
    判決（八十七年度易字第一五五九號），處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十八
    年一月二十八日確定，惟受刑人於緩刑期間復犯偽造文書罪，經本院於八十九年
    五月十五日以八十九年度訴字第六四號判決有期徒刑三月確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      七   月     三    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國       八十九       年      七   月     十    日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
