【裁判字號】    89,簡,316
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第三二０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有具殺傷力之子彈，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣新台幣伍
萬元；罰金部分，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。扣案之改造
子彈顆（其中壹顆業經採樣試射，僅餘空彈殼），均沒收之；又未經許可，持有具
殺傷力之刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之蝴蠂刀壹
把，沒收之。應執行有期徒刑柒月，併科罰金新台幣伍萬元；罰金部分，如易服勞役
，以新台幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。緩刑年。扣案之改造子彈顆（其中壹
顆業經採樣試射，僅餘空彈殼）、蝴蠂刀壹把，均沒收之。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○基於各別之犯意，於民國八十二年間自不詳姓名、年籍，綽號
    「文正」之人處，取得具殺傷力之改造子彈三顆後，未經許可，即持有中；又於
    八十四年間於某廟會慶典時拾獲具殺傷力之蝴蠂刀一把後，未經許可，即持有中
    ，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯槍枹彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十四條第三項之罪
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被
    告之品性、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可查，經此教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，爰併諭知緩
    刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十四條第三項，刑法第十一條
    前段、第七十四條第一款、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項
    第二款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      三      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
