【裁判字號】    89,簡,251
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度
偵字第二四四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行「夫妻關係」之下，補充：為家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員，於末行「左手臂」，改為「左手背」外，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中、審理中之自白。２、告訴人乙○○
    ○之指述，３、證人即被告與告訴人之女蔡碧珍證述。４、亞人醫院診斷證明書
    一份。
三、爰審酌被告與告訴人為夫妻，不思夫妻和睦相處之道、僅因細故即無顧妻子之人
    身尊嚴，於公開場合恣意毆打、對告訴人所造成之危害程度與對子女潛在之影響
    程度及被告犯罪大致坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第十一
    條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    七        月    三          日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年    七        月    三          日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
