【裁判字號】    89,易,464
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四一一號）
，本院認不得以簡易判決處刑，應改依通常程序進行並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月十七日晚上十時許，在花
    蓮縣吉安鄉○○村○○○街一一八巷巷口，因細故與被害人乙○○發生口角，竟
    基於傷害人身體之犯意，持酒瓶毆擊被害人，致被害人受有頭部及臉部裂傷之傷
    害，案經被害人訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成民事和解（有和解
    書乙紙附卷可稽），並據告訴人乙○○當庭撤回告訴（見本院八十九年六月三十
    日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
