【裁判字號】    89,易,234
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０二七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間，因犯竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判處拘役三十
    日，緩刑二年，於緩刑期間，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九
    年四月六日凌晨二時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路某處騎樓外，以其數日前在某機
    車行旁地上撿拾不知何人所有之山葉牌機車鑰匙一支，竊得甲○○（公訴人誤載
    為吳鍾豐）所有同為山葉牌之車號ＰＶＹ－二二三號機車，供己代步，嗣於同年
    同月七日二十三時五十分許，駕駛該機車搭載其弟林漢章，途經宜蘭縣蘇澳鎮新
    馬橋下時，為警臨檢而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊指訴：於八十九年四月五日中午十二時，發現停於宜蘭縣宜蘭市
    ○○路十三之十一號之上開機車遭竊等語雖有部分差異，惟此部分迭經被告自承
    係於八十九年四月六日即查獲之前一日凌晨二時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路某處
    竊得上開機車，被告此部分之自白，復有其弟林漢章證述：ＰＶＹ－二二三號機
    車是其兄乙○○偷的，是他在警局跟我說的等語（見本案偵察卷宗第十頁背面）
    可資佐證，並有供被告行竊所用之鑰匙一支扣案（八十九年度保管字第四六九號
    ）在卷可憑，且有車籍作業系統查詢認可資料及贓物認領保管單各乙紙附卷可參
    ，是被害人指訴之失竊時地雖與被告坦承之犯罪時地雖互有出入，仍無礙於被告
    竊盜犯行之成立。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾於八十八年
    間，因犯竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判處拘役三十日，緩刑二年，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於緩刑期間，猶不知悔改，復為本
    件犯行、其犯罪動機、手段、竊得財物之價值、對犯行坦承及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，經查係被告為本件犯行前數日
    在某機車行旁地上撿拾而得，不知原屬何人所有，業據被告陳明在卷，亦無證據
    證明係屬無主之動產由被告占有而取得所有權，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
