【裁判字號】    89,自,11
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係基隆市○○區○○街三十之
    三號，而其犯罪行為地依自訴人自訴被告甲○○之誣告犯行係指訴被告甲○○於
    八十七年九月十五日向臺灣桃園地方法院檢察署對自訴人曾提出誣告及恐嚇之告
    訴，有經本院調閱臺灣宜蘭地方法院檢察署八十七年偵字第四一一七號卷及刑事
    告訴狀影本乙紙附卷可憑，是本件被告犯罪行為地為臺灣桃園地方法院檢察署，
    均非本院管轄區域，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並依自訴人之聲請，移送該管法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年    七        月      三        日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  黃  永  勝
                                                  法  官  郭  淑  珍
                                                  法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九      年    七        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
