【裁判字號】    89,易,219
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十七日某時許，在台北縣樹林市○○街一四七巷二
    弄十號附近，明知車號ＱＵＢ－五七０號輕型機車，係其友人陳家霖（另案審理
    ）所竊得之贓物，竟基於收受贓物之犯意而予以收受，供己騎乘使用並搭載陳家
    霖，後因丙○○向陳家霖借車，陳家霖乃告知乙○○將上開機車於同日晚上交由
    丙○○使用，丙○○再將上開機車轉交由其妹楊羚虹使用。嗣於八十八年十二月
    十日十五時許，楊羚虹騎乘上開機車搭載友人劉金淑，行經台北縣土城市○○路
    一０六號前，為警臨檢而循線查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報由臺灣板橋地方法院檢察署呈由臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時，對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○
    指訴車號ＱＵＢ－五七０號輕型機車為其所失竊機車之情節相符，並有證人陳家
    霖於警偵時證述：機車是我偷的，陳家霖知道是失竊機車，在我家附近告訴他的
    ，我們雙方曾以該機車互載過，先借乙○○，後來丙○○要跟我借，乙○○在八
    十八年十一月十七日晚上即借給丙○○等語；證人丙○○於警訊時證述：該車係
    我向陳家霖借的，大約是在八十八年十一月等語；證人楊羚虹於警訊時證述：該
    車是我姊姊丙○○向陳家霖借的，被臨檢時是我騎車載劉金淑等語，復有贓物認
    領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各乙份在卷可按，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪手段、收受贓物之情節、對犯行坦承及犯罪後態度等一切情狀，量處如文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
