【裁判字號】    89,易,208
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九四三號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年十一月間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑，於八
    十九年二月二十一日確定在案，詎其不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於
    概括犯意，於八十九年三月二十九日凌晨二時三十分許，在宜蘭縣員山鄉○○路
    六十八巷五號前，因見停置於該處甲○○所有之大貨車車上插有一串鑰匙，乃先
    竊得該串鑰匙而將之取下，後以該串鑰匙竊得甲○○所有停於前開大貨車旁之車
    號Ｇ五－九七五九號自小客車，得手後即將該自小客車駛離該處充為代步工具，
    嗣於同日十三時四十五分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路○段一六三巷巷內，為警當
    場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害
    人甲○○指訴失竊情節相符，且有車輛作業系統查詢認可資料、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物認領保管單各乙份附卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後竊得鑰匙一串及Ｇ
    五－九七五九號自小客車之行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告前於八十八年十一月間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑，於八十九年
    二月二十一日確定在案，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，詎
    其不知悔改，復為本件犯行、其犯罪動機、手段、竊得財物之價值、對犯行坦承
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
