【裁判字號】    89,聲,538
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四七號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重壹點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年毒偵緝字第九四號被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟查該案中扣案之安非他命毛重
    一．九公克，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項之毒品，為違禁物，請依法
    宣告沒收銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年十一月九日下午一時十分許經警採其尿液送驗前
    之九十六小時內某時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八
    十八年十一月九日上午十一時三十分許，在國道三號甲線西向三公里處查獲，並
    扣得安非他命（毛重一．九公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，不起訴處分在案。本件扣案之安非他命為毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年        七       月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
