【裁判字號】    89,基簡,178
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    請求交付權狀
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定         八十九年度基簡字第一七八號
    原  告  丁○○
            乙○○
    被  告  戊○○
            甲○○
            己○○
            丙○○
右原告與被告間請求請求交付權狀事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴後未據繳納裁判費，經本院以八十九年度補字第二十六號裁定命原
    告於三日內補正。該項裁定已於民國八十九年四月六日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。迺原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B            書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
