【裁判字號】    89,聲,540
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點三公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，惟該案中扣案之安非他命零點三公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬等語，經查扣案之結晶物壹包為安非他命，業據被告於警訊及偵查中供述
    屬實，且被告更因施用安非他命，經本院裁定觀察勒戒，有裁定書附卷可稽，是
    聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八 十 九    年    七        月      三        日
                            臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭  淑  芳
中    華    民    國      八 十 九    年    七        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
