【裁判字號】    89,聲,511
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第五一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人即被告聲請具保停止羈押案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因涉有違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，經
    本院於八十九年一月二十一日，以其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上之
    罪，非羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
    而予以羈押在案。
二、聲請人以其母年邁乏人照料，且在外積欠債務急需處理，本案審理時已坦承犯行
    ，並主動交代毒品來源及流向誠心悔改，有固定之住居所，若具保在外必定隨傳
    隨到云云，而聲請准其具保而停止羈押。
三、經查，該案係以被告所犯前述之罪，其法定最輕本刑屬於五年以上有期徒刑，非
    羈押顯然進行審判，而執行羈押；目前，該案正在調查中，其羈押之原因及其必
    要性俱未消失，不宜開釋。據此，本件聲請尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年     七     月     三       日
                               台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  汪  梅  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九    年     七     月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
