【裁判字號】    89,訴,139
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
六八四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有爆裂物，處有期徒刑參年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如
易服勞役以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
扣案之土製爆裂物貳拾參支均沒收。
    事  實
一、乙○○係基隆市八斗子港籍「協春十六號」漁船船長，於民國八十八年初某日，
    由不詳姓名年籍綽號「阿芬」之男子交付具有殺傷力之土製爆裂物（起訴書誤為
    「黃色炸藥」）二十三支，嗣乙○○即意圖擇機持以炸魚，而未經許可，將上開
    爆裂物置於「協春十六號」船上繼續持有之。迄八十八年四月十三日凌晨一時許
    ，乙○○將上開爆裂物藏放於「協春十六號」之漁船船尾右後方攔網下方，並與
    不知情之船員王文進及張正義（以上二人業經台灣高等法院判決無罪確定）駕駛
    該船向基隆八斗子漁港派出所報關欲出海作業時，為警在該漁船實施安檢時查獲
    上開土製爆裂物二十三支而得悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，並有上開爆裂物二十三支扣案
    ，且上開土製爆裂物經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係以塑膠袋為容器
    ，內裝黃色炸藥（經鑑驗結果，檢出２－ｍｅｔｈｙｌ－１，３，５－ｔｒｉｎ
    ｉｔｒｏｂｅｎｚｅｎｅ，即ＴＮＴ）二支及重約三百公克之鉛錘一個，經包裹
    後，再以黑色膠帶捆紮牢固，並於其中一支炸藥之火具孔中插入一支導火索與一
    支中共製紙質外殼雷管（結合部分纏滿黑色膠帶封固）結合而成之起爆裝置，利
    用點火引爆，結構完整，認具危險性與殺傷力，有該局八十八年六月二十二日刑
    偵五字第五六二六六號、八十八年五月二十六日刑鑑字第四六九四八號、八十八
    年四月二十三日刑鑑字第三六九八七號鑑驗通知書在卷可稽，事證明確，被告犯
    行可堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有爆裂
    物罪。惟查被告持有上開爆裂物，並計畫持以捕魚，雖法所不容，但其素行尚屬
    正常，且持有上開爆裂物亦無危害社會治安之不良意圖，其危害性與一般持有爆
    裂物以自重者相去甚遠，依其犯罪情節衡諸上開持有爆裂物罪之法定刑為最低五
    年以上有期徒刑，客觀上顯有可予憫恕之情形，本院認縱處以法定最低度刑仍嫌
    過重，爰依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑。審酌被告業魚維生，有正當工作
    ，無其他不良素行，此次因一時失慮而罹重典，犯後坦承犯行，態度良好及其犯
    罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準
    。至扣案具有殺傷力之爆裂物二十三支，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款宣告沒收之。又槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖有犯該條例第七
    條之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制
    工作之規定，惟司法院大法官會議釋字第四七一號解釋認其不問對行為人有無預
    防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性
    之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程
    度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，自該解釋公布之日起不予適用。則犯
    該條例第十九條第一項所列舉之罪，仍應依個案情節就符合比例原則部分，始得
    適用該條例宣告保安處分。而就本件被告所為犯行，不過係為採捕魚獲之方便而
    持有上開爆裂物，無用以危害社會秩序之意圖，其社會危險性極低，顯無施以矯
    治之必要，則依上開大法官會議解釋意旨，自毋庸為強制工作之宣告，併此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項、刑法第十一條前段、第五十九條、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月    三          日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      七      月    四          日
論罪科刑所引法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
