【裁判字號】    89,賠,17
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    共      同  林俊倩
    代  理  人
右聲請人因誣告等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○前因誣告等案件，經臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官於民國八十七年六月二十四日聲請本院裁定執行羈押，至同年十月二
    十日停止羈押，各被羈押一百一十九日，茲因該誣告等案件，經本院於八十七年
    十月二十日以八十七年度訴字第三一四號判決無罪，經臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官聲請上訴，嗣經臺灣高等法院於八十八年六月八日以八十八年度上訴字第
    六一三號判決駁回上訴確定，爰請求冤獄賠償，以一日新台幣（下同）五千元計
    ，各請求五十九萬五千元等情。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件而受無罪判決確定前曾受羈押者，受害人得依冤獄
    賠償法請求國家賠償，固為該法第一條第一項第一款所明定。惟按倘該羈押係因
    受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，同法第二條第三款亦
    定有明文。查本件聲請人即被告甲○○、乙○○於上開誣告等案件確定前，在臺
    灣基隆地方法院檢察署偵查期間，經該署依甲○○、乙○○分別設籍之基隆市○
    ○路一一一巷三五號及基隆市○○街一六○巷二五五號之二住址傳喚無著，嗣向
    基隆市仁愛區、中山區戶政事務所查明聲請人仍設籍上址，經執行拘提結果，亦
    因其等未居住該址而無法拘提到案，認有逃匿情形，始依法予以通緝，迨至八十
    七年六月二十三日為警緝獲時，聲請人亦自承於通緝期間無固定住居所，臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官因認聲請人犯罪嫌疑重大，經通緝到案，且無固定住居
    所，有逃亡之虞，而聲請羈押，經本院於八十七年六月二十四日以聲請人犯罪嫌
    疑重大，經通緝到案，有逃亡之虞，且有羈押之必要，而裁定予以羈押，嗣於八
    十七年十月二十日停止羈押，此經本院調取前開臺灣高等法院八十八年度上訴字
    第六一三號全案卷宗核閱無訛，核聲請人前受羈押，乃係被通緝所致，自屬有重
    大過失，依冤獄賠償法第二條第三款之規定，自不得請求賠償，是其所為聲請為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官     陳湘琳
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官     李姿穎
中    華    民    國      八十九      年      七      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
