【裁判字號】    89,聲,551
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即受刑人
右列具保人即受刑人因違反動產擔保交易法案件，前經具保停止羈押在案，茲據聲請
人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人即受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，於繳納
    檢察官指定之保證金新臺幣（下同）三千元後，業經停止羈押，茲因受刑人逃匿
    ，應其將原繳納上開保證金沒入等語。經查，本件具保人即受刑人甲○○因違反
    動產擔保交易法，業經判處拘役四十日，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定
    ，經聲請人傳喚拘提均未到案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度
    執聲沒字第二三號執行卷宗可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將其繳納之保證金三
    千元沒入之，聲請人之聲請核無不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   李姿穎
中      華      民      國    八十九    年      七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
