【裁判字號】    89,聲,544
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三五八號、八
十七年度偵字第三三四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第二分局員警，於民國八十七年五月四日一時
    許，在基隆市○○路二十二號三○五室查獲甲○○非法施用毒品，並扣得第二級
    毒品安非他命重約零點二公克，經查扣案之物品係違禁物品，爰依法聲請宣告沒
    收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○自八十七年三月初某日起至同年五月四日止，在基隆市○○路公
    廁等處所，先後多次施用第二級毒品安非他命，為警於八十七年五月四日上午一
    時許，在基隆市○○路二十二號三○五室查獲，並扣得安非他命（毛重○．二公
    克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不
    起訴處分在案。本件扣案之安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規
    定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九      年        七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
