【裁判字號】    89,基簡,527
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八五九號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以壹佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，１訊據被告固不否認持被害人甲○○遺失之系爭支票向張炳先調
    現之情，惟矢口否認有何侵占遺失物之情，辯稱：系爭支票係詹益郎持向我調借
    ，我再持系爭支票向張炳先調現，張炳先也知系爭支票係詹益郎交付與我的云云
    。２系爭支票係被害人甲○○於八十八年十月二十日，在基隆市○○○路所遺失
    ，並即掛失止付，業據被害人甲○○於警訊時指訴綦詳，並有系爭支票正反面影
    本、掛失止付票據提示人資料查報表、掛失止付通知書附卷可稽。３證人詹益郎
    於偵查時否認持系爭支票向被告調現，且證人張炳先於偵查時亦證稱不知系爭支
    票是何人交付與被告，況且系爭支票反面亦無證人詹益郎之背書，倘係詹益郎持
    向被告調現，被告又豈有不要求證人詹益郎背書以求擔保之理，是被告所辯無非
    事後卸責之詞，不足採信。４系爭支票遺失後係由被告交付與證人張炳先，被告
    又無從證明在其之前之票據轉讓關係，被告犯行可堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九      年      七     月     三     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年      七     月     六     日
【附論罪科刑法條】
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
