【裁判字號】    89,婚,161
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，兩造於民國八十六年五月十二日結婚，詎被告結婚不足
      一年即於八十七年一月二十三日無故離家，並將自身衣物及護照一併帶走，原
      告向警察局外事課報案，迄今已逾二年既不回國同居，顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、高雄市警察局外事課報案紀錄一份、結婚證明書一
      份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、高雄市警察局外事課報案紀錄、結婚證明書為證，且被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款有明文規定，故如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
    生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第
    一二五一號判例）。本件被告離家出走，未將行止告知原告，迄今二載餘，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月          三        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      七      月          三        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
