【裁判字號】    89,賠,58
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第五八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因其父乙○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院於中華民國八十九年八
月二十二日所為之裁定書原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定書原本及其正本當事人欄內關於聲請人甲○○之「身分證號碼：Ｓ一三九
二九九一號」均更正為「身分證統一編號：Ｅ一三九二九九一號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人甲○○之「身分證號碼：Ｓ一
    三五四八四九號」之記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與冤獄賠償決定
    書之本旨，有甲○○之身分證及印鑑證明等影本各一份附卷可稽，本院前於民國
    八十九年八月二十二日裁定更正聲請人之身分證號碼：「身分證統一編號：Ｅ一
    三九二九九一號」，惟該裁定之原本及正本關於聲請人甲○○之身分證號碼
    誤載為：Ｓ一三九二九九一號，顯係誤寫，自應更正為「身分證號碼：Ｅ一
    三九二九九一號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     許   麗   珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
