【裁判字號】    89,訴,1346
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居屏東.
                          （現於高雄監獄高雄分監執行中）
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十五年四月間，在原告美濃住處，誆以借錢要繳購屋款，等房貸
      下來即還之名義，持其妻李曾金美之面額新台幣（下同）一百萬元支票，向原
      告借款一百七十萬元，惟甲○○取得房屋貸款後，並未將該借款返還，屢向被
      告催討，均置之不理，為此依借貸法律關係提起本件訴訟。
    (二)被告是我哥哥的女婿，他在八十五年四月間說要借錢繳購屋款，等房貸下來即
      返還，於是就拿他太太李曾金美之面額一百萬元支票向我借款一百七十萬元，
      於是我就交付一百七十萬元給他，他拿到錢後，並未將借款還給我；原來借一
      百萬的時候，他開了張一百萬的支票，隔了幾天後，他又來向我借七十萬元，
      這七十萬元我並未要求其開支票給我。
  三、證據：提出被告之妻李曾金美支票影本一張、本院八十八年度易字第四十六號
      刑事判決書一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：是我太太借的錢，不是我借的，詳細情形我太太比較了解。
  三、證據：請求傳訊證人李曾金美。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署八十六年偵字第二九四五四號偵查卷及
    本院八十八年度易字第四十六號詐欺卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十五年四月間，在原告美濃住處，持其妻李曾金美之面
    額一百萬元支票，向原告借款一百七十萬元，惟被告取得房屋貸款後，並未將該
    借款返還，屢向被告催討，均置之不理，為此依借貸法律關係請求被告給付一百
    七十萬元。被告則以：是我太太借的錢，不是我借的等語，資為抗辯。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。查本件業據被告於詐欺之刑事案件偵查中自承因開電
    器行簽約需先付廠商錢；有開支票借了一百七十萬元（見台灣高雄地方法院檢察
    署八十六年偵字第二九四五四號偵查卷第十頁），及本院審理該刑事案件時自承
    於八十五年四月間，因當初買房子有向親戚借錢，所以向乙○○借一百七十萬元
    來還親戚（見本院八十八年度易字第四十六號詐欺卷第二十頁），核被告所稱之
    借錢原因雖有不同，惟其確有向被告借錢，則屬確定無訛。且甲○○取得房屋貸
    款後，並未將該借款返還乙○○，此亦為雙方所不爭執（見本院八十八年度易字
    第四十六號刑事判決理由欄第(八)項），顯見系爭款項確係被告所借，且其購屋貸
    款核貸後，亦未將錢返還原告。被告雖辯稱是我太太借的錢，不是我借的萬元等
    語，並舉證人李曾金美為證，證人李曾金美亦證稱系爭款項是我開口向原告借的
    ，所以一百萬元的支票是我開的，另七十萬的款項也是我借的，但沒有開支票，
    這兩筆款項均是我借的，並不是我先生借的等情。惟此與上開被告所自承之事實
    不符，顯示事後迴護之詞，不足採信。綜上，本件原告主張之事實，已據其提出
    支票一紙為證，核與上開被告於刑事案件偵、審中所述相符，堪信其主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰柒拾萬元，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月          三        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    八十九    年      七      月          三        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
