【裁判字號】    89,訴,1277
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬玖仟佰貳拾玖元，及自民國八十八年六月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，暨自民國八十八年七月二十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告為連帶保證人，於民國八十七年六月二十五日向原告借用新台
      幣（下同）佰伍拾萬元，約定八十八年六月二十五日到期，分十二期每期一
      個月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息照
      原訂利率計算，暨如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月二
      十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均
      置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票一份、授信約定書一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述略稱：
      我是連帶保證人，對債權憑證及本票簽名真正不爭執，我應該要負連帶清償責
      任，我願與原告協商還款事宜。並提出和解會談過程報告書，我們並未達成和
      解。
  三、證據：提出和解會談過程報告書一份為證。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書為證，核屬相符，而被告僅
    就願與原告協商還款事宜，而無法達成和解之事陳述，惟此與本件法律關係之成
    立無涉。是堪認原告之主張為真正。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告給付被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬玖仟
    佰貳拾玖元，及自民國八十八年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之八
    點八計算之利息，暨自民國八十八年七月二十六日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月          三        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      七      月          三        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
