【裁判字號】    89,撤緩,58
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第八一
○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經臺灣高雄地方法
    院於民國八十五年九月十七日判決（八十五年度易字第四六五○號），處有期徒
    刑六月，緩刑四年，並於八十五年十月十七日判決確定。受刑人甲○○竟於緩刑
    期內即八十六年六月間某日更犯罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年三月七
    日判處有期徒刑一年十月，並已於八十九年四月二十四日確定，已送監執行，其
    在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第
    一款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
