【裁判字號】    89,自,219
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告住高雄市○○區○○街七十五號五
    號，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別
    之特徵。
四、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，有郵局退回之公文封在卷為憑
    ，又經傳喚名為「乙○○」之二人到庭調查結果，該二名乙○○並非自訴人自訴
    事實所指之被告一節，則經自訴人甲○○於本院調查中陳稱明確，足見自訴狀上
    所載被告住所並非真實，且不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識
    自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。而經本院於民國八十九年六月二十六日當庭
    向自訴人諭知五日內補正被告年籍資料，惟自訴人逾期仍未補正，是本件自訴之
    起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、
    第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  曾  逸  誠
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
