【裁判字號】    89,訴,1391
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
0臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    法定代理人  己○○
右當事人間請求清償債務事件，因被告戊○○、丁○○之法定代理人己○○應為送達
之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於法定代理人己○○之訴狀繕本、準備
程序筆錄及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言
詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手
續，並將報紙迅即送交本院備查，準備程序筆錄、訴狀繕本則以其他方法公告之，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官
~B      法      官
~B      法      官
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
