【裁判字號】    89,小上,35
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三十五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    彩繪小品大樓管理委員會
    法定代理人  曾怡璋
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十三日本院
八十八年度雄小字第一八一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用新台幣肆佰玖拾捌元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之十四第二項定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款
    情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十
    八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理
    由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，
    應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之
    文號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體指摘，其上訴自難認為合法。最高
    法院七十一年台上字第三一四號判例可資參照。又依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二條第二項規定，首開法條規定及判例意旨，除同法第四百六十九條第六
    款外，於對小額程序之第一審判決提起上訴，當有適用。
二、本件上訴人對第一審判決提起上訴，非但未以該判決違背法令為理由，且依其上
    訴狀所載內容，亦無非僅就原審認定事實、適用法律之職權行使論斷事項，任指
    判決不當，而未依前揭意旨具體說明究有如何不適用法規或適用法規不當，並揭
    示該法規之條項或其內容之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體指摘，
    依首開說明，應認上訴不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，應依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
    、第四百七十一條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月          三        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  謝  靜  雯
                                            法  官  黃  國  川
                                            法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年      七      月          三        日
                                            書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
