【裁判字號】    89,易,2565
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳俊卿
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一八○三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載。
二、按直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯
    侵占、詐欺及背信之罪者，須告訴乃論，此刑法第三百四十三條、第三百二十四
    條第二項分別定有明文；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回
    其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款亦定有明文。
三、本件被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。本件告訴人甲○○、陳玲琮與被告乙○○間，係屬五親等之血
    親關係，有血親系統表一份及戶籍謄本三份在可稽，茲據告訴人等於本院審理中
    ，具狀表明雙方達成和解，且聲請撤回其告訴，有聲請書一紙在卷可按，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八十九      年    七      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
