【裁判字號】    89,聲再,120
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一二號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二○八七號中華民國八十九年
五月二十三日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三四四０號、臺灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵緝字第八七一、八七二號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       七       月     四   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
