【裁判字號】    89,再,29
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第二十九號
    再審原告    丙○○
右再審原告與乙○○（原名周松輝）及甲○○間排除侵害事件，提起再審之訴，本院
裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費銀元肆仟壹佰貳拾柒元
，折合新台幣壹萬貳仟參佰捌拾壹元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額銀元貳拾柒萬伍仟壹佰參拾柒元，折合新台幣捌拾貳萬伍仟
    肆佰拾貳元，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未
    據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B3      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       四    日
~B法院書記官   鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
