【裁判字號】    88,訴,199
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一九九號
    受  罰  人    王志祥
右受罰人因原告甲○○○與被告苗栗縣頭份鎮農會間請求返還存款事件為證人而不到
場，本院裁定如左：
    主      文
王志祥科處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科處新台幣三萬元以
    下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文
    。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國八十九年六月二十九日到場應
    訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
