【裁判字號】    89,交易,184
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一五二號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○明知酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以上不得駕車，而於
    民國八十九年二月八日下午二時起至同日下午五時許，在台北縣蘆洲市○○路十
    五號處飲下玉泉清酒二瓶後，其反應力減弱，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度（未心神喪失或精神耗弱），猶執意於同日下午五時三十分許騎乘牌照ＦＹ
    Ｈ—八九七號重機車（以下簡稱為「楊車」）自台北縣蘆洲市○○路經復興路往
    忠孝路方向行駛，嗣於同日下午五時四十分許，途經同市○○路與忠孝路口時，
    因疏於注意欲通過復興路口之丙○○騎乘牌照ＧＥＭ─三九○號機車附載甲○○
    及丁○○沿忠孝路方向自其左前方駛來，復因閃避前方路人未操穩方向盤，使楊
    車越過復興路之分向限制線逆駛入丙○○行向之忠孝路車道內，撞擊丙○○機車
    右側，使丙○○人車倒地，為此受有腿部擦傷之傷害，甲○○之腳踝及丁○○之
    手掌亦均擦傷，致生公共危險。戊○○肇事後，經警當場測得其口中呼氣所含酒
    精濃度高達每公升一點二二毫克。
二、案經丙○○、甲○○、丁○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於審理中供承不諱，核與被害人丙○○、甲○○、丁○○指訴
    之被害情節及到場警員乙○○所證現場處理經過等情相符，並有警製道路交通事
    故調查報告表、酒精測試紙卷、生理平衡檢測紀錄卡各一紙、現場照片三幀可稽
    ，足證被告前揭自白屬實。又駕駛人呼氣中所含酒精濃度達每公升零點二五、零
    點四○、零點五五、零點七五、零點八五毫克時，其肇事率分別為一般正常人之
    二倍、六倍、十倍、二十五倍、五十倍（藍三印編譯「道路交通心理學」八十五
    年版第二八六頁參照），血液中之酒精濃度如介於零點一五至零點五間（相當於
    呼氣所含酒精濃度每公升零點七五毫克至二點五毫克）其視線搖晃、駕駛人已進
    入恍忽狀態，判斷及理解與事實不符，駕駛不穩定，如高於零點五（相當於呼氣
    所含酒精濃度每公升二點五毫克）以上，根本無法開車（八十七年度中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所程玉傑著「酒後駕駛執法程與品保制度規劃」參照
    ），茲被告飲酒後，僅因閃避前方路人，其車即越過復興路之分向限制線逆向駛
    入忠孝路車道內肇事，嗣當時為警測得其口腔吐氣所含之酒精濃度亦高達每公升
    一點二二毫克，且於審理中供稱：「我當時如果沒喝酒，閃過人應可停止行車方
    向而不致撞到人，：：（是因喝酒意識不清楚才撞到人是嗎？）是的我偶而喝酒
    ，喝酒對駕駛還是有影響」、「我喝完酒是迷迷糊糊的沒錯」（見本院八十九年
    五月十七日、同年月二十九日訊問筆錄），顯見其飲酒後之駕駛效能明顯減弱，
    已至不能安全駕駛動力交通工具之程度。是本件事證明確，被告之犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，其無犯罪前科，於犯後
    已與告訴人和解，分別有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及和解書各乙紙可
    佐，爰審酌其素行、犯罪之動機、目的、所生危害及其坦承犯行，並與被害人和
    和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資
    以懲儆。
三、公訴意旨以被告於前開時地疏未注意左方來車，失控逆駛入對向車道撞倒陳車，
    致丙○○、甲○○及丁○○受傷云云。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。茲丙○○、甲○○及丁○
    ○告訴被告過失傷害案件，起訴書認其均係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論；茲告訴人丙○○、甲○○及丁○
    ○已撰狀撤回其告訴在卷，揆諸前揭說明，原應由程序上判決，惟公訴人認此與
    前揭有罪部分具裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國  八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
