【裁判字號】    89,簡抗,11
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請避
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十一號
    抗  告  人  甲○○
右當事人間聲請避事件，對於本院板橋簡易庭中華民國八十九年三月六日所為裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄，發回由本院板橋簡易庭更為裁定。
    理    由
一、抗告意旨略以：原裁定違反法律明文應由合議庭三位法官裁定，且抗告期間似為
    五日而非十日，至於本案已於八十八年三月二十九四當日先聲請法官迴避在先，
    且庭後（聲請日起三日內）已提出書面釋明聲請迴避後，法院不得為訴訟之行為
    ，原審故意枉法引用最高法院二十一年非字第一四四號判例，應屬違法，爰請廢
    棄原裁定等語。
二、按推事迴避之聲請，由該推事所屬法院以合議裁定之，此項規定於法院書記官準
    用之，民事訴訟法第三十五條、第三十九條分別定有明文。本件抗告人既於原審
    聲請本院板橋簡易庭書記官劉貞達迴避，則此項聲請迴避准駁之裁定自應由該書
    記官所屬之板橋簡易庭以合議方式為之，始符上開法條規定，乃原審竟僅由法官
    一人單獨為裁定，於法尚有未合，是抗告人抗告聲明廢棄原裁定，洵有理由，應
    由本院將原裁定廢棄，發回由本院板橋簡易庭更為適法之裁定。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七       月      三    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  白光華
~B      法官  吳從周
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七       月      四     日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
