【裁判字號】    89,訴,84
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  莊瑞雄
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
三七八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有獵槍，累犯，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新台幣貳拾萬元
，如易服勞役應以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案具殺傷力之屬獵槍之制式
霰彈槍壹支、制式霰彈槍子彈肆顆、釣魚袋壹個，沒收。又意圖為自己不法之所有，
侵占離本人持有之物，處罰金銀元肆仟元，如易服勞役以銀元參佰元（即新台幣玖佰
元）折算壹日。又寄藏贓物，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑貳年、罰金新
台幣貳拾壹萬元，如易服勞役應以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案具殺傷力
之屬獵槍之制式霰彈槍壹支、制式霰彈槍子彈肆顆、釣魚袋壹個，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十三年一月八日因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣
    台中地方法院判處有期徒刑四月確定，再因逃亡（軍法）案，經軍事法院判處有
    期徒刑一年六月，經臺灣台中地方法院裁定應執行有期徒刑一年八月，八十三年
    十二月二十一日執行完畢；猶不知悔改，於八十四年六月間某日，在其南投縣草
    屯鎮租住處，因綽號「老昌」之不詳姓名年籍成年男子，賭博輸乙○○新台幣（
    下同）五十萬元，乃以之作價，將具殺傷力之屬獵槍之制式霰彈槍一支連同子彈
    八顆，交予乙○○，乙○○即未經許可而持有之，並將前開槍彈藏置於其台中市
    ○○路租屋處。乙○○另意圖為自己不法之所有，於八十八年九月底某日，在雲
    林縣某處清洗韓青森所有之ＳＢ─六二八九號廂型車時，拾獲丁○○所有，離本
    人持有之全民健保卡、業經換貼己○○照片之駕駛執照一張（丁○○所有之全民
    健保卡、駕駛執照各一張，係丁○○於八十七年夏天某日晚間，在雲林縣斗六市
    某處遺失，經案外人己○○拾獲後，將其照片換貼於丁○○之駕駛執照上），竟
    將之侵占入己。又基於寄藏贓物之犯意，明知不具殺傷力之國造制式練習手榴彈
    一顆，係不詳姓名年籍，綽號「小龍」之「吳家鎮」所持有之不詳姓名人自桃園
    空軍基地竊取之贓物，仍於八十八年八月二十日，在南投縣草屯鎮○○路與下茄
    荖路口受「小龍」之託，代為保管；並於同年九月二十一日，將前開制式霰彈槍
    一支、制式霰彈槍子彈六顆（原有八顆，業於不詳時地使用二顆）、不具殺傷力
    之國造制式練習手榴彈一顆，放置於台北縣蘆洲市○○街三六一巷九號八樓陽台
    ，再於同年十月十九日，放置於其向戊○○借用之ＫＲ─一八四三號自小客車後
    座車廂內。嗣於八十八年十月二十三日十時許，在台北縣三重市○○路四十一號
    為警查獲，在ＫＲ─一八四三號自小客車後車廂內扣得前開具殺傷力之霰彈槍一
    支、子彈六顆、不具殺傷力之國造制式練習手榴彈一顆，乙○○所有，供犯罪用
    之裝槍械釣魚袋一個，在ＳＢ─六二八九號廂型車內扣得乙○○所有，非供犯罪
    用之木棒四根，乙○○身上扣得業經換貼己○○照片之丁○○駕駛執照、健保卡
    各一張。
二、案經台北市政府警察局南港分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭持有具殺傷力槍彈、持有丁○○遺失物之事實，業據被告乙○○坦承不諱，
    扣案槍、彈經鑑定結果，認管制編號0000000000號槍枝，係制式口徑
    一二ＧＡＵＧＥ霰彈槍，槍號為０六五八，機械性能良好，認具殺傷力。霰彈槍
    子彈六顆（試射二顆），認均係口徑一二ＧＡＵＧＥ制式霰彈，認均具殺傷力。
    有內政部警政署刑事警察局八十八年十月二十八日刑鑑字第一一０六七七號函在
    卷可稽。丁○○所有之全民健保卡、駕駛執照各一張，係丁○○於八十七年夏天
    某日晚間，於雲林縣斗六市某處遺失，經案外人己○○拾獲後，將其照片換貼於
    丁○○之駕執照上等情，亦據證人丁○○、己○○於本院審理時結證無訛，且有
    丁○○駕駛執照、健保卡各一張扣案可佐，堪認被告將之據為己有，顯有不法所
    有意圖。另被告雖坦承扣案手榴彈，係不詳姓名年籍，綽號「小龍」之「吳家鎮
    」托伊保管，惟辯稱「小龍」係用報紙包著交給伊保管，伊不知其內為何物，至
    為警查獲時始悉為手榴彈云云。惟扣案手榴彈經鑑定結果，認係國造制式練習手
    榴彈，為一完整之練習手榴彈，該手榴彈僅供練習投擲產生聲響，認不具殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局八十八年十二月九日刑偵五字第一三二二０三號鑑
    驗通知書一紙附卷可據。按被告既自承與綽號「小龍」者非常熟稔，豈有不知小
    龍所交付者為何物，而前開扣案手榴彈為國造制式練習手榴彈，顯非常人隨手可
    得之物，被告既代「小龍」保管前開物品，自對之有贓物之認識，被告辯稱不知
    「小龍」所交付者為何物，顯為卸責之詞。綜上所述，被告犯行事證明確，堪以
    認定。
二、被告於本院審理時供稱，係伊主動將槍枝交出，並供出來源云云。惟查：證人丙
    ○○於本院審理時雖證稱，被告為警查獲時，我在茶行泡茶，警員表示要來找薛
    仁寬，後來被告自己表示ＫＲ─一八四三號自小客車之車鑰匙是那支，並說車上
    有槍，主動配合等語。證人甲○○為當天至該處執行搜索之警員，到庭證稱：當
    天我們持搜索票是去該處搜索槍枝，當時在福隆路四十一號沒有發現槍枝，但在
    對面發現一部ＫＲ─一八四三號之可疑自小客車，經詢問為何人所有，卻無人回
    答，經查詢結果發現該車登記為戊○○所有，車上留有電話，經查係被告之電話
    ，被告後來才拿出車鑰匙，我們持鑰匙開車門，始發現車上有槍等語，顯見車上
    之槍枝為警員搜索後始行發現，按甲○○與被告素不相識，因執行搜索而發現上
    開槍枝，若係被告主動配合供出，自無隱瞞必要，其證言應屬真實，證人丙○○
    所言應係記憶有誤，尚難採信，是被告尚非於警方未發覺其犯罪前自首。再被告
    雖於警方查獲槍枝後，配合供出來源，但警方尚未因被告供出槍枝來源因而查獲
    或因而防止重大危害治安事件之發生，是被告雖有配合警方查緝，但其行為仍未
    符依法減輕其刑之要件。
三、核被告乙○○所為，持有具殺傷力之槍彈，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第
    四項之未經許可持有獵槍罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪，侵占離本
    人持有物部分，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，代「小龍」保管國軍
    失竊之未具殺傷力手榴彈，所為係犯第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪，公訴
    人認其係收受贓物，所為係犯第三百四十九條第一項之收受贓物罪，尚有未洽，
    起訴法條應予變更。被告以一持有行為同時持有槍枝、彈藥，係一行為觸犯數罪
    名之想像競合犯，應從一重之同法第八條第四項處斷。按本院向內政部警政署刑
    事警察局查詢結果，制式霰彈槍屬獵槍，有電話查詢記錄表在卷可查，是非法持
    有該種槍枝係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之罪，公訴人認被告持有制
    式霰彈槍係犯同條例第七條第四項之罪，尚有誤解，起訴法條應予變更。被告所
    犯上開三罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。又查被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，各應依法加重其
    刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段，持有槍彈對社會治安所生危害
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，並定應執行刑，以示懲儆。
四、扣案具殺傷力之霰彈槍一支、子彈四顆為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
    一款沒收。釣魚袋一個，為被告所有，裝槍械所用，屬供犯罪所用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款沒收。另具殺傷力之子彈二顆，業經試射，已無殺傷
    力，非違禁物，毋庸沒收。扣案不具殺傷力之國造制式練習手榴彈一顆、換貼己
    ○○照片之丁○○駕駛執照、健保卡各一張，非被告所有之物，木棒四根並非供
    犯罪所用之物，毋庸沒收。
五、末查槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：「犯第七條、第八條、第十
    條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年」。惟司法院大法官會議基於憲法第八條規定之精神，作成釋字第四七一
    號解釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之
    法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危
    險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制
    度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受
    比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表
    現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強
    制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措
    施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則
    。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必
    要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起
    不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分
    ，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法
    院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第
    二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。」。根據釋字第四七一號解釋之意
    旨，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告保安
    處分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之
    目的，具體決定之。查本案被告雖有經判處有期徒刑以上之犯罪前科，然尚非有
    犯罪習慣或以犯罪為常業之情形，而本案係被告第一次違反槍砲彈藥刀械管制條
    例犯罪態樣，係持有屬獵槍之制式霰彈槍一支、子彈八顆，依其犯情及素行，應
    無必須以保安處分加以矯治之社會危險性，處以如主文所宣告之刑，已屬相當。
    本於上引釋解文之意旨，本院認對被告無宣告強制工作之保安處分之必要，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第三
百四十九條第二項、第五十五條、第四十二條第二項、第三項、第三十八條第一項第
一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
