【裁判字號】    89,訴,787
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三０九號
），甲○判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，偽造如附表
所示之支票壹紙沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年九月二十二日至同年十一月間之不詳日期，在台北縣三重
    市○○街一九八號之住所門前，拾獲乙○○所有如附表所示之支票一紙（按該支
    票係乙○○於八十八年九月二十二日下午二時許，在台北縣三重市○○路台灣電
    力股份有限公司台北西區營業處三重服務所內遭不詳姓名年籍之人所竊取，當時
    乙○○僅於該支票之發票人欄內蓋印，尚未填載發票日期及面額），竟意圖為自
    己不法之所有，將該支票據為己有，而侵占該離本人所持有之物。嗣丙○○因積
    欠廖建勝貨款，竟意圖供行使之用，於上開支票上擅自填載面額為新臺幣（下同
    ）壹拾壹萬肆仟元，發票日期為八十八年十一月三十一日，而偽造該支票，並於
    台北縣三重市○○街一九八號住處持以交付不知情之廖建勝以抵償債務，而行使
    該偽造之支票。廖建勝收受後，不疑有他，乃於八十八年十一月三十日前往台北
    商銀北三重分行委託提示付款，因乙○○已申請掛失止付，始為警查知上情。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時、檢察官偵查中及甲○審理時坦承不諱，核
    與被害人乙○○、廖建勝於警訊時之指訴情節相符，復有上開支票、退票理由單
    、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本
    各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告侵占如附表所示之支票一紙，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持
    有之物罪；其擅自填載上開支票之面額及發票日期，使發生有價證券效力之行為
    ，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，其行使偽造有價證券之低度
    行為，應為偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，
    有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之偽造有價證券罪
    處斷。公訴意旨認被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名有異，應分論併罰云云，
    尚有未洽，應予指明。又被告係因一時貪念而侵占上開支票並填載發票日期及面
    額，其填載之面額僅區區十一萬四千元，且未持該偽造之支票向他人詐取財物，
    僅交付友人用以抵償債務，情輕而罰重，其犯罪之情狀可憫恕，爰依刑法第五十
    九條規定酌量減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其
    一時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    甲○認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以勵自新。被告
    偽造如附表所示之支票一紙，應依刑法第二百零五條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百三十七條第、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九     年      六      月      三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
中    華    民    國       八十九     年      七      月      五        日
                                      書記官  馬  秀  芳
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌─────┬────┬───────┬───┬──────┬─────┐
│支票號碼  │發票日  │面額（新臺幣）│發票人│付    款  人│帳      號│
│          │        │              │      │            │          │
├─────┼────┼───────┼───┼──────┼─────┤
│DH0000000 │88.11.31│壹拾壹萬肆仟元│乙○○│三重市農會三│000000000 │
│          │        │              │      │民分部      │          │
└─────┴────┴───────┴───┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
