【裁判字號】    89,易,1890
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之二十六公秉裝儲油瓦斯槽壹座、九八無鉛汽油仟玖佰玖拾捌公升、加油機壹
台（附加油槍壹支、流量計表壹個），均沒收。
    事  實
一、甲○○明知九八無鉛汽油業經中央主管機關指定為能源產品，非經許可不得擅自
    經營輸入、輸出、生產及銷售業務，竟未經許可，自民國（下同）八十八年七、
    八月間某日起，在台北縣泰山鄉○○路三號之泰山洗車內，設立加油站，先以每
    公升新台幣（下同）十元之價格，向年籍不詳之「劉錦文」購入九八無鉛汽油，
    儲存於設在上址之儲油槽後，再以每公升十二點五元之價格銷售予不特定之人，
    以此牟利。嗣於八十八年十二月二十三日十五時許，由不知情之蔡易霖駕駛車號
    為Ｔ三—三七五號營業小客車前往加油時，為警會同台北縣縣政府取締小組在上
    揭處所當場查獲，並扣得甲○○所有供其銷售前揭汽油所用之二十六公秉裝儲油
    槽一個、加油機一台（附加油槍一支、流量計表一個），及銷售之能源產品九八
    無鉛汽油四千公升（其中採樣二公升送中國石油股份有限公司〔下簡稱中油公司
    〕採樣帶回化驗，並已鑑驗用罄）（以上扣得物品均交由被告保管中）。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人蔡易
    霖於警訊時證述之情節相符，並有二十六公秉裝儲油瓦斯槽一座、九八無鉛汽油
    四千公升、加油機一台（附加油槍壹支、流量計表壹個）等物品扣案，及現場照
    片六張、保管條一紙附卷足資佐證。又前開扣案油品，經抽樣送請中油公司煉製
    研究所燃料檢測實驗室檢驗，該實驗室之八十九年一月七日ＦＵ0000000
    0號檢驗報告載明「該批油料百分之九十之蒸餾溫度為一一五度，符合能源產品
    認定基準表汽油部分之第一、第二項規格，可供火星著火式內燃機作為燃料之用
    」等情，亦有中油公司油品行銷事業部台北營業處八十九年四月十九日８９北業
    字第３５７—０１—０４８號函及附件即：該處八十九年二月二十一日北業字第
    ３５７—０１—０２９號函、檢驗報告書影本各一份在卷可憑。本件事證明確，
    被告之犯行，洵堪認定。
二、按汽油為行政院經濟部公告指定之能源產品，其輸入、輸出、生產、銷售業務非
    經中央主管機關許可不得經營，能源管理法第六條第二、三項規定甚明。核被告
    未經許可銷售九八無鉛汽油之所為，係犯能源管理法第二十條之一未經許可而經
    營中央主管機關指定之能源產品銷售業務罪。又「銷售」本質上係屬集合犯，被
    告以單一犯意為多次買進、賣出行為，應論以集合犯之單純一罪。爰審酌被告經
    營儲油場銷售汽油業務，侵害能源之健全管制，又未有適當保存方法，極易因油
    料爆炸造成公共危險，對於能源之供需尚未造成鉅大危害，及其犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之九
    八無鉛汽油四千公升，其中採樣二公升送中油公司化驗，業已鑑驗用罄（不另為
    沒收之諭知），所餘三千九百九十八公升公升，為被告未經許可銷售之能源產品
    ，依能源管理法第二十條之一後段規定併予宣告沒收；另扣案之二十六公秉裝儲
    油槽一個及加油機一台（附加油槍一支、流量計表一個），均係被告所有供犯前
    開犯罪所用之物，業經被告供明在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、能源管理法第二十條之一、
刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
第二條第二條判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
