【裁判字號】    89,交易,158
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四○號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十月七日晚上二十時十五分許，駕駛車牌號碼Ｌ７─七七
    九八號自用小客車，沿臺北縣鶯歌鎮○○街，由桃園往鶯歌方向行駛，行經西湖
    街五十三巷交岔路口，欲右轉鶯桃路一八二巷，其應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直
    行車先行，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，燈號為黃色號誌，竟貿然右轉行駛，致撞
    擊由鶯桃路駛出號誌已變換綠燈之乙○○騎用車號ＴＹＮ─一四三號後載甲○○
    之機車，使乙○○、甲○○人車倒地，乙○○、甲○○均受有右股骨骨折之傷害
    。丙○○於司法警察機關尚不知其為肇事之人前，主動報案，自首犯罪並接受裁
    判。
二、案經被害人乙○○、甲○○訴由臺北縣警察局三峽分局移送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○、甲○○二人指訴之情節
    相符。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車
    行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車，道路交
    通安全規則第九十條、第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款各定有明
    文。被告駕駛車輛自應注意上述道路交通安全之規定，且依當時路狀，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意，而當時號誌已經變換為黃燈，仍冒然右轉致肇車禍事
    端，被告顯有過失。此外，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書及現場照
    片多幀並檢察官現場履勘紀錄等附卷可稽。是被告之過失行為與告訴人之受有傷
    害間具有因果關係，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行
    為，肇致二人受有傷害，是同時侵害同種身體法益，為一行為觸犯數罪名之刑法
    第五十五條前段之同種想像競合犯，應從一重處斷。又被告於司法警察機關，尚
    未知其為肇事者之前，主動報案表明肇事情形，此有警製道路交通事故調查報告
    表記載明確，是被告於犯罪尚未發覺前，自首犯罪並接受裁判，依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告對車前狀況注意義務之欠缺，且被害人之一乙
    ○○因無駕駛執照同屬違反交通安全規則之規定、被害人等所受傷害之程度、肇
    事後之態度，並尚未與被害人等達成民事和解，且被害人亦與有過失等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九     年    七    月      七     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國        八十九     年    七    月     十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
