【裁判字號】    89,易緝,140
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一三
０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年四月二十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福
    灣企業股份有限公司（簡稱福灣公司）購買車牌號碼為ＬＷ－四五九（起訴書誤
    載為０）八號小客車一部，約定價款為新臺幣（下同）四十八萬一千六百十二元
    ，除頭款一萬二千元外，餘分二四期給付，每月一期，每月二十八日付款，每期
    付款一萬一千七百四十四元，最後一期應於八十九年四月三十日付十九萬九千五
    百元，並約定上開車輛之保管地點（即車輛所在地）為臺北縣板橋市○○路○段
    一二二之一號。在價金未付清之前，上開車輛之所有權仍屬於出賣人福灣公司所
    有，買受人甲○○僅得以善良管理人之注意義務占有使用標的物，並不得將標的
    物遷移、出賣、出借、移轉、質押或為其他處分。詎甲○○為上開動產擔保交易
    之債務人，僅繳付至八十八年一月二十八日，自八十八年二月二十八日起即拒絕
    給付分期款，竟意圖不法之利益，於八十八年二月間，將上開交易標的物（即上
    開車輛）移離上開保管地點，並以十萬元之代價出質（即典當）給設於臺北縣中
    和市○○路之雙和當舖，致生損害於債權人褔灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣板橋地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人褔灣公司之代理
    人徐志誠、陳宗祺、柳元興所指訴之情節大致相符，並有附條件買賣合約、動產
    擔保交易附條件買賣設定登記申請書、福灣公司之公司執照及營利事業登記證各
    一份附卷可稽。矧被告係動產擔保交易之債務人，其於購車後拒不繼續付款，並
    將標的物自約定保管地點遷移他處，而將之出質他人，業如前述，足見其有意圖
    不法之利益至明。是被告所辯，尚無足採。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法之利益，將標的物出質
    罪。本件被告係因將上開交易標的物出質而有遷移之犯行，公訴人就被告上開出
    質之犯行雖漏未起訴，本院認此部分與已起訴之遷移部分有實質上一罪關係，亦
    為起訴之效力所及，應併予審理。又被告將上開交易標的物遷移之低度行為，為
    出質之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行，其因財務一時發生因難
    ，竟意圖不法之利益，將上開交易標的物遷移他處而出質於他人，致生損害於債
    權人，其犯罪之動機、目地、手段、所生危害、犯罪後坦承之態度及被告業已與
    告訴人達成和解分期清償債務中，有和解切結書一紙在卷足憑等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
