【裁判字號】    89,婚,435
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十六年間結婚，迄今已逾二十三年，育有
      子女二名，詎被告於八十七年二月間竟無故離家未歸，經原告報請台北縣警察
      局中和分局協尋，均未有所獲，至八十八年二月十七日，被告因竊盜犯嫌遭台
      北縣警察局板橋分局逮捕，原告始知被告行蹤，經原告以新台幣（下同）一萬
      元為被告辦理交保後，被告甫出檢察署大門，即又一去不歸，為此原告曾訴請
      被告履行同居，並經鈞院於八十八年十月五日以八十八年度婚字第二七六號判
      決被告應履行同居義務確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居
      之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十
      二條第一項第五款之規定，自得訴請離婚。又被告自八十七年離家迄今未歸，
      對子女不聞不問，令原告難以再維繫夫妻之情，亦構成民法第一千零五十二條
      第二項之離婚事由。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十八年婚字第二七六號民事判決影本，判決
      確定證明書影本各一件為證，並請求傳訊證人即兩造之女陳明珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚第二七六號履行同居事件案卷全卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。經查本件兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。原告主
    張之事實，業據提出本院八十八年度婚字第二七六號判決書為證，並經證人即兩
    造之女陳明珠到庭證述屬實，復經本院依職權調閱本院八十八年度婚第二七六號
    履行同居事件案卷全卷核閱無訛，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書
    面陳述以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。被告無正當理由離家迄今已逾
    二年，經本院判決應履行同居義務後，仍未曾與原告聯絡，置原告於不顧，足認
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
    及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第二項之事
    由訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第一項第五款之規定准
    其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
