【裁判字號】    89,易,304
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（民國八十九年度易字第三○四號），聲請人
即被告，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後認犯嫌重大，且
    被告經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴
    訟法第一百零一條之規定，於民國八十九年六月一日羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告於八十八年十二月二十五日曾入屏東看守所觀察勒戒，八十
    九年一月三十一日夜間，因身體不適曾戒護就醫至屏東醫院急診後住院，經診斷
    證明係患「急性壞死性肝炎」，遂於八十九年二月一日由本院裁定責付返家療養
    。今因毒品案再度進入屏東看守所，因被告身體尚未完全復原，仍須長期療養，
    是聲請具保停止羈押云云。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，而被告雖經證實罹患肝炎、尿道感染等疾病，惟
    經投與藥物控制，目前病情穩定，不符保外就醫之要件等情，有臺灣屏東看守所
    八十九年六月二十七日屏所金衛字第一六七八號函暨所附全民醫事檢驗中心檢驗
    表各一紙在卷足憑。是被告所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定
    如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七     月      三     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  吳永宋
                                                法  官  何清富
                                                法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      七     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
