【裁判字號】    89,易,798
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二六號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係屏東縣林邊鄉○○路三０七號「暉群網際網路」遊藝場
    之負責人，其明知該「暉群網際網路」店內之個人電腦十組，均經不詳姓名之人
    私行灌錄乙○○○○際股份有限公司（下稱歐樂公司）擁有著作權之電腦遊戲軟
    體「魔法門Ⅵ」，為侵害電腦程式著作財產權之重製物，詎其竟自民國（下同）
    八十九年一月十九日起，未取得著作權人歐樂公司之同意或授權，即將該十組附
    裝有投幣機之個人電腦擺設在該「暉群網際網路」店內，供不特定顧客投幣把玩
    前揭電腦內私灌的「魔法門Ⅵ」電腦遊戲（每投入新台幣十元可玩二十分鐘），
    而作為直接營利之使用。嗣於八十九年二月三日十五時三十分許，在屏東縣林邊
    鄉○○路三０七號經警搜索查獲（該案另為警查獲移送之被告王湘屏因非行為人
    ，且經著作權人歐樂公司撤回告訴，業據檢察官另為不起訴處分），並扣得該私
    灌「魔法門Ⅵ」遊戲軟體之個人電腦十組（含主機、電腦螢幕、鍵盤、滑鼠及投
    幣箱等），因認甲○○涉有違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第五款
    之罪。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九
    十三條第三款之罪。依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人歐樂公司
    於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴書可參，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
