【裁判字號】    87,自,162
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十七年度自字第一六二號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  葉銘進律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林肇明
                許清連
                李錦臺
左列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：坐落屏東縣內埔鄉○○段一二五八、一二五九地號二筆土地，係
    案外人鍾義昌祭祀公業所有，前由自訴人與被告乙○○二人之父鍾凌雲依三七五
    減租條例向該祭祀公業承租，嗣鍾凌雲於民國四十六年六月二十八日死亡，乃由
    被告乙○○一人以繼承人身份申請變更為前揭土地之承租人。因被告乙○○從未
    於前揭土地上從事耕作，一直以來均係自訴人在耕作，且依法二人對前揭土地之
    承租權本各有二分之一之繼承權，是雙方於七十年間協議上述承租權之價值為新
    台幣（下同）四十萬元，而由自訴人以二十萬元自被告乙○○價購其二分之一之
    權利，自訴人並已將二十萬元交付被告乙○○，被告乙○○則將係爭二筆土地之
    租賃契約交予自訴人收執，雙方並同意事後再協同辦理變更承租人之事宜。然自
    訴人於七十九年至八十年間請求被告乙○○協同辦理變更承租事宜，詎料被告二
    人竟拒不同意，雖經屏東縣內埔鄉公所調解委員會聲請調解，仍因被告甲○○堅
    持要求自訴人增加「補償費」而致調解不成立。嗣被告二人明知係爭土地之租賃
    契約已交予自訴人收執並未遺失，竟仍以「原租賃契約遺失」為由，自屏東縣內
    埔鄉公所申請補發租賃契約書，而使主管業務之公務員將此不實之事項登載於職
    務上所掌之公文書，並足生損害於公文書之真實性與公信力，且直接生損害於自
    訴人，是被告等所為已觸犯刑法第二百十四條使公務員登載不實之偽造文書罪等
    語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係以因犯罪而直接被害之人為限（最高法院七十五年臺上字第七四二號
    可資參照）。又刑法第二百十四條所保護之法益，為國家法益，縱其犯罪結果，
    於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，合先敘明
    。
三、本件自訴人自訴被告乙○○及甲○○二人涉犯刑法第二百十四條使公務員登載不
    實罪，認被告二人明知系爭土地之租賃契約已交予自訴人收執並未遺失，竟仍以
    原租賃契約遺失為由，向屏東縣內埔鄉公所申請補發租賃契約書，致自訴人受有
    損害等情。然縱認被告二人確有自訴人所指之犯行，其直接被害者仍為國家法益
    ，自訴人縱有損害亦僅係間接被害，而非直接被害。依首揭說明，本件即不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款、
第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七     月      三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長 法  官  吳永宋
                                                 法  官  何清富
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      七      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
