【裁判字號】    89,交訴,41
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一Ｏ六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十五日晚上六時十分許，駕駛車號ＨＯＦ─六九Ｏ
    號機車（起訴書誤載為ＨＯＦ─六Ｏ號），在新竹縣湖口鄉○○路○段往老湖口
    方向行駛，當行駛至中正路二段七八號前時，原應注意汽車駕駛人於汽車行駛時
    ，應注意車前狀況及二車併行時之間隔，並隨時採取必要之煞車及閃避等安全措
    施，以維護行車之安全，且當時雖為雨天，視線較差，但路況良好，依客觀情形
    復無不能注意之情節，乙○○原已看見在其同向前方由古李泉所騎乘之腳踏車因
    風雨較大而有左右搖擺之情事，竟疏未注意提高警覺，於超越古李泉騎乘於路肩
    之腳踏車時，未保持二車間適當之安全間隔，致其所駕駛之上開機車撞及古李泉
    騎乘之右開腳踏車倒地，造成古李泉受有頭部鈍力損傷之傷勢，經送醫急救後不
    治死亡。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對其於右揭時、地發生車禍撞擊被害人古李泉導致其不治死亡
    之事實，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，並自白其對上開結果有過失責任
    之情事，有道路交通事故調查報告表及所附之車禍事故現場圖一份在卷可資佐證
    ，被害人古李泉所騎乘之上開腳踏車確實因與被告所駕駛之機車發生碰撞後即當
    場倒地，而被害人古李泉因本次車禍而受有頭部鈍力損傷之傷勢，並因傷勢過重
    經送醫後不治死亡，亦經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等及長庚紀念醫院病歷摘要在卷可憑。
    按駕駛人應注意車前狀況及二車併行時之間隔，隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車行經上開路口時，當時雖為
    雨天，視線較差，但路況良好，依客觀情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    左方來車，以致與被害人碰撞並使其跌倒致頭部受傷而死亡，顯有過失，且其過
    失與被害人因本件車禍死亡間，有相當因果關係。被告之自白與事實相符，本件
    事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告卓連發所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    之過失程度，因車禍所生之危害、肇事後已與被害人家屬為民事和解，賠償損害
    新台幣（下同）五十萬元（不含汽車強制保險金一百二十萬元部分），有新竹縣
    湖口鄉調解委員會調解書一紙附卷可憑，並經被害人家屬甲○○對於其肇事後協
    助送醫及到家中探望等當庭表示原諒其犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，冀其嗣後更能尊重生命。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其經此次車禍及偵、審過程之教訓後
    ，應知慎戒，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   龔柏萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百七十六條第一項、
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
