【裁判字號】    89,易,186
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號八十八年度偵字
第二九七七號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
二、查本件告訴人金嗓電腦科技股份有限公司告訴被告甲○○係新竹縣新豐鄉○○路
    ○段一○○號金滿客ＫＴＶ茶藝館之負責人，明知曲名：「來去台東」音樂著作
    之著作財產權，為告訴人自著作權人沈文程受讓，竟未經告訴人同意或授權，於
    民國八十八年三月十日，在上開茶藝館之公眾得出入場所內，以電腦點唱機供不
    特定人觀賞點唱上開歌曲之事實，公訴人認被告係觸犯著作權法第九十二條之罪
    嫌，而該罪依同法第一百條前段之規定，為告訴乃論之罪。茲據告訴人於八十九
    年六月二十六日，在本院言詞辯論終結前撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可
    參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
