【裁判字號】    89,竹交簡,317
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三一七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０八
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之供述、被害人丙○○、甲○○之指述以及證人李崑龍、
      張宏碁之證述。
（二）序號二四○八號酒精濃度測試值單、道路交通事故調查報告表各一紙附卷可資
      佐證。
（三）按條汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時
      ，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車
      道，高速公路交通管制規則第十一條訂有明文，而被告駕駛車輛，於高速公路
      變換車道時，所駕駛之車牌號碼ＨＢ—三四九三號自用小客車車頭部分，撞擊
      丙○○、甲○○所駕駛之警備車之右前車頭等情，業據被告於警訊時（偵卷第
      十一頁參見）、偵查中（偵卷第二十四頁參見），核與丙○○、甲○○於警訊
      時、偵查中所述之情形相符，則本件係因被告變換車道未保持安全間隔所致，
      是被告有違前開高速公路交通管制規則應堪認定，再審酌被告所陳「當天下雨
      ，我車在中線道，要轉內側道，我見後視鏡無來車，可是轉過去時，卻與告訴
      人車發生擦撞」等語（偵卷第二十三頁反面），以及被告經測試結果呼氣酒精
      濃度為每公升０‧三二毫克等等情形，顯見其確已達不能安全駕駛動力交通工
      具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
