【裁判字號】    89,重訴,83
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第八十三號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元仟零拾萬仟佰拾元元
          ，折合新台幣玖仟壹佰萬元，應繳裁判費銀元拾萬零仟佰拾肆元
          ，折合新台幣玖拾壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣玖拾萬零玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
