【裁判字號】    89,訴,141
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六Ｏ二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月。
內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單公警局字（８４）第
0000000號之移送聯、通知聯、迴覆聯、存查聯內偽造「黃享鎮」之署押共肆
枚均沒收。
    事  實
一、甲○○為計程車司機，於民國八十八年三月三日凌晨一時二十分許，駕駛車號Ｑ
    八─Ｏ一Ｏ八號自小客車行經國道三號公路北向九十五公里處，因違規超速駕駛
    ，遭交通警察攔下盤查，甲○○因其駕駛執照已於八十七年底時被監理機關處分
    吊扣六個月，仍在吊扣中，其為能避免其無照駕駛又將被重罰，竟謊報駕駛人為
    其胞弟黃享鎮，使執勤警員據以製發公警局字（８４）第0000000號內政
    部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱交通違規通知
    單），甲○○並於該通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽造黃享鎮之署押
    （通知單為一式四份，以複寫製作，移送聯、通知聯、迴覆聯、存查聯均有黃享
    鎮之署押），表示已收受該通知單之意，再將其偽造署押後之上開通知單交還警
    員江英明收執，足以生損害於黃享鎮○○路警察局對交通事件管理之正確性。嗣
    因黃享鎮逾期未繳罰款而為警得悉上情。
二、案經國道公路警察局第六警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，以黃享鎮之名義在上開交通違規通知單上偽造
    黃享鎮之簽名並持之以交還警員一事，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人黃享鎮指訴之情節相符，並有被告所偽造之「黃享鎮」署名各一枚於上
    開內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件公警局字（８４）第
    0000000號通知單之移送聯、迴覆聯上在卷可稽，被告之自白與事實相符
    ，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告甲○○在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽其弟「黃
    享鎮」之姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由
    黃享鎮名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名
    之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書。核被告甲○○所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押係偽
    造私文書之部分行為；偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之
    高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告一時為能冀免被重罰，竟偽造其弟之署
    名而犯本案，惟其犯罪後態度良好，應已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、末查，在內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單公警局
    字（８４）第0000000號之移送聯、通知聯、迴覆聯、存查聯內偽造「黃
    享鎮」之署押共四枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條規定沒收之
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   龔柏萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百十六條、第二百十條、
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
