【裁判字號】    89,附民,99
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第九九號
    原      告  金嗓科技股份有限公司  設桃園縣中壢市○○路三九八號二樓之五
    法定代理人  袁芳輝
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一八六號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）十一萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：
    被告甲○○係金滿客ＫＴＶ茶藝館負責人，因連續以未經原告金嗓科技股份有限
    公司公開演出授權之「點將家家用電腦伴唱機」，在上開茶藝館供不特定人點唱
    儲存於上開點唱機中之「來去台東」歌曲，而此歌曲業經原告取得著作財產權，
    致侵害原告之權利，而涉嫌違反著作權法案件，業經本院審理在案，而被告之侵
    權行為與原告之損害間，具有相當因果關係，且於侵權行為發生時，被告應與原
    告簽訂契約之金額為十一萬元，爰依著作權法第八十八條之規定，請求被告給付
    如聲明第一項所示之金額。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，原告業於本院審理中具狀撤回本件之告訴，並經本院為不受理判決，有撤
    回告訴狀及本院八十九年度易字第一八六號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，
    本件刑事訴訟既經諭知不受理判決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告
    之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之駁回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法      官  王  銘勇
右正本證明與原本無異。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
