【裁判字號】    89,訴,487
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第四八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求返還不當得利，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元陸拾陸萬肆仟陸佰元，折合新台幣壹
          佰玖拾玖萬仟捌佰元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰肆拾陸元，折合新台幣
          壹萬玖仟玖佰拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬玖仟捌佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
