【裁判字號】    89,竹簡,306
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                       八十九年度竹簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於民國八十九年六月二十日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人
持有之物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。」之記載應更正為「甲
○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。」事實及理由欄關於「一、本件犯罪事實及證據均引用檢察
官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕  以簡易判決處如主文所示之刑。」應更正為
「一、本件犯罪事實及證據除事實部分被告甲○○基於概括犯意侵占遺失物應予補充
外均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、依刑事訴訟法第四百四
十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百三十七條、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕  以簡易判決處如
主文所示之刑。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄、事實及理由欄內有如主文所示之錯誤，應裁
    定更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七    月    三        日
                                        台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書  記  官  張  雲  娥
中    華    民    國        八十九      年      七    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
