【裁判字號】    89,簡,580
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年偵字第四三五八號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新台幣肆萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充甲○○基於概括犯意，自
    八十九年三月十七日僱用陳敏旗，自同年四月一日僱用陳奮用外，均引用檢察官
    簡易判決處刑書之記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    七    月    五      日
附錄本案論罪科刑法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
