【裁判字號】    88,訴,1045
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違約等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一○四五號
    原      告  庚○○○○○律師事務所即己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  優尼康赫斯國際公司 Unicorn House International Corp.
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求違約等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月二日上午九時四十五分，在本院第五
法庭行言詞辯論。
原告應於收受本裁定五日內補正下列事項，逾期駁回：
訴之聲明第二項所謂「文件」、「消息」何指。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
