【裁判字號】    89,聲,790
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第四六八號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點肆陸肆貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第五七七七號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之安
    非他命（驗餘淨重○‧四六四二公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒
    品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第四五三二號、臺灣士林地方法院檢察
    署八十八年偵字第五七七七號偵查卷、八十九年聲沒字第四六八號卷無誤，並有
    不起訴處分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識中心
    鑑驗，發現確係第二級毒品安非他命（驗餘淨重○‧四六四二公克），有該鑑識
    中心八十八年十月二十九日（八八）綱得字第一四七三九號鑑驗通知書一紙在卷
    可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
