【裁判字號】    87,訴,1297
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一二九七號
    上  訴  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
    法定代理人  高志達
                送達代收人：蔣明宗住台北市○○○路○段二九○號三樓
右上訴人與被上訴人甲○○間請求不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年四月
二十四日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣四十一
萬六千七百五十四元，應徵裁判費銀元二千零八十五元，折合新台幣六千二百五十五
元整，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴
人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
