【裁判字號】    89,訴,711
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七一一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    送達代收人  朱鴻民
    被      告  甲○○
                            身.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日
內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）經查本件訴訟標的金額為新台幣佰捌拾萬零佰零柒元，應徵第一審裁
          判費新臺幣萬捌仟零肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣萬柒仟玖佰伍拾玖元。
    （二）起訴狀繕本貳份。
二、特此裁定。                                                                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
