【裁判字號】    89,聲,814
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第四四一號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹拾捌點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局南港分局員警於民國八十七年十月二十日
    凌晨零時三十分許，在臺北市○○區○○路一段與麥帥路口處，查獲被告甲○○
    持有毒品安非他命，涉嫌違反毒品危害防制條例案件，嗣因罪嫌不足，業經不起
    訴處分確定（臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一一六九九號），惟案
    中查扣之安非他命（驗餘淨重一八‧○八公克），係屬毒品危害防制條例查禁之
    第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品安非
    他命，業經聲請人依法為不起訴處分確定在案，此經本院核閱台灣士林地方法院
    檢察署八十八年偵字第一一六九九號偵查卷、八十九年聲沒字第四四一號卷無誤
    ，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送臺北市政府警察局
    刑事警察大隊鑑驗，檢出第二級毒品安非他命（驗餘淨重一八‧○八公克），有
    該刑事警察大隊八十七年十一月七日毒鑑字第二八九號鑑驗書一紙在卷可稽，揆
    諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
