【裁判字號】    89,聲,791
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四八七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命驗餘淨重零點柒參肆伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○持有之安非他命淨重０、七三四五公克係屬
    毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，為違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核聲請人所檢具之該署八十九年度毒偵字第一一一九號卷證（內附有台北
    市立療養院煙毒尿液檢驗報告書）屬實，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
