【裁判字號】    89,交聲,165
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年二月十七日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二－二九三八０六號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量，處罰鍰新台幣一萬二千元，並吊扣駕駛
執照六個月。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人於民國八十八年九月八日凌晨零時三十一分在北二高
    北向二十公里處，因酒精濃度過量（酒精器測定值０．五０ＭＧ／Ｌ），被公路
    六隊查獲移送，經查證屬實，逕依道路道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款規定，裁處罰鍰新台幣一萬二千元。
二、本件受處分人異議意旨略以：其有先天性心臟病，不能飲酒，因與朋友聚會吃煮
    過多時的燒酒雞，酒精濃度竟超過測試標準云云。
三、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新
    台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。
    本件受處分人飲酒後，其吐氣所含酒精成份已超過每公升０．二五毫克，自不得
    駕車。又應否裁罰，與汽車駕駛人飲酒之方式及能否飲酒無涉，本件受處分人所
    言縱令屬實，亦不能免罰。本件受處分人異議所持理由雖不可採。惟原處分機關
    於處罰主文中疏未諭知吊扣受處分人駕駛執照六個月，尚有未洽，應予撤銷。爰
    審酌受處分人之違規情節，另依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    規定，諭知受處分人如主文第二項所示之處罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
