【裁判字號】    89,訴,1326
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二六號
    原      告  豐年開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  慶餘營造股份有限公司  設台中市○○○路○段五○一號七樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬零壹拾參元，及自民國八十九年五月二日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年二月起至五月間，承攬交通部公路局「中二
    高後續計畫南投路段工程」，陸續向原告訂購預拌混凝土，總計價款新台幣（下
    同）五十七萬零十三元，原告均已交付預拌混凝土，被告猶不付款，為此依買賣
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出出貨明細表一件、預拌混凝土訂貨單一件、會帳單十四張（以上均為
    影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：自認尚欠原告貨款五十七萬零十三元，惟以公司目前結束營業無法支付等
    語置辯。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出出貨明細表一件、預拌混凝土訂貨單一件、會
    帳單十四張為證，亦為被告所自認，堪信為真實。從而原告依買賣關係請求被告
    給付五十七萬零十三元，並自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月二日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准許
    之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
