【裁判字號】    89,易,1452
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六七四號
），經本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（八十九年度中簡字六七五號），改
由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處罰金壹
萬元，如易服勞役，以參佰元拆算壹日。
    事  實
一、甲○○（現服役於陸軍裝甲第五八六旅裝騎連義務役彈藥兵）於民國（下同）八
    十八年八月十七日上午九時許，與其連上弟兄乙○○在臺中國軍醫院求診時，向
    乙○○借款新臺幣（下同）一千元，乙○○因身上現金不足，遂將其所有郵局自
    動提款卡（卡號00000000000000）及提款卡之密碼交予甲○○囑其代為提款二千
    元，以將其中一千元借予甲○○，另一千元，乙○○則自為使用。詎甲○○於同
    日九時五十分，持乙○○所有上述提款卡，依乙○○之囑託，在國軍臺中總醫院
    所設之農民銀行自動付款設備之自動提款機，提領二千元後，竟意圖為自己不法
    之所有，於同日九時五十九分，未經乙○○之同意或授權，擅自輸入該提款卡之
    密碼，復在該自動付款設備冒領乙○○所有財物二千元，供己使用。嗣於同年九
    月二十三日，甲○○另案為其輔道長吳至政調查時，始查悉上情。
二、案經陸軍裝甲第五八六旅報告國防部中部地方軍事法院檢察署，該署以軍事法院
    對楊國無審判權，而不起訴處分後，函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請逕
    以簡易判決處刑，本院臺中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審
    判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴情節相符，復有乙○○
    郵局儲金簿提款明細表一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備
    取得他人之物罪。公訴人認被告所犯，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪
    ，尚有未洽，惟其起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條。爰審酌被告
    前尚無不良前科犯行，其為貪圖小利，利用友人將提款卡交付之機會冒領金錢，
    惟其冒領金額僅二千元，金額不大，且犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞易之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，第三百條
、刑法第三百三十九之二第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李雅俐到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    七      月     三     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提臺上訴狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年       七     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
