【裁判字號】    89,易,1684
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而意
圖販賣而陳列，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿
冒「Gucci」手錶參只、「Fendi」手錶貳只、「Constantin」手錶壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年十一月間，因違反公平交易法案件，經本院判
    處有期徒刑五月確定，於八十八年九月三十日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，
    明知「Gucci」（中文譯名固喜錶）、「Fendi」（芬蒂錶）及「Constantin」（
    江詩丹頓錶）圖形商標，係義商固喜歡固喜公司、義商芬蒂國際有限公司及瑞士
    商華希隆康斯坦汀公司分別向經濟部中央標準局（於民國八十八年一月二十六日
    改制為智慧財產局）申請請商標註冊登記，經核准取得商標專用權，指定使用於
    鐘錶及其組件類商品，均係國外知名之商標，現仍在專用期間中，竟意圖欺騙他
    人，於八十九年一月四月十七日，在臺中市○○○路一號前騎樓其所擺設之地攤
    處，明知由姓名、年籍不詳之男子所兜售之仿冒手錶，係意圖欺騙他人，而於同
    一商品使用相同於上述所示商標圖樣之仿冒手錶，竟以每只新臺幣（下同）二百
    元至三百元之價格購入仿冒之固喜錶三只、芬蒂錶二只及江詩丹頓錶一只後，即
    在該處攤位上陳列上揭仿冒手錶，意圖以每只手錶五百元之價格販賣予不特定人
    。嗣於八十九年四月十九日十一時三十分許，始為警在上址查獲，並扣得仿冒之
    固喜錶三只、芬蒂錶二只及江詩丹頓錶一只。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人乙○○之指訴情節相符合
    ，復有仿冒之固喜錶三只、芬蒂錶二只及江詩丹頓錶一只扣案足憑，而扣案之仿
    冒固喜錶、芬蒂錶及江詩丹頓錶，質地粗糙，確係仿冒商品無訛，復據告訴代理
    人乙○○於警訊中證述明確。又「Gucci」、「Fendi」及「Constantin」圖形商
    標係義商固喜歡固喜公司、義商芬蒂國際有限公司及瑞士商華希隆康斯坦汀公司
    分別向經濟部中央標準局申請商標註冊，取得商標專用權，指定使用於鐘錶及其
    組件商品，尚在專用期間內等情，亦有經濟部中央標準局商標註冊證三紙影本附
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行，足堪認定，應依法論科。
二、被告明知同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而意圖販賣而陳列，核其所為
    ，係犯商標法第六十三條之明知為仿冒商品而意圖販賣而陳列罪。被告以一行為
    侵害前揭三種註冊商標圖樣，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從
    一重處斷。查被告前於八十七年間因違反公平交易法案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，於八十九年九月三十日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，其受有期徒刑執行
    完畢後，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰
    審酌被告不思以正當方法賺取錢財，竟為牟一己私利，無視他人商標專用權，罔
    顧政府為智慧財產之保護在國際上所作之努力，意圖販賣而陳列仿冒商品，惟念
    其陳列販賣之數量非多，暨犯罪後尚能坦承犯，態度尚佳，頗有悔意，陳列之時
    間非長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案
    仿冒之固喜錶三只、芬蒂錶二只及江詩丹頓錶一只，為被告販賣之仿冒商品，依
    商標法第六十四條之規定，均予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月       三    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事六庭
                                        法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月       三     日
附錄法條
商標法：
第六十三條：明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
