【裁判字號】    89,訴,1011
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反總統副總統選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪松林
右列被告因違反總統副總統選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲
查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於民國八十九年七月二十日下午二時
在本院第七法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      七        月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
