【裁判字號】    89,聲,3067
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三０六七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品海洛因淨重壹點壹貳公克（包裝重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國（下同）八十七年四月十六日二十二時在台中市○○街
八十七號二０二室，持有毒品海洛因毛重一．四二公克，經警於上址查獲，經裁定勒
戒觀察後無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後（八十七年度偵字第七九八五號）
，其持有之第一級毒品海洛因毛重一．四二公克，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但
書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等情。經本院審核有關
卷證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品管制
之違禁物，聲請意旨並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      三      日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
