【裁判字號】    89,聲,3123
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第三一二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０四六號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因零點零捌公克、第二級毒品安非他命八包合計重拾捌點捌公
克均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國（下同）八十七年十一月十七
    日十五時三十分許，在臺中市○○路口查獲甲○○施用第一、二級毒品，並扣得
    第一級毒品海洛因重０．０八公克、第二級毒品安非他命七包，重約十八．二公
    克；另臺中市警察局第一分局於八十八年八月二十日二十一時十分許，在臺中市
    ○○路一三一號四樓，亦查獲甲○○施用毒品，並扣得安非他命一包重約０．六
    公克，上揭扣案物品，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人
    甲○○已經不起訴處分在案，爰依法聲請宣告沒收等語
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因０．０八公克、安非他命八包合計重十
    八．八公克，係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級、第二級毒品，為違禁
    物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七       月    三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法 官     黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九      年     七       月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
