【裁判字號】    89,訴,808
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬貳仟柒佰元，及自民國八十八年八月二十九日起
至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國八十八年九月三十日起至
清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十二年十一月二十九日向原告借用新台幣（下同
      ）壹佰陸拾伍萬元，約定利息按原告牌告基本放款利率百分之八點三加七點八
      碼（每碼百分之０點二五）計算，逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利
      息外，清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年九月二十九日起即未依約繳息，
      屢向被告催討，均置之不理，本金尚有一百三十八萬二千七百元迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百三十八萬二千七百元，及自民國八十
    八年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國
    八十八年九月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月        三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月        三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
