【裁判字號】    89,聲,3069
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點公克、淨重零點零壹公克、包裝重零點
肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物無論屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款，第二項及第四十條但書定有明文；次按毒品危害防制條例第
    十八條規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之。本件扣案之海洛因一包（毛重零點三公克人工鑑別編號：000000000
    ），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物。因持有人甲○○業經臺灣
    臺中地方法院檢察署以八十八年度偵字第一０二六二號、八十八年度偵字第一０
    六二三號（聲請書漏載）為不起訴處分在案，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒收
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包，毛重零點三公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。另查台
    灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一０六二三號全卷，所附台灣台北地方
    法院檢察署八十八年度偵字第三三八二號卷宗內尚有海洛因一包（淨重零點零二
    公克，包裝重零點三六公克）係屬違禁物，且其持有人甲○○亦經台灣台中地方
    法院檢察署以八十八年度偵字第一０二六二號、八十八年度偵字第一０六二三號
    為不起訴處分在案，有上揭處分書在卷可稽，此部分未據檢察官聲請單獨宣告沒
    收，本院無從併予宣告沒收，併此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
