【裁判字號】    89,訴緝,383
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第三八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０五二０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子，意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集
，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間因盜匪等案件，經臺灣南投地方法院判處應
    執行有期徒刑四年二月確定，於八十八年四月十日假釋期滿執行完畢。渠明知係
    役齡男子，原住台中市○區○○里○○街三０一巷一四弄一號，意圖避免徵兵處
    理，於八十八年農曆年初遷出上開處所而居住於南投縣埔里鎮，並無故不依規定
    申報，致使台中市政府所發指定應於八十八年六月十六日入營之八十八年第Ａ一
    八二八梯次陸軍常備兵徵集令，於八十八年五月二十七日送達其父許榮祈後，無
    法轉交甲○○，而未能辦理徵集。
二、案經台中縣政府移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，並有被告之父許榮祈訪問紀錄、台中縣政府函、戶
    籍謄本、兵籍表、徵集令各一紙附卷足憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按應徵役男不按徵集令規定入營期限報到者，縣（市）政府及鄉鎮公所應先依法
    予以開導，如發現其知法故違，得由警察機關執行強制護送其入營。如仍蓄意逃
    避已逾期限五日者，由縣（市）政府檢具證據，依妨害兵役治罪條例之規定移送
    法辦，徵兵規則第五十六條定有明文。是妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪，
    係以意圖避免常備兵等徵集，而應受徵集，蓄意無故逾入營期限五日為要件，必
    須徵集令已合法送達於役男本人，始應依妨害兵役治罪條例第四條第五款加重處
    罰，否則僅依同條例第三條第五款處斷。本件被告之徵集令由其父許榮祈收受後
    ，因其行蹤不明，無法轉交被告收受，被告當無從知悉受徵集及應入營之日期，
    自無無故逾入營期限五日之情形，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五
    款之罪。再被告曾於八十四年間因盜匪等案件，經臺灣南投地方法院判處應執行
    有期徒刑四年二月確定，於八十八年四月十日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可稽，渠於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告曾有前科紀錄，品行不佳，避
    免兵役徵集，妨害國家徵兵之正常運作，有違國民服兵役之義務及其犯罪之動機
    、目的、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三
    條第五款，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      七      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     四    日
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
