【裁判字號】    89,重訴,918
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第九一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右三人共同  蔡瑞煙
    選任辯護人
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均自民國捌拾玖年柒月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○、丙○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第二、三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月十三日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月十三日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     三     日
                                臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭  志  鋒
                                  法      官  楊  真  明
                                  法      官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
