【裁判字號】    89,聲,3139
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告妨害風化案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二三一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因妨害風化案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。茲以
    該被告逃匿，致未能執行判處之徒刑，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告逃匿之事實有送達證書二紙，及台灣南投地方法院檢察署
    因拘提被告未獲無法代執行之復函一份附卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入
    保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
