【裁判字號】    89,易,1093
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一Ｏ九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六八七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經本院判處罰金五千元，於八十五年八
    月九日執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基
    於概括之犯意，於八十九年二月二十三日晚上十一時許，在台中縣霧峰鄉○○路
    一二三號騎樓前，竊取陳麗華所有之內褲一件，又於一分鐘後，在台中縣霧峰鄉
    ○○路一五三號騎樓前，竊取丙○○家人所有之女用內衣三件及內褲二件。嗣於
    同日晚上十一時五十分許，在台中縣霧峰鄉○○街為警當場查獲，並扣得上開女
    用內衣三件及內褲三件。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳麗華之夫乙○○及丙○○
    於警訊時指訴之情節相符，並有贓物認領收據二份附於偵查卷可稽。查被告竊取
    女用內衣三件及內褲三件，顯有為自己不法所有之意圖。事證明確，被告之犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告曾於八十五年間因竊
    盜案件，經本院判處罰金五千元，於八十五年八月九日執行完畢（不構成累犯）
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之損害及
    其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為係應科拘役之案件，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第五十
六條、第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊文廣到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      三    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月      三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
                  罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
