【裁判字號】    89,婚,353
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五三號
    原    告  乙○○○
    被    告  甲○○
                        應送達.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係原告之夫，本應與被告一同居住，詎被告竟於民國七十九年間無故
    離家，拒絕與原告同居，為此原告曾於八十八年八月間對被告提起履行同居之訴
    ，業蒙鈞院判決被告應與原告同居確定在案，至今已逾兩個月，被告仍未返家同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、判決確定證明書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第七一一號卷宗。
    理    由
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、判決確定證明書為証，並經本院調閱本
    院八十八年度婚字第七一一號卷宗查核屬實，自堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第一二三三號著有判例。被告經本院於
    八十九年一月五日以八十八年婚字第七一一號判決應履行同居義務確定，而被告
    迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三        日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法官  陳秋月
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
