【裁判字號】    89,聲,3137
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一○七二號、八十九年度偵字第
六六三四號）本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因毛重肆點肆壹公克、第貳級毒品安非他命伍拾參公克，均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察局烏日分局以八十八年三月二日烏警刑字第六
    ○二一四號移送之海洛因四點四一公克、安非他命五十三公克，係該分局警員於
    民國八十八年三月二日十八時許，在台中市○○街五十二號四樓Ｃ棟查獲，被告
    甲○○所涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，
    已經本署為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告
    沒收之等情。經查本件扣案之海洛因四點四一公克、安非他命五十三公克，係毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    七    月      三      日
                                    法  官 柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九     年   七       月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
