【裁判字號】    89,易,1135
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
本案的被告因為家庭暴力的傷害案件，被檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六一
八號），本院判決如左︰
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴的意旨：被告乙○是甲○○的丈夫，二人是家庭暴力防治法第三條第一款所
    規定的家庭成員。被告於民國八十九年二月一日下午三點左右，在台中市○○街
    三○一號台中市北區公所前，與甲○○發生爭執，竟然出手毆打甲○○，使甲○
    ○的頭部、頸部受傷。由於被害人甲○○提出告訴，因此認為被告犯有刑法第二
    百七十七條第一項傷害的罪嫌。
二告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項三百零三條第三款有明
    文規定。經查：被告乙○被指控犯有刑法第二百七十七條第一項的傷害罪，依照
    刑法第二百八十七條的規定，屬於告訴乃論的罪。本件告訴人甲○○已經提出書
    狀，表示撤回告訴，所以不必進行言詞辯論程序，直接為不受理的判決。
三本件判決的法律根據是刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
