【裁判字號】    89,聲,3104
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一五二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可持有手槍罪，所處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣貳拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算，並於刑之執行完畢或赦免後
，令入勞動場所強制工作參年；又因偽造文書罪，所處有期徒刑肆月；又因殺人未遂
罪，所處有期徒刑陸年；又因未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍械罪，所處有
期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣五萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元折算壹
日；主刑部分應執行有期徒刑壹拾貳年，併科罰金新台幣貳拾參萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
    理  由
甲○○因未經許可持有手槍等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並均分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款
、第四十二條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
