【裁判字號】    89,聲,3122
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度戒毒偵字第三二四號、八十九年度聲
沒字第一０四一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（重零點壹玖公克、包裝重零點參公克）、安非他命壹包（毛重約零點貳
公克），均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中市警察局第四分局、台中市警察局分別函送甲○○非法施用第二級
    毒品安非他命及第一級毒品海洛因，並扣得安非他命一包（毛重約０‧二公克）
    、海洛因一包（重０．一九公克、包裝重０．三公克），因甲○○所涉違反毒品
    危害防制條例一案因強制戒治期滿，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）八十九年六月二日以八十九年度戒毒偵字第三二四號處分不起訴在案，
    該物品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依該法聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因一包（重０．一九公克、包裝重０．三公克）及安非他
    命一包（毛重約０‧二公克），分係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款、
    第二款所示之第一級毒品及第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                                        法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
