【裁判字號】    89,訴,1157
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二二九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重零點肆零公
克、包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之；另吸管杓匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○甫於民國八十九年（下同）一月間，因施用第一級毒品案件，經依本院八
    十九年度毒聲字第一四九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十八日以八十九年度毒偵字第
    四二六號不起訴處分確定。詎甲○○未知戒除毒隱，又基於施用第一級毒品之概
    括犯意，自八十九年二月二十日起至同年三月二十二日止，在臺中縣龍井鄉○○
    村○○路新庄仔巷五三號住處，連續每日將第一級毒品海洛因少許置於針筒中，
    再摻水注射方式，非法施用第一級毒品多次。嗣於八十九年三月二十三日二十時
    許，始在臺中縣龍井鄉○○路二五巷三八號八樓之五為警查獲，並扣得施用毒品
    用之吸管杓匙一支及毒品海洛因乙包（淨重０．四０公克、包裝重０．二０公克
    ）。甲○○前因施用第一級毒品案件，經檢察官為不起訴處分後，於五年內再犯
    本件施用第一級毒品之犯行，經本院以八十九年毒聲字第一九三二號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有查獲之吸
    管杓匙一支、海洛因淨重０．四０公克（包裝重０．二０公克）扣案足資佐證；
    而該海洛因一包，經送法務部調查局鑑驗，確屬毒品海洛因，淨重０．四０公克
    ，亦有法務部調查局電腦條碼000000000號鑑定通知書一份附卷足稽。
    此外，被告為警查獲後所採尿液，經送請檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有台
    中衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符。又被告前曾
    因施用毒品行為，經本院以八十九年度毒聲字第一四九號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月
    二十八日以八十九年度毒偵字第四二六號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一
    份在卷足據，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之本罪，經本院以
    八十九年度毒聲字第一九三二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    復有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年四月八日（八九）中所太總字第一一六
    七號函檢附之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告五內再犯施用毒品犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用第一級毒品而持有毒品海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並依刑法第五
    十六條規定，加重其刑。爰審酌被告前因施用第一級毒品犯行，甫經觀察、勒戒
    後，竟未知戒除，猶再施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜
    絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包（經鑑定淨重０．
    四０公克，包裝重０．二０公克）為第一級毒品，不論屬於犯人與否，均應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；另吸管杓匙一支，係被告
    所有且供施用毒品所用之物，然非專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李雅俐到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月     三       日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提臺上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月     三       日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
