【裁判字號】    89,聲,3138
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一三八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０七四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品安非他命壹小包沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國八十九年三月二十日十七時五十分在國道一號公路一六
二公里，持有毒品安非他命壹小包，經警於上址查獲，經裁定勒戒觀察後無繼續施用
傾向，經檢察官不起訴處分後（八十九年度毒偵字第二一八六號），其持有之第二級
毒品安非他命壹小包，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等情。經本院審核有關卷證，認上開物品係屬毒品
危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品管制之違禁物，聲請意旨並無不
合，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      三      日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
