【裁判字號】    89,訴,1479
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七九號
    原      告  丁○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
    右六人共同
    訴訟代理人  徐文宗律師
    被      告  庚○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國七十四年五月十一日起至清償日止，按週
年年率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告庚○○於民國（下同）七十三年五月十日邀同賴清奇為保證人，向原
    告之父（已死亡）借款新台幣（下同）七十萬元，約定利率以民間俗稱之「七分
    利」計算（即每百元年息二十六元二角），借款期限一年，被告並立有借據一件
    為憑。被告應於七十四年五月十日清償。詎被告未依約清償上開債務，原告等整
    理其先父遺物時始知上情，爰提起本件訴訟，請求被告應給付七十萬元，及自七
    十四年五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之二十（利率超過百分之二十
    部分拋棄）計算之利息。
三、證據：提出借款條一件為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款條一件為證，而被告受合法之通知，於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款七十萬元，及自七十四年五月十一
    日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
