【裁判字號】    89,上易,1831
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一六八四號，
中華民國八十九年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九
年度偵字第六六六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據；其於本院調查中辯解雖謂：
    因看不懂商標上的英文字，沒有想到那些手錶是仿冒品云云。惟查被告前因同樣
    販賣仿冒手錶行為，觸犯商標法第六十三條，甫經本院於八十八年六月二十三日
    判處有期徒刑五月確定，其中其所販售之手錶亦包括與本件相同之仿冒ＧＵＣＣ
    Ｉ商標手錶，有本院八十八年度上易字第一二四一號判決在卷可稽，其事後辯稱
    不知本件係仿冒商標之手錶，無非卸責之詞，不足採信，其上訴無理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
