【裁判字號】    89,交訴,226
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四九七號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二十七日七時許，無照騎乘車牌號碼ＭＴＨ—２２
    ５號重機車，沿台南縣西港往麻豆方向行駛，行駛至麻豆鎮謝安里三０之四號前
    ，其原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且超
    越前車時須保持安全間隔。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此
    ，而貿然超越前方由劉坤所駕駛，未靠右行駛之車號ＵＵＪ—４２９號輕型機車
    ，而於超越時未保持安全間隔，致乙○○所騎乘之機車右後方擦撞劉坤所騎乘之
    機車，致劉坤跘跌於地，受有外傷性硬腦膜下及顱內出血，經送醫後延至八十九
    年三月十八日不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕騎機車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人劉
    坤之女甲○○指訴及證人邢宏濤證述情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可
    稽，另本件車禍被害人劉坤因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人不得無照駕駛，而行
    駛時應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施且超越前車時須保持安全間隔。道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零一條第一項第五款定有明文。被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本
    件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠
    竟疏未注意及此，而貿然於超越前車時未保持安全間隔致機車車尾撞及被害人。
    可証被告之駕車失當行為，顯有過失。本件送請台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定亦認被告有肇事主因之過失責任，有該會八十九年四月十四日南鑑字
    第八九○三五二號鑑定意見書附卷可稽。被告過失駕車肇事行為，與被害人之死
    亡結果間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其無駕駛執照騎車肇
    事致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。本
    院審酌被告之品性、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人
    家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新，並
    觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
