【裁判字號】    89,易,1523
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：乙○○於民國八十九年三月十三日凌晨二時三十分許，在台南市
    ○○路與小東路口，因細故與甲○○○發生口角，竟基於傷害人身體之故意，徒
    手毆打甲○○○，致甲○○○受有前額血腫、右顳瘀血、右耳後紅腫、左眼眶血
    腫、瘀血等傷害，因認其涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經
    甲○○○當庭表示撤回告訴，揆之首開說明，自應為不受理之諭知，並不經言詞
    辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
