【裁判字號】    89,聲,1199
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳志祥
    被      告  張競元
右列具保人因被告張競元違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
吳志祥繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人吳志祥因被告張競元違反動產擔保交易法案件，經依本院指定保證金
    新臺幣參萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月        三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       七       月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
