【裁判字號】    89,自,253
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五三號
    自  訴  人  辰豪塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  尤中瑛律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查；又同
    一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；而不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又自訴不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之；刑事訴訟法第二百二十八條第一項、第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件自訴人辰豪塑膠工業股份有限公司自訴被告乙○○偽造文書等犯行，前
    經自訴人於民國八十七年三月十三日向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官對被告提
    出告訴，經檢察官開始偵查，承辦檢察官並曾於八十九年四月二十七日開偵查庭
    調查等情，業經本院調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第三五九二號
    、八十七年度偵字第一三六一七號、八十八年度偵字第四二０四號卷查明，有該
    三案之案卷可稽。是本件自訴人於八十九年五月十一日向本院提起自訴之時，已
    在臺灣臺南地方法院檢察署檢察官開始偵查之後，按之前揭法條之規定，本件自
    訴並不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      三      日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                       法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
