【裁判字號】    89,助,156
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    囑託訊問
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五三０號
    具  保  人  曾瑞龍
    被      告  林俊宏
右具保人因被告重利案件，本院裁定如左：
    主      文
曾瑞龍所繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理      由
一、本件具保人曾瑞龍因被告林俊宏涉嫌重利案件，經依臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣二十萬元，由具保人繳納現金後，予以釋放被告。
二、茲因被告林俊宏逃匿，有被告送達證書暨拘提無著報告書在卷可稽，自應將具保
    人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年       七        月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
