【裁判字號】    89,聲,1200
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二七七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重壹點壹公克，沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年六月七日以八十九年度毒偵緝字第二八六號及八十九年度
    戒毒偵字第三五二號為不起訴處分確定，有不起訴處分書可憑。惟被告尚有被查
    獲之第二級毒品安非他命一‧一公克，因屬毒品，爰依刑法第四十條但書、第三
    十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲
    請單獨宣告沒收等情。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年      七    月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
