【裁判字號】    89,易,1036
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克）、注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十七日凌晨，在台南市○○路○段三號二樓龍珠撞
    球場樓下，受友人「阿賢」之託，寄藏持有第一級毒品海洛因一包（淨重零點一
    一公克），及「阿賢」所有專供施用毒品器具注射針筒一支。嗣於同日凌晨二時
    許，在台南市○○路○段三號二樓之龍珠撞球場為警查獲，並扣得海洛因一包（
    淨重零點一一公克），及「阿賢」所有專供施用毒品器具注射針筒一支。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，扣案之毒品一包經送請法務部調查局鑑定
    結果，確為第一級毒品海洛因，淨重零點一一公克，此有該局鑑定通知書一紙在
    卷足憑。又扣案之注射針筒一支係原所有人「阿賢」將之與海洛因一併託被告寄
    藏，應認「阿賢」以之為專供施用毒品海洛因之器具，無挪用於他用途之可能，
    被告之自白核與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項、第三項之罪，其持有第一級
    毒品海洛因部分與專供施用毒品之器具注射針筒部分係一行為觸犯數罪名，為想
    像競合，應從一重處斷，論以持有第一級毒品海洛因罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之海洛因一包（淨重零點一一公克）屬第一級毒品，扣案之注射針筒，係專
    供施用毒品海洛因之器具，爰均依法沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第二項、第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三      日
附錄法條:
毒品危害防制條例第十一條第二項、第三項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
