【裁判字號】    88,訴,2402
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四○二號
    原      告  所羅門股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                吳允翰即吳寶義.
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○○○○○、被告丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八
十八年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
被告乙○○、被告甲○○○○○○、被告丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元
，及分別自民國八十八年十一月二十日、民國八十九年一月二十日、三月二十日、五
月二十日起，均自清償日止，按年息百分之六計算之利息。
第一項及第二項被告如有一人履行給付，其他被告於履行範圍內免給付義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣一百二十萬元即自民國八十八年十一月二十
      日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
  二、陳述：
        被告吳允翰即吳寶義積欠原告公司貨款未償，由被告丙○○出面協調，遂於
        民國八十八年九月十六日簽具分期清償承諾書，由被告乙○○為主債務人、
        被告甲○○○○○○、丙○○為連帶保證人，承諾於八十八年十一月二十日
        、八十九年一月二十日、三月二十日及五月二十日分期清償所欠之貨款新台
        幣（下同）一百二十萬元，並交付由被告乙○○簽發、被告吳寶義、丙○○
        背書，付款人台灣中小企業銀行、發票日分別為八十八年十一月二十日、八
        十九年一月二十日、三月二十日、五月二十日、面額三十萬元之支票四紙交
        付原告，作為清償，兩造並於承諾書中約定如任何一期未償，即喪失分期之
        利益，並同意於當期起至連帶保證人全部清償止，給付原告按年利率百分之
        十計算之利息。嗣原告屆期提示前開支票，均遭退票，請求被告清償，亦不
        獲置理，嗣後方知承諾書上乙○○之名字係被告丙○○所簽，爰依承諾書及
        票據之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出分期清償承諾書、支票及退票理由單四紙、存證信函等影本為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到場所為陳述略以：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
  二、陳述：被告曾任保證人，但吳寶義答應過完年後要談清償事宜。
丙、被告乙○○、吳寶義方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出分期清償承諾書、支票及退票理由單四紙、存證信
    函等影本為證，核屬相符，被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。又原告自陳被告乙○○並未於承諾書上簽
    名，亦未能舉證證明被告乙○○曾授權被告丙○○代為簽署該承諾書之法律行為
    ，是原告請求被告乙○○依承諾書負清償責任部分，尚屬無據。
三、從而，原告依承諾書之法律關係請求被告吳寶義、丙○○連帶給付一百二十萬元
    ，及自民國八十八年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，
    另依票據之法律關係，請求被告乙○○、吳寶義、丙○○連帶給付一百二十萬元
    ，及分別自八十八年十一月二十日、八十九年一月二十日、三月二十日、五月二
    十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部
    分之請求，尚屬無據，應予駁回。
四、本判決第一項部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，其勝訴部分經核無不
    合，爰酌定相當擔保金額准許之；原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，不
    應准許。又本判決第二項係命清償票據上債務之判決，得假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項
    第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                    法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       七     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
