【裁判字號】    89,易,1588
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八七四號）及移送併
辦（八十九年度營偵字第四八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年二月十三日凌晨一
    時許，在高雄市○○街一三０之三號前，以自備之鑰匙竊取蔡宗宏所有車牌號碼
    ＸＬＬ─六三五號機車一輛，得手後，供己騎用。乙○○唯恐竊車被查獲，又於
    同年月十九日下午六時許，在同市○○街一巷五之一號前，竊取鄭義德所有車牌
    號碼ＧＲＣ─五三九號機車之該面車牌後，將之換掛於前開其所竊取之機車上，
    再將該面ＸＬＬ─六三五號車牌隨地丟棄。嗣乙○○將該輛換掛車牌之機車借與
    吳天時再轉借與黃來長使用，黃來長於同年四月十六日下午五時卅分許，騎乘該
    贓車，在台南縣六甲鄉○○村○○路赤山岩填場前為警查獲。（吳天時、黃來長
    另案由檢察官為不起訴處分）。乙○○復於八十九年三月十六日凌晨二時三十分
    許，在台南縣柳營鄉旭山村山子腳「宏興釣魚場」旁之鴿舍，以自備客觀上可作
    為兇器使用之螺絲起子打開甲○○所有之鴿舍，竊取甲○○所有之鴿子十五隻，
    嗣為案外人黃文貴發現報警查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦及該署
    檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人蔡宗
    宏、鄭德義、甲○○指訴失竊情節相符，並經證人黃文貴證述屬實，且有查詢車
    輛認可資料、領結各二紙及扣押書乙紙附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、按如以螺絲起子攻擊人體客觀上可對人體造成傷害，被告持該兇器行竊，核被告
    先後持自備鑰匙及螺絲起子行竊，所為分別係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告先後二次普通竊
    盜及一次加重竊盜犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一加重竊盜罪並加重其刑。另移送併辦之
    加重竊盜罪部分雖未為起訴意旨所論及，惟該部分既與被告所犯其餘竊盜犯行為
    連續犯關係，屬裁判上一罪，自為起訴效力所及，本院自得加以審究，附予敘明
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告所有，供犯罪
    所用之鑰匙及螺絲起子業已滅失，已經被告供述在卷，為免將來執行上之困難，
    故不宣告沒收，併予說明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      七      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九        年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
