【裁判字號】    89,交訴,224
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字三九四一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十六日十時三十分許，駕駛車牌號碼ＩＬ─八一五
    五號自用小客車，沿台南巿小東路外側快車道東向西行駛，欲右轉東豐路，理應
    注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛
    至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口轉彎時，未留意車
    輛及當時號誌之指示，適有陳雅騎乘車牌號碼ＵＯＳ─五四六號機車，由小東
    路東向西方向直行，亦疏未注意車前狀況，貿然前行，見甲○○之自用小客車右
    轉時，避煞不及，其機車前輪遂撞擊甲○○之自小客車右後車門、右後輪胎，致
    人車倒地，陳雅因此受有顱腦損傷合併顱內出血之傷害，經送醫急救，延至八
    十九年三月十一日上午八時二十分死亡。
二、案經陳雅之父乙○○告訴及台南巿警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、對於右開時、地駕車肇事致被害人陳雅死亡之事實，業據被告自白不諱，核與
    證人黃福星證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、國立成功大學醫學
    院附設醫院診斷證明書、相驗屍體證明書各一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車及汽車行經交岔路口右轉應讓右側慢
    車道直行之各型車輛先行。道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項、第
    一百零二條第一項第六款各定有明文及交通部63.12.11交路 (63)字第一一二四
    五號函亦有規定。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況，又
    無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致被害人死亡，被告應有過失
    。雖本件被害人未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，隨時為停車之準備
    ，與有過失，然仍不能因被害人之過失，而解免被告之罪責。本件經送台灣省台
    南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告應負肇事主因之過失責任，
    此有該會八十九年五月五日南鑑字第八九○四二七號鑑定意見書在卷可憑。被告
    過失駕駛行為，與被害人死亡間，確具有相當因果關係，事證明確，被告過失致
    死犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解
    （有台南縣歸仁鄉調解委員會調解書一件在卷可按）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
