【裁判字號】    89,撤緩,41
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人遺棄案件，聲請撤銷緩刑（八十九年執聲癸字第七四一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯遺棄罪，前經臺灣嘉義地方法院於民國八十六年九
月十日以八十六年訴字第四六七號（八十六年度偵字第三九九六號）判處有期徒刑七
月、緩刑三年，於八十六年十月十六日確定，茲查該受刑人在緩刑期內即八十七年九
月九日（聲請書誤載為同年六月十六日），更犯動產擔保交易法，經本院於八十九年
四月二十日以八十九年易緝字第三六號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑
之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款
之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        七      月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十   九 年          七    月    十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
