【裁判字號】    89,上訴,988
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上訴字第九八八號  黎股
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年
度訴字第五六二號中華民國八十九年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署八十九年度偵字第二八二二號、八十九年度偵字第四九五八號、八十九年
度偵字第四六Ｏ五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
原判決撤銷。
      事      實
      理      由
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、
，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    三十一    日
手                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                        審判長法官  游    明    仁
                                              法官  蘇    重    信
                                              法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    八十五    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項：
犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項
至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強
制工作，其期間為三年。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
