【裁判字號】    89,再,25
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年再字第二五號   Ｋ
      再審原告  乙  ○  ○
                甲  ○  ○
      再審被告  丙  ○  ○
右當事人間聲請再審之訴事件，再審原告對於最高法院八十九年度台上字第四三二號
確定裁定提起再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其
管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。又裁定已經確定者，而有第四百
九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審，民事訴
訟法第五百零七條亦有明文。本件再審原告係以該確定裁定有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款之情形，而對之提起再審之訴。依同法第四百九十九條前段之規定
，專屬為裁定之最高法院管轄。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  莊    俊    華
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
