【裁判字號】    89,補,415
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四一五號
    原      告  甲○○
    被      告  總統府
    法定代理人  陳水扁
右原告與被告間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣貳仟億零肆拾萬元折合銀元陸佰陸拾陸億陸仟陸佰捌拾萬元，應徵第一審裁
判費銀元陸億陸仟陸佰陸拾陸萬捌仟元，折合新臺幣貳拾億零肆仟元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                        書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
