【裁判字號】    89,訴,2755
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七五五號
    原      告  丙○○
    原      告  千瑛建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  謝阿紗      住台北市○○區○○路五段八一之一號
    原      告  丁○○○    住台北市○○區○○路五段七九之一號
    被      告  台北地方法院                      設台北市○○路一三一號
    法定代理人  黃文圞        .
    被      告  乙○○                            住台北市○○路一三一號
                甲○○        .
右原告與被告間請求撤銷除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十二月二十九日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年一月五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                          民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
