【裁判字號】    89,訴,2733
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七三三號
    原      告  華乙資訊股份有限公司
    法定代理人  江義宗
    訴訟代理人  史  馨律師
    被      告  環視多媒體股份有限公司  設台北市○○路○段一五０巷二號Ｂ２
    法定代理人  許榮棋        .
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告環視多媒體股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾捌萬陸仟貳佰元，應繳裁判費銀
          元肆仟貳佰捌拾捌元，折合新台幣壹萬貳仟捌佰陸拾肆元元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟捌佰壹拾玖元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
