【裁判字號】    88,訴,4414
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡以經
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬陸仟伍佰參拾捌元，及自民國八十八年十月
二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○、丁○○均受僱於第三人屈臣氏百佳股份有限公司（下稱屈臣
    氏公司），並於設於台北市○○○路○段二二四號之敦南店擔任店長及主任之職
    。民國八十六年十月起，被告夥同第三人馬擎宇共同基於意圖為自己不法利益之
    概括犯意，利用職務上之常有接觸消費者信用卡之機會，由馬擎宇提供信用卡密
    碼掃碼機（下稱掃碼機），於顧客刷卡消費時，趁機將信用卡再掃碼機上掃過，
    從而取得該信用卡內碼，其後由馬擎宇將盜錄所得內碼資料交由一綽號為「鐵人
    」之男子，據以偽造如附表所示之信用卡。嗣由被告丁○○與馬擎宇與第三人吳
    淨馳偽簽「陳偉剛」等姓名於前開偽造之信用卡上，繼而持以前往全國電子等特
    約商店刷卡簽帳消費，且於每次刷卡後偽簽「陳偉剛」等姓名，持以行使交付各
    該特約商店核對，並透過電腦連線始原告誤信為係附表所示之真正持卡人簽帳消
    費，致將所簽款項如數撥付特約商店，因而詐得不法利益，使原告無法依約向真
    正持卡人請款而受有如附表所示金額之損害。嗣八十七年十一月二十日因第三人
    財團法人聯合信用卡處理中心人員發覺交易異常，並報警查獲，原告始查悉原證
    一所列之簽帳交易均係被告共同施以詐術所為，而伊等前開犯行則經鈞院八十七
    年度訴字第六一八號偽造文書案件，並判決有罪在案。為此，本於侵權行為法律
    關係，請求被告連帶給付如聲明第一項所示之金額及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出本院八十七年度訴字第六一八號刑事判決乙份及簽帳單二紙為證（均
    為影本）。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：原告所提刑事判決及所主張之事實與理由均無意見，台灣高等法院亦判決
    有罪，願意賠償，但目前無能為力。
二、被告丙○○部分：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭陳述略以：對於原告所提刑事
    判決及主張之事實與理由均無意見，台灣高等法院亦判決伊等有罪，願意賠償，
    希能帶有能力時分期清償。
    理    由
一、程序方面：
    被告丙○○，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之刑事判決及簽帳單等件為證，復為被
    告所不爭執，堪信原告之主張為可採信。
  (二)原告據以侵權行為法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如聲明第一項所示之一
    百十四萬六千五百三十八元，及自起訴狀繕本送達最後被告之翌日即八十八年十
    月二十七日至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
