【裁判字號】    89,補,417
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四一七號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○
右原告與被告台灣中小企業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾捌萬玖仟捌佰貳拾貳元折合銀元
貳拾陸萬仟貳佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰拾元，折合新臺幣
柒仟捌佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              民事第一庭法      官      張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
