【裁判字號】    89,簡上,313
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三一三號
    上  訴  人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被上訴人    戊○○
                壬○○
                子○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
                癸○○
                丙○○
                辛○○
                        現應.
右當事人間請求損害賠償事件，因被上訴人辛○○應為送達之處所不明，本院依上訴
人之聲請，准將應送達於被上訴人辛○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送
達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁
定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方
法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
