【裁判字號】    88,自,391
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三九一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  周祝民
    被      告  甲○○
                丁○○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，及檢察官移送併案審理（台灣台北地方
法院檢察署八十七年度偵字第二一五０七號），本院判決如左：
    主      文
戊○○、甲○○及丁○○○均無罪。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀及自訴補充理由狀影本所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最
    高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。再告訴人（自訴人亦同）之
    告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他
    證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即
    不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年台上字第一五三一號判決參照）。
三、本件自訴人乙○○認被告戊○○、甲○○及丁○○○共同涉有上開妨害自由及恐
    嚇取財之犯行，無非以其自身之指訴及八十七年九月十九日提領新台幣（下同）
    十萬元之存摺影本一紙為主要論據。訊據被告戊○○對於八十七年九月十八日晚
    上至台北市○○○路四十九號彰化大旅社查緝自訴人之子丙○○毒品一案坦承不
    諱，被告甲○○及丁○○○對於八十七年九月十九日凌晨丁○○○曾陪同自訴人
    之妻廖愛鄉前往提款機欲提領金錢，因提款機故障，嗣由被告甲○○陪同廖愛鄉
    提領十萬元一事亦供認不諱，然被告三人均堅決否認有何犯行，被告戊○○辯稱
    ：當日係與己○○、庚○○前往該處查案，並被丙○○以電擊棒擊傷，當日所為
    均係依法處理，況當日並未查獲毒品，如何恐嚇取財，絕無妨害自訴人自由及恐
    嚇自訴人以取得財物之情事等語；被告甲○○則以當日伊係經丁○○○通知後方
    前往該處，伊不識被告戊○○，何能與之共同妨害自由及恐嚇取財等語為辯；被
    告丁○○○辯以：渠只是負責打掃，不知自訴人為何告渠等語。
四、經查：
    （一）被告戊○○所辯當日係前往彰化大旅社查緝丙○○涉嫌毒品一案，方至該
          處執行勤務，其間並遭丙○○以電擊棒擊傷，並無妨害自訴人自由及恐嚇
          取財一情，核與證人即當日與被告戊○○共同前往該處執行勤務之警員康
          金山、庚○○結證情節大致相符（見本院八十八年八月二十三日訊問筆錄
          ），互核一致，並有台北市政府警察局信義分局臨檢紀錄表、己○○及陳
          漢宗所寫之報告、台北市政府警察局信義分局勤務指揮中心協調事項傳真
          單等件附偵查卷足稽；又證人己○○、庚○○身為台北市政府警察局信義
          分局警員，所撰寫之報告顯為公務員職務上所製作之公文書，再證人康金
          山、庚○○復非本案之共同被告，若非實情至此，焉需甘冒刑法上偽造文
          書罪章及偽證罪之刑責而為被告戊○○等人脫罪，是證人己○○、庚○○
          之證言堪可採信，被告戊○○所辯上情亦堪採信。
    （二）觀之自訴人於警訊中所陳：「其中一名自稱小隊長警察（戊○○）就把我
          帶到另外一間房去，說我兒子賣毒品及迷魂藥：：說『我們都是外省人，
          這個事情不會有事，我會幫忙辦好，我的手臂被你兒子打傷了，你要怎麼
          處理？』，我回答說『你要怎麼處理，我就怎麼處理。』，並說真是我兒
          子打傷的我願意賠償：：甲○○就靠過來輕輕跟我講用錢解決問題，不要
          讓小孩被抓去刑事組：：後來我就跟自稱小隊長到六０二房門口把我太太
          叫出來，叫我太太去拿十萬元，我太太就離開了：：過十幾分鐘後我看到
          我太太回來，我叫我太太把錢拿給我，我把錢偷偷拿給他，他跟我比手勢
          （搖手），他跟我說我們上樓，我跟小隊長就去搭電梯，我把錢放進他的
          口袋裏（上衣或褲子我想不起來）。」、「（問：當時你放十萬元至小隊
          長口袋裡，是何用途？）因為我已經被他們綁架了，我願意付十萬元。」
          、「（問：你說你被他們綁架了，而願意付十萬元，當時你有說要離開嗎
          ？）：：我沒有講說要離開，我也不會離開，因為當時我兒子在那裡。」
          「（問：是誰說要你放十萬元到小隊長口袋裡？）沒有人，是甲○○教我
          把錢交給他的。」、「是甲○○跟我說要給他們十萬元才不會被抓到刑事
          組去。」、「（問：小隊長有無提到說要你付他十萬元？）沒有。」、「
          （問：你指稱戊○○拿了你十萬元有何人證、物證？）只有我太太廖愛鄉
          看到，並有當時至銀行提款資料。」、「（問：你指稱小隊長戊○○說『
          你兒子在販毒，我們跟蹤他很久問我怎麼處理』。又說『我們都是外省人
          要公事公辦還是私下解決？』當時是否有其他人在場？）沒有其他人在場
          ，只有我們兩個人。」、「他（戊○○）跟我說要我兒子退出股權離開這
          裡，不要在這裡販賣，影響人家生意：：」、「（問：小隊長戊○○所講
          右述內容時，有無其他人在場？在何處講的？）沒有其他人，只有我們兩
          個人：：」、「（問：你指稱拿十萬元給戊○○是在何時？何地拿給他的
          ？有無表示要作何用途？）是在十九日清晨：：在電梯內放進他的口袋裏
          ，我沒有向他表示要作何用途。」（見偵查卷第二十六頁反面、第二十七
          頁、第三十二頁至三十四頁）云云，並參諸自訴人於本院審理中為與警訊
          翻異之指陳，稱：「甲○○要我拿十萬元給戊○○，如不給的話，戊○○
          要打人，我於交錢給戊○○時不知他是信義分局的人，也不知他是警察，
          是給錢之後服務生丁○○○告訴我，我才知他們是信義分局的人。」、「
          （問：於何地交錢給戊○○？）於電梯門口放入他左邊前面的口袋。」、
          「（問：當時戊○○或甲○○有將你關在房裡？）有，在六０二號房對面
          之房間。」（見本院八十八年六月十五日、同年七月二十六日訊問筆錄）
          云云，前後對於何以交付被告戊○○十萬元，究係因賄賂、傷害賠償或恐
          嚇，其指訴顯不一致而有扞格之處；再自訴人於警訊中陳以將錢放進被告
          戊○○之上衣或口袋中已無法記憶，於偵訊中堅稱係放入被告戊○○之左
          邊口袋中云云（見偵查卷第六十七頁），於本院審理中又堅指係放進被告
          戊○○之褲袋中云云（見本院八十八年六月十五日訊問筆錄），自訴人對
          其將金錢置放於被告戊○○身上何處，隨時間之經過記憶卻更為清晰，已
          與常情有違，況自訴人復指陳係將十萬元鈔票對折後放入被告戊○○之口
          袋中，且當日被告戊○○係穿著牛仔褲等語在卷（見偵查卷第六十七頁反
          面、本院八十八年六月十五日訊問筆錄），衡諸常情，十萬元之鈔票對折
          後已有相當之厚度，顯難塞入牛仔褲之口袋中，是自訴人此部分之指訴，
          亦顯有悖常情。再自訴人於警訊、偵訊中已自承並無要離去之情事，則被
          告戊○○所為，顯無何妨害自訴人自由之犯行甚為明確，雖自訴人嗣後於
          本院審理中指訴被告戊○○限制其行動自由，迨交付款項後方讓其離去一
          情，然若被告戊○○果有為此犯行，何以自訴人於警訊及偵訊均未提及此
          情，是被告戊○○顯無為妨害自由之犯行自明。又當日前往該處查緝毒品
          案件之警員有被告戊○○、證人己○○及庚○○，何以自訴人僅需將十萬
          元交付被告戊○○，即可使其子丙○○離去；況若被告戊○○有前揭自訴
          人所指之曾言及要公事公辦或擬私下解決一情，然當日於自訴人之子即證
          人丙○○身上並未查及任何毒品，若公事公辦，證人丙○○顯無受何刑事
          訴追之虞，且於證人丙○○處既未查獲任何不法情事，又何庸私下解決而
          因此支付被告戊○○十萬元，是無論何情，自訴人均無庸支付此筆金錢，
          被告又何能以欲入證人丙○○入罪及拘捕證人丙○○之事恐嚇自訴人，凡
          此種種，均啟人疑竇，本院尚難據以採信被告等人確有恐嚇取財之情事。
          參以被告甲○○於警訊中供陳：「：：後來他們夫妻也一起下樓，我和我
          太太和乙○○夫妻在門外講話，乙○○說，這個已經跟小隊長和解了，小
          隊長是我以前單位同事的兒子，沒事了，另有提到用電擊棒電那小隊長不
          應該及電擊棒被沒收了：：」一情（見偵查卷第四十一頁），佐以被告林
          許美蘭所陳：「：：後來有一名警察下來，口中講說我做警察做到小隊長
          從來沒有被人電到像這樣：：」、「（問：你是否曾聽見甲○○和乙○○
          有何交談？）我是在事後（我在二時多至櫃臺時）有聽見乙○○在跟李清
          華講說，這是我兒子不對把人家打傷，我們已經和解了，沒有什麼事，他
          是我老鄉的兒子，沒有什麼事。」（見偵查卷第四十二頁反面、第四十三
          頁）等語，是當日情形是否如自訴人所指恐嚇取財一節，亦顯堪置疑。末
          依自訴人指訴被告戊○○為妨害自由及恐嚇取財之情節，均無其他人在場
          ，僅為自訴人與被告戊○○單獨相處之場合，或為自訴人與被告甲○○單
          獨之談話，顯見自訴人之指訴，係其片面之詞，並無其他證據可資證明其
          所指訴為真，所指自難遽採而論以被告戊○○、甲○○及丁○○○三人共
          同為自訴人指陳之犯行，自不待言。雖證人廖愛鄉於警訊中供陳將錢交予
          自訴人後，親眼看見自訴人將錢放進小隊長（即被告戊○○）腰際之口袋
          內一情（見偵查卷第三十九頁），然證人廖愛鄉於偵訊中所證：「（問：
          給了錢以後電梯是上樓或下樓或停著？）我給了錢以後，我就出了電梯，
          他們二個人就上去了。」一情（見偵查卷第七十頁），顯與自訴人所指「
          （問：你在電梯內錢給戊○○之後，情形如何？）我和我太太、戊○○一
          起上去。」（見偵查卷第七十頁）有悖，所證已難遽採；況證人廖愛鄉身
          為自訴人之妻，其所言是否為真，其真實性復堪置疑，自亦不足為被告三
          人不利之認定。
    （三）至證人丙○○於本院審理中固亦附和其父即自訴人之說詞，證稱：「：：
          戊○○在我父親乙○○未到之前就曾有意思向我拿錢，他說他有受傷：：
          問我要如何解決：：在我父親趕來後，我才被放掉，但我知是我父親給錢
          他們才放人。」、「（問：你有聽到戊○○向你父親乙○○要錢？）現場
          我沒有聽到。」（見本院八十八年八月二十三日、九月二十八日訊問筆錄
          ）云云，然查證人丙○○於警訊時所陳當日所發生之員警戊○○、己○○
          及庚○○三人查緝案件經過，並無隻字片語提及被告戊○○、甲○○及林
          許美蘭三人有對自訴人為何妨害自由或恐嚇取財之犯行，僅提及自訴人曾
          對小隊長言「若有犯罪，請依法處理，至於受傷部分會賠償」等語及其並
          無親眼見其母領十萬元，亦無見其父將該十萬元交予被告戊○○之情事，
          證人丙○○於本院審理中雖否認警訊筆錄之真實性，稱該筆錄業經該分局
          之警員簡彥匡偽造云云，然該筆錄經本院八十八年度自字第六六九號案件
          審理結果，該筆錄並無證人丙○○所指偽造之情事，並為該警員無罪之諭
          知，有該判決一份在卷可考，是證人丙○○於警訊筆錄中所陳顯係其本人
          之供述無訛，本院自難因其於本院審理中為被告戊○○、甲○○及林許美
          蘭不利之證述為不利於被告三人之認定；況證人丙○○與被告戊○○先前
          既因此查緝毒品案有所衝突，與被告甲○○及丁○○○亦因先前該彰化大
          旅社之股權糾紛及此案生有嫌隙，則證人丙○○之證述，其真實性自堪置
          疑，本院尚難為遽採為被告三人不利之認定自明。
    （四）又自訴人所提存摺影本一紙固可證明證人廖愛鄉曾於八十七年九月十九日
          提領十萬元之事實，惟提領金錢之原因在所多有，非僅有恐嚇取財一端，
          況徵諸當時狀況，自訴人及證人廖愛鄉聽聞其子丙○○因涉嫌毒品案件為
          警盤查，並涉嫌以電擊棒傷害被告戊○○，心中必定焦急萬分，是否因傷
          及被告戊○○而欲提領該十萬元以供賠償被告戊○○傷勢之用，抑或欲以
          該十萬元情商被告戊○○網開一面，及提領後是否因未查及毒品而未交付
          被告戊○○，抑或因被告戊○○不追究其本身所受傷勢而未交付被告凌偉
          國，是該十萬元究係因何提領，提領後如何處理及交與何人，凡此種種，
          自該存摺影本一紙均無法窺見，本院自難因自訴人所提該存摺影本一紙，
          遽論該筆金錢確係因被告戊○○、甲○○及丁○○○三人共同恐嚇取財所
          提領及於提領後確實已交予被告戊○○收執，自亦不足為被告不利之認定
          而認被告三人有自訴人指訴之妨害自由及恐嚇取財之犯行。
    （五）末查，自訴人於本院審理中表示本件因事出誤會，願撤回自訴，有該撤回
          狀及本院八十九年六月十九日審判筆錄可稽，尤見被告三人確無自訴人所
          指訴之妨害自由及恐嚇取財之情事。
    （六）本件被告戊○○既無為何恐嚇取財或妨害自由之犯行，自難僅因被告李清
          華、丁○○○曾陪同自訴人之妻提領金錢，即認被告甲○○及丁○○○有
          何恐嚇取財及妨害自由之犯行，自不待言。
五、綜上情節，相互勾稽，被告三人所辯並無共同妨害自由及恐嚇取財等情，尚堪採
    信。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告三人確有妨害自由及恐嚇取財
    之犯行，揆諸前揭說明，自難僅憑自訴人顯有瑕疵而片面之指訴及該存摺影本，
    遽論被告三人有自訴人指摘之妨害自由及恐嚇取財犯行，不能證明被告三人犯罪
    ，自應為渠等無罪之諭知。
六、至移送併案審理（台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二一五０七號）部
    分，其中自訴人告訴被告戊○○、甲○○及丁○○○妨害自訴人自由部分，與本
    案事實固為同一事實，而無庸退回由檢察官另為處理；惟自訴人告訴（應係告發
    ）被告戊○○、甲○○及丁○○○三人涉嫌傷害及妨害其子丙○○自由部分，暨
    該偵查卷宗中有關台北市政府警察局信義分局檢送之刑事偵查卷宗中被告戊○○
    所涉瀆職罪、自訴人乙○○所涉賄賂罪及證人丙○○所涉妨害自由罪部分，與本
    案事實顯無實質上一罪或裁判上一罪之關係，均應退回由檢察官另行處理，附此
    敘明。
七、又被告戊○○係台北市政府警察局信義分局小隊長，於執行職務中既遭自訴人之
    子丙○○以電擊棒電擊成傷，卻未將丙○○移送妨害公務罪嫌，是否涉有行政疏
    失，此部分將由本院發函請台北市政府警察局督察室另行查明，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      七    月        三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉新怡
中    華    民    國      八十九      年        九    月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
