【裁判字號】    89,補,416
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四一六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰零貳萬元，折合銀元拾肆萬元，應徵第一審裁判費銀元仟
肆佰元，折合新臺幣壹萬零貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                       民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                                 書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
