【裁判字號】    89,重訴,1155
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一五五號
    原      告  衛府企業股份有限公司
    法定代理人  陳張碧英
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告吉答事業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰肆拾貳萬仟玖佰壹拾壹元，應繳裁
          判費銀元貳萬壹仟肆佰壹拾肆元，折合新台幣陸萬肆仟貳佰肆拾貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬肆仟壹佰
          玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
