【裁判字號】    88,重訴更,7
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴更字第七號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
右原告與被告高萬鍾即祭祀公業高同記管理人間請求確認派下權存在事件。原告起訴
雖據繳納裁判費新台幣玖萬零伍佰柒拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟
零肆拾肆萬壹仟貳佰玖拾貳元，折合銀元壹仟佰肆拾捌萬零肆佰拾壹元，應徵第
一審裁判費銀元壹拾萬肆仟捌佰零伍元，折合新台幣肆拾萬零肆仟肆佰壹拾伍元，
原告僅繳納新台幣玖萬零伍佰柒拾元，尚欠新台幣拾壹萬仟捌佰肆拾伍元，茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，
向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
