【裁判字號】    89,訴,2595
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五九五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾柒萬陸仟玖佰柒拾元，應繳裁
          判費銀元陸仟貳佰伍拾柒元，折合新台幣壹萬捌仟柒佰柒拾壹元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟柒佰貳拾
          陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
