【裁判字號】    89,訴,2732
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七三二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                          ( .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾壹萬元，應繳裁判費銀元柒仟柒
          佰元，折合新臺幣貳萬仟壹佰元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬仟零伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    民事第二庭法      官
( 本裁定不得抗告 )


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
