【裁判字號】    89,保險,61
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    確認保險金請求權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第六一號
    反  訴原告  達欣工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李宗德律師
                陳佩貞律師
                白梅芳律師
右反訴原告與反訴被告中央產物保險股份有限公司間給付保險金事件，反訴原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟柒佰柒拾玖萬捌仟佰零玖
元折合銀元玖佰貳拾陸萬陸仟壹佰零元，應徵第一審裁判費銀元玖萬貳仟陸佰陸拾
貳元，折合新臺幣貳拾柒萬柒仟玖佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
