【裁判字號】    89,家上,163
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年家上字第一六三號
    上  訴  人  甲○○○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內補正上訴聲明，逾期即駁回上訴。
    理      由                                                                   理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明對
    第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經查，本件上訴人提起上
    訴，未依法表明前開事項，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內補正，逾期即
    認上訴不合程式，以裁定駁回上訴。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              民事第十四庭
~B審判長法官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  黃  愛
~T32J7V;
附件
一、上訴理由書應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」
    ，未於主文所示期間內補正，即駁回上訴。
二、上訴理由書，應具體表明下列各款事項︰一、應廢棄或變更原判決之理由。二、
    關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、
    對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之事實；待證事實
    如有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提出影
    本），並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以利
    爭點之整理。
三、前開記載方式請以條列方式分段記載。
四、如逾期提出者，應以書狀說明其理由。未依規定說明者，本院得準用民事訴訟法
    第四百四十七條之規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
    （書狀宜用電腦繕打，以便整理言詞辯論書狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
