【裁判字號】    89,上,540
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五四○號
    上  訴  人  僑樂公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  關添泉
    訴訟代理人  陳慶尚律師
                馬志平律師
    複代理人    陳錦雯                住台北市○○路○段三○號十樓之一
    被上訴  人  王者鄉大廈管理委員會  設台北市○○路二二巷九號
    法定代理人  黃郁培        .
    訴訟代理人  竇家珍        .
右當事人間請求給付報酬事件，本院於民國八十九年六月二十七日所為之判決，應更
正如左：
    主      文
原判決當事人欄中關於「僑樂建築管理維護股份有限公司  設台北市○○路○段一○
九號八樓」之記載，應更正為「僑樂公寓大廈管理維護股份有限公司  設台北市○○
路○段一一一號四樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查上訴人僑樂建築管理維護股份有限公司，已於八十八年八月二十四日更名為僑
    樂公寓大廈管理維護股份有限公司，其營業所亦由台北市○○路○段一○九號八
    樓，變更為台北市○○路○段一一一號四樓，有上訴人提出之股份有限公司變更
    登記事項卡附卷可稽，本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        三        日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                                        書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
