【裁判字號】    89,附民,216
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二一六號
    原  告  丙  ○
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告因毀損等案件（八十九年度上易字第八六一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告方面：
    (一)聲明：被告乙○○、甲○○應與丁○○（關於被告丁○○部分，已另裁定移送
      本院民事庭）連帶賠償原告新台幣（下同）柒拾玖萬肆仟元。
    (二)陳述略稱：
      1.於八十八年四月一日下午三時許，被告丁○○夥同乙○○、甲○○，由乙○
        ○在外守望，被告丁○○按門鈴，張吳冬香老太太開門後，丁○○闖進院內
        ，招呼被告甲○○進入，不聽張吳冬香阻止，「應告知原告取得同意方可動
        手」之反對表示，共同以電鋸在離地面約二公尺處，將大樹樹身環鋸一周圍
        ，寬一至四、五公分，深四至五、六公分，其靠臺北縣永寧街之樹身，深十
        餘公分，露出地表之樹根，亦予鋸斷。旋由被告丁○○、乙○○、甲○○共
        同將鋸下直徑二十公分以上支幹三支，連同枝、葉匆忙綑綁，搬上預停卡車
        搶奪運走，使大樹在宅內遮陽防曬避雨，及阻隔對鄰二樓以上直窺室內活動
        ，隱密私生活，以及綠化庭院，頤養心性之效用，悉以破壞。
      2.被毀損之大樹，原告自始具有事實上管領之力，為直接占有人，而被毀損之
        支幹等與土地分離後，已為獨立之動產，被鋸支幹、枝葉，可供樑柱、支架
        、薪柴或堆肥之用，在客觀上均具有經濟價值，依法應屬原告所有。被告丁
        ○○、乙○○、甲○○於上開時日，不法侵入宅內，毀損大樹，使其喪失原
        具效用，並將鋸下支幹等運走，非僅侵害原告居住自由，且侵害原告占有權
        ，依民法第一百八十四條、及同法第一百八十五條之規定，自屬共同侵權行
        為之人，依法應負連帶賠償責任。
      3.而因被告等之毀損等行為，致原告補植類似等級之樹木，須費十二萬元；又
        因挖樹、種樹、庭院原鋪設地磚被破壞必須從舖，經估價為四萬元；再因遮
        陽防曬功能喪失，急需架設遮陽棚罩，請求賠償七萬元；再者，因被告等之
        犯罪，使原告喪失居家隱私、自由權利及安全感，且蒙受夏日西曬燠熱之煎
        熬，精神遭受重大痛苦，請求被告連帶賠償慰藉金五十萬元。縱上各項共為
        柒拾玖萬肆仟元，爰請求判決如訴之聲明。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴毀損等案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法
    院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
