【裁判字號】    89,毒抗,584
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五八四號
    抗告人即
    被    告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年五月
十一日裁定（八十九年度毒聲字第三○五八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    傾向，並由檢察官依同條例第二十條第二項為不起訴之處分後，又三犯同條例第
    十條之罪者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，同條例第二
    十條第三項定有明文。
三、本件原審以被告甲○○前因施用毒品，經臺灣板橋地方法院八十八年度毒聲字第
    五七五二號及八十八年度毒聲字第七九三一號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均
    無繼續施用傾向，已由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字
    第九九○號、第三三三一號不起訴處分，有各該不起訴處分書在卷可稽。詎被告
    於八十九年二月四日下午一時四十分許、八十九年三月十七日上午六時許，分別
    為警查獲，依序於八十九年二月四日下午三時四十分許、八十九年二月十七日上
    午八時許，警訊後採集其尿液，經送台北縣衛生局鑑驗結果，均呈安非他命陽性
    反應，亦有該局煙毒檢驗成績書二紙附卷可稽，因認被告至少分別於八十九年二
    月四日下午三時四十分許、八十九年三月十七日上午八時許採尿前九十六小時內
    有施用安非他命，而准如檢察官之聲請，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一
    年。經核並無違誤。被告抗告意旨雖否認有再施用安非他命，惟查：被告之尿液
    經先後兩度送驗，如上所述，既均發現有安非他命之陽性反應，足見被告確有更
    行施用毒品之犯行。渠空言否認施用毒品，並不可採。本件抗告並無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
     法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年        七      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
