【裁判字號】    89,上訴,2739
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第二七三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因偽造文書案件，不服臺灣新竹地方法院，八十九年度訴字第一四一號，
中華民國八十九年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第七六０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○行使偽造私文書，足
    以生損害於公眾及他人，犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    ，量處有期徒刑月，並依刑法第二百十九條規定，將偽造之「黃享鎮」署押諭
    知沒收，認事用法，俱無不合，本院審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害及其
    坦承犯行、嗣後獲被害人黃享鎮諒解等一切情狀，認原判決量刑並無不當，原判
    決應予維持，除量刑審酌情狀外，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴，並未指出原判決有何不當，但請求改判易科罰金之刑，惟查本院審酌
    被告犯罪之一切情狀，認原審所量之刑並無不當，又被告所犯行使偽造文書罪之
    法定本刑為「五年以下有期徒刑」，其最重本刑已逾有期徒刑三年，是所量之刑
    即使在六月有期徒刑以下，亦不得依刑法第四十一條規定易科罰金；本件上訴，
    核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
