【裁判字號】    87,東簡,157
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決    八十七年東簡字第一五七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
    被      告  丙○○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  李百峰律師
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
     （一）確認被告丙○○○持有由原告所簽發發票日為民國（下同）八十五年三
           月二十日，面額新臺幣（下同）四百八十萬元，到期日為八十六年三月
           二十日，票據號碼為0000000本票債權不存在。
     （二）確認被告甲○○持有由原告所簽發發票日為八十五年四月四日，面額一
           百八十萬元，到期日為八十六年四月四日，票據號碼為0000000
           本票本票債權不存在。
     （三）確認被告甲○○持有由原告所簽發發票日為八十五年九月十一日，面額
           二十萬元，未記載到期日，票據號碼為0000000本票本票債權不
           存在。
     （四）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
     （一）被告丙○○○部分：
       １‧被告與原告及第三人曾榮鴻於八十五年三月二十日訂立土地買賣契約由
           被告以四百八十萬元之價向原告買受所有新港段八邊小段十五筆土地中
           之八分土地，並於原告合作統合開發，為了擔保「土地權利將來可以處
           理清楚或過戶」，為此雙方約定於被告交付價金之同時，由原告相對地
           開立同額本票以為擔保，於日後土地權利處理清楚或可過戶時應將本票
           交還。此自該契約第八條可得明白。
       ２‧申言之，系爭本票係為擔保之本票，依直接抗辯之法理，本不得行使或
           轉讓，而系爭土地亦持續開發之中，準此在條件未成就之前，該本票之
           債權尚未發生，乃被告卻持債權尚不存在之本票向鈞院申請本票裁定強
           制執行，原告於八十七年五月二十三日收受裁定，爰於法定期限內，依
           法訴請確認上開本票債權不存在如訴之聲明第一項。
       ３‧且兩造間為合夥關係，在拆夥之前，被告不得主張退夥。
     （二）被告甲○○部分：
       １‧丙○○○為被告之嬸嬸，第三人顏世明為被告之夫，合先陳明。
       ２‧被告於八十五年四月五日亦援上開契約之例訂約向原告買受前開十五筆
           土地中之五分土地，總價金三百萬元，嗣被告囿於資金，僅購買其中三
           分土地，價金一百八十萬元，原告亦依約開立同額之本票以為擔保，此
           有該契約可證。乃被告在系爭土地持續開發之中，條件尚未成就之就之
           際，就一百八十萬元申請本票裁定強制執行，基於前揭相同之理由，於
           法自有未當。
       ３‧至另二十萬元本票部分係被告之夫顏世明參與投資經營橄欖園休閒渡假
           農場，在未發行交付股票之前，於其繳款二十萬元時相對所交付之擔保
           本票，而今該農場之股票既已交付，顏某理應交還，乃竟將之交付其妻
           甲○○持以裁定行使，為此依票據法第十三條後段、第十四條之規定，
           一併請求確認該本票債權不存在如訴之聲明第二、三項。
       ４‧且兩造間為合夥關係，在拆夥之前，被告不得主張退夥。
  三、對被告答辯之陳述：
       １‧系爭本票，係為擔保性質之本票，此觀契約第八條所定：「甲方需於乙
           、丙等人交付價款同時開立同額本票交付乙、丙方收執，於日後土地權
           利處理清楚或可過戶時交還甲方。」自明，從而系爭契約所約定之條件
           未成就前，系爭本票債權尚未發生。
       ２‧雖被告以契約第九條中有「．．．，加計銀行二年期定存利息，．．
           ．。」因而主張本件開發之期限為二年，但查：契約中並無「期限二年
           開發完成﹂之明文。被告將補計利息，視為開發期限，已有未合，況苟
           開發真有期限，如此重要之約定，依理應會記明於契約之中，何竟無之
           ？為此敬請惠命被告負舉證之責任。
       ３‧兩造合作契約第四條約定：「本公司發行之股票面額新臺幣壹拾萬元壹
           張並由銀行或信託公司簽證發行，並正式經濟部辦理登記。」查雙方合
           作之仟勝育樂有限公司已經經濟部登記在案，至所發行之股票亦經中國
           信託商業銀行簽證在案，核與雙方之約定相符。
  四、證據：原告與被告丙○○○土地買賣契約書、原告與被告甲○○土地買賣契約
      書、合作契約書、麒麟休閒度假村申請書、臺東縣政府函、仟勝育樂有限公司
      經濟部公司執照、仟勝育樂有限公司股票存根影本各一份。 。
乙、被告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
     （一）原告分別於八十五年三月及四月間佯以邀同被告投資開發臺東土地為詞
           ，騙使被告與其簽約，交付款項。雙方當時均口頭約定以投資二年為期
           ，此由原告與被告顏蔡華英間八十五年三月二十日土地買賣契約書第九
           條定有「．．．．加計銀行二年期定存計算之利息．．．．」等語，原
           告與被告甲○○間八十五年四月五日土地買賣契約書第八條亦定有「．
           ．．．加計銀行二年期定存計算之利息．．．．」等語，即可明瞭。詎
           原告所聲稱出售之土地事實上均非其所有，自無實際買賣可言，尤其
           於兩造訂約後之二年期間內並未從事所謂「合作開發」，被告屢次以電
           話向原告探詢，原告均以正在申請中乙詞搪塞推託，被告始均恍然原告
           所言，無非空中樓閣，畫餅充飢，實係假藉名義不法吸金。經於八十七
           年三月間向原告要求解除契約，返還本金及利息，原告亦應允於八十七
           年四月底前還款，詎屆期仍不履行，被告始持系爭本票向  鈞院聲請准
           予強制執行。原告縱非詐欺，亦屬顯然違約，被告因以本書狀繕本之送
           達，再次重申解除契約之意思表示，亦足見被告要無不能行使系爭本票
           債權之理。原告主張之土地開發乙節如屬可行（如不可能，則原告涉及
           詐欺之事實益形明顯），自應有開發之期限，而非完成遙遙無期，客觀
           上尤無從期待被告等人須容忍或坐視原告之怠惰或欺騙。是以兩造間當
           時均口頭約定以投資二年為期，此亦何以原告與被告顏蔡華英間八十五
           年三月二十日土地買賣契約書第九條約定有：「．．．．加計銀行二年
           期定存計算之利息．．．．」等語，原告與被告甲○○間八十五年四月
           五日土地買賣契約書第八條亦定有：「．．．．加計銀行二年期定存計
           算之利息．．．．」等語（請參見原告所提卷附上開土地買賣契約書影
           本）。
     （二）查系爭本票均無禁止背書轉讓之記載，原告竟主張被告不得「行使或轉
           讓」云云，已嫌不合。又系爭本票僅可經由法院裁定准予強制執行後，
           作為執行名義。其票載債權內容，仍須經由強制執行程序，始能實現，
           本票本身並不具有任何擔保物權之效力，無非係作為被告付款之憑據，
           及供被告於原告違約時得迅向原告求償之用，甚且所謂擔保本即在供債
           權取償之用。詎原告竟主張系爭本票係作為「擔保」之用，即不得行使
           云云，尤難謂是。按本票為文義証券、無因証券，不得附有條件，更無
           原告所謂擔保物權之效力。原告既自認系爭本票之真正，竟猶以「不得
           行使或轉讓」，或「本票債權尚未發生」為由，訴請確認系爭本票債權
           「不存在」云云，於法已屬顯無理由。如謂被告持有原告簽發交付之系
           爭本票，竟不得行使，則被告執有該本票，或原告簽發該本票，豈非均
           毫無意義？又本票僅有三年之短期時效（票據法第二十二條參照），被
           告倘不在此三年之時效期間內行使票據上之權利，其權利即因時效而消
           滅，亦失其持有系爭本票之意義。尤其原告如認被告持票不得行使，又
           何以於簽發時記明其本票到期日？均足見原告臨訟主張被告持有系爭本
           票不得行使云云，或謂被告須待時效期間經過後，始得行使本票權利云
           云，無非遁詞，並非可採。被告既自認系爭本票乃其本人簽發交付，於
           法業已完成發票行為，又不得附有條件，何能任原告謂之為「本票債權
           尚未發生」？且系爭本票如依原告主張不能行使云云，則原告何必簽發
           交付，完成發票行為？又何須填載系爭本票之到期日？
     （三）原告既未於訂約後兩年內將土地權利處理清楚，亦未過戶，則原告不僅
           不得要求被告交還本票，又何能主張系爭本票債權不存在？再票據本質
           上為文義証券、無因証券，原告竟主張系爭本票「條件未成就」云云，
           誠不知究何所指，自非無誤解。且被告均有依約如數交付款項乙節，未
           據原告有任何爭執，亦有金額合計分別為新臺幣（下同）四百八十萬元
           及一百八十萬元之匯款申請書可查，足見原告簽發交付系爭本票，有其
           原因關係及對價關係，詎原告竟又主張「本票之債權尚未發生」、「債
           權尚不存在之本票」云云，尤非可採。
     （四）另原告邀被告甲○○投資經營所謂「橄欖園休閒渡假農場」乙事，亦屬
           一吸金騙局，此由該合作契約書內完全未記載該農場所在土地坐落？確
           實地號？所有權誰屬？等節，即逕空言「本案合作土地計陸仟坪，每股
           份持有拾坪土地」云云（請參見原告所提卷附該合作契約書第七條），
           及「‧‧日後有公佈實施地目變更或分區使用能予辦理登記名義時，股
           東可指定名義人辦理土地持分登記」云云（請參見該合作契約書第十一
           條），且原告亦無法交付依該合作契約書第四條所定，經銀行或信託公
           司簽証發行，並正式經濟部辦理登記之股票予被告，即足窺知。再被告
           顏蔡華  與原告間八十五年三月二十日所訂土地買賣契約書第四條，及
           被告甲○○與原告間八十五年四月五日所訂土地買賣契約書第三條，均
           載明「土地今由統合開發股份有限公司合作開發」云云。原告臨訟竟提
           出載明為訴外人蘇正育及大越工程顧問有限公司之麒麟休閒渡假村申請
           書等，主張有其所指開發之事實云云，自非無再次虛偽混充，亦無可取
           。
           原告僅向被告表示仟聖育樂股份有限公司業已成立云云（是否屬實，仍
           有待查証），卻又自承農場土地無法依前述合作契約書第八條所定，設
           定登記為公司名義，加以該公司迄今亦從未召開過任何股東會議，誠可
           謂之「印股票換鈔票」，經被告向原告要求退股並退還股款三十萬元，
           原告亦應允同於八十七年四月底前，與前開一百八十萬元之本息一併返
           還，詎屆期亦均未履行。
     （六）原告因「橄欖園休閒渡假農場」而簽發交付之本票面額固為二十萬元，
           惟查被告實際陸續交付之股款卻達三十萬元，此有匯款申請書可查，足
           見原告簽發交付該本票，亦具有其原因關係及對價關係。原告既非無施
           詐且已違約，竟猶主張系爭二十萬元本票債權亦不存在云云，亦應無可
           採。
     （七）又依原告所提，卷附兩造間土地買賣契約書明載兩造間係屬買賣關係，
           遍查契約全文，毫無隻字片語言及合夥，或有任何合夥之事實。詎原告
           於八十九年四月十七日期日，竟突又主張稱二造間係合夥關係云云，自
           亦毫無可採。
  三、證據：系爭四百八十萬本票、系爭一百八十萬本票、系爭二十萬本票、中國國
      際商業銀行國內匯款申請書、臺灣中小企業銀行跨行匯款入戶電匯申請書、仟
      勝育樂有限公司普通股股票影本各一份。
    理      由
一、系爭被告丙○○○持有由原告所簽發發票日八十五年三月二十日，面額四百八十
    萬元，到期日為八十六年三月二十日，票據號碼為0000000本票及系爭被
    告甲○○持有由原告所簽發發票日為八十五年四月四日，面額一百八十萬元，到
    期日為八十六年四月四日，票據號碼為0000000本票部分：
    （一）原告主張被告丙○○○前與原告訂立土地買賣契約，向原告買受土地，為
          了擔保「土地權利將來可以處理清楚或過戶」，為此雙方約定於被告交付
          價金之同時，由原告相對地開立同額本票以為擔保，於日後土地權利處理
          清楚或可過戶時應將本票交還。另被告甲○○亦向原告買受前開土地，原
          告亦依約開立同額之本票以為擔保。被告丙○○○及甲○○在系爭土地持
          續開發之中，條件尚未成就之際，系爭本票之債權自不存在等語。被告顏
          蔡華及甲○○則以土地開發應有期限，而非完成遙遙無期，兩造立約時
          口頭約定以二年為期，故原告與被告顏蔡華英間土地買賣契約書第九條約
          定有：「‧‧加計銀行二年期定存計算之利息‧‧」等語，原告與被告李
          美月間土地買賣契約書第八條亦定有：「‧‧加計銀行二年期定存計算之
          利息‧‧，」等語資為抗辯。
    （二）原告主張被告丙○○○前與原告訂立土地買賣契約，向原告買受系爭土地
          部分之應有部分，雙方約定於被告交付價金之同時，由原告相對地開立同
          額本票以為擔保。另被告甲○○亦向原告買受前開土地部分之應有部分，
          嗣因資金不足，變更僅購買其中三分土地，價金一百八十萬元，原告亦依
          約開立同額之本票以為擔保等情，業據原告提出原告與被告丙○○○及原
          告與被告甲○○之土地買賣契約書各一份為據，依系爭土地買賣契約書所
          載「立書人乙○○○（以下稱甲方）‧‧立書人丙○○○（以下稱丙方）
          ，今三方就土地所有權買賣事宜約定如下：一、甲方將其所有座落成功鎮
          ○○段八邊小段之土地共計十五筆持分如附表；即甲方原持分土地面積為
          參甲捌分，今甲方將其持分中的五分地出售於乙方新臺幣參佰萬元整，另
          將八分地出售予丙方新臺幣肆佰捌拾萬元正（以一分地新臺幣陸拾萬元正
          計算）‧‧。」「立書人乙○○○（以下稱甲方），立書人顏甲○○（以
          下稱乙方），雙方就土地所有權買賣事宜約定如下：一、甲方將其所有座
          落成功鎮○○段八邊小段之土地共計十五筆持分如附表；即甲方原始持分
          土地面積為參甲捌分，今甲方將其持分中的五分地出售於乙方新臺幣參佰
          萬元（以一分地新臺幣陸拾萬元正計算）‧‧。」，復為被告所不爭執，
          堪信原‧」告此部分主張為真實。
    （三）是此部分所須審就者，在於系爭本票債權是否業已發生：
      １‧依原告與被告丙○○○之土地買賣契約書第八條約定：「甲方需於乙、丙
          等人交付價款同時開立同額本票交付乙、丙方收執，於日後土地權利處理
          清楚或可過戶時交還甲方。」另與被告甲○○之土地買賣契約書第七條約
          定：「甲方需於乙方交付價款同時開立同額本票交付乙方收執，於日後土
          地權利處理清楚或可過戶時交還甲方。」等語觀之。審酌原告之主張及解
          釋當事人雙方之意思表示，則原告開立系爭本票以擔保被告所購買之土地
          權利得以處理清楚並移轉登記等情應可認定。反言之，若土地權利無法移
          轉登記於被告，因系爭本票為擔保性質，被告得就系爭本票求償，以擔保
          被告所支付之價金，此觀之兩造約定有於日後土地權利處理清楚或可過戶
          時將系爭本票交還原告等語即明。因此，原告主張系爭土地在持續開發之
          中，在條件未成就之前，該本票之債權尚未發生云云，似屬誤會，蓋系爭
          土地如權利得以處理清楚並移轉登記之條件成就，依兩造之約定，被告即
          應將系爭本票交還原告，並非系爭本票之債權因條件成就而發生。
     ２‧ 另被告丙○○○及甲○○辯以兩造土地開發應有期限，而非完成遙遙無期
          ，立約時口頭約定以二年為期等語。經查：依原告與被告丙○○○之土地
          買賣契約書第九條約定：「若於上開土地開發中途發生變故或其他人為因
          素或合作雙方解約不再繼續開發時，甲方除需退還乙、丙已支付之本金加
          計銀行兩年期定存利息及因解約所生之利潤、違約金等全部包括在內，以
          持分比率計算，退還乙、丙等人。」另原告與被告甲○○之土地買賣契約
          書第八條約定：「若於上開土地開發中途發生變故或其他人為因素或合作
          雙方解約不再繼續開發時，甲方除需退還乙方已支付之本金加計銀行兩年
          期定存利息及因解約所生之利潤、違約金等全部包括在內，以持分比率計
          算，退還乙方。」另被告丙○○○所持有系爭本票之發票日為八十五年三
          月二十日，被告甲○○所持有系爭本票之發票日為八十五年四月四日，核
          與兩造間訂定系爭土地買賣契約之時間相當，而被告丙○○○所持有系爭
          本票之到期日為八十六年三月二十日，被告甲○○所持有系爭本票之到期
          日為八十六年四月四日，系爭本票既如原告所主張係擔保原告債務履行之
          性質，復有到期日之記載，且衡諸常情，被告既購買系爭土地，當無消極
          等待如契約所載土地權利處理清楚或可過戶時之不確定時點為給付之期限
          ，加以兩造於系爭土地買賣契約書約定「‧‧加計銀行兩年期定存利息‧
          ‧」等語。綜上所述，原告主張兩造約定買賣契約之給付期限為兩年應可
          認定。今給付期限屆至，原告迄未給付，被告自得依兩造約定就系爭本票
          強制執行以擔保返還所支付購買系爭土地之價金。從而，原告主張系爭本
          票係為擔保之本票，依直接抗辯之法理，本不得行使或轉讓，而系爭土地
          亦持續開發之中，在條件未成就之前，該本票之債權尚未發生云云，為無
          理由。
二、系爭被告甲○○持有由原告所簽發發票日為八十五年九月十一日，面額二十萬元
    ，未記載到期日，票據號碼為0000000本票本票部分：
    （一）原告主張系爭本票係訴外人即被告甲○○之夫顏世明參與投資經營橄欖園
          休閒渡假農場，在未發行交付股票之前，於其繳款二十萬元時相對所交付
          之擔保本票，而今該農場之股票既已交付，訴外人顏世明理應交還與原告
          ，不應將之交付被告甲○○持以強制執行；被告則以依原告與訴外人顏世
          明所訂定合作契約書第四條約定：「本公司發行之股票面額新臺幣壹拾萬
          元一張，並由銀行或信託公司簽證發行，並正式經濟部辦理登記。」原告
          迄今無法交付依該合作契約書第四條所定，經銀行或信託公司簽証發行，
          並正式經濟部辦理登記之股票予被告等語置辯。
    （二）按本票未載受款人者，以執票人為受款人。又票據債務人不得以自己與發
          票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出
          於惡意者，不在此限。票據法第一百二十條第三項及第十三條分別定有明
          文。另票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，
          如票據債務人主張執票人取得票據係出於惡意或詐欺者，則應由該債務人
          負舉證之責。最高法院四十八年度臺上字第一○一號判例可資參照。
    （三）系爭本票為原告所簽發，未載明受款人，先由原告交付訴外人顏世明執有
          後，再由訴外人交付被告甲○○持以裁定強制執行，此為兩造所不爭執。
          原告雖主張被告甲○○惡意或重大過失取得系爭本票，惟遲而未能舉證以
          實其說，徒以系爭股票業已交付訴外人顏世明為抗辯，與被告甲○○是否
          惡意或重大過失取得系爭本票之重要爭點要屬無涉，尚難認為原告此部分
          之主張為真實。
三、按攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適
    當時期提出之。又當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防
    禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。民事訴訟法第一百九十六條第一項
    及第二項前段定有明文。本件原告於八十七年六月五日六月起訴，主張被告丙○
    ○○及甲○○前與原告訂立土地買賣契約，向原告買受土地，為了擔保「土地權
    利將來可以處理清楚或過戶」，為此雙方約定於被告交付價金之同時，由原告相
    對地開立同額本票以為擔保，於日後土地權利處理清楚或可過戶時應將本票交還
    。被告丙○○○及甲○○在系爭土地持續開發之中，條件尚未成就之際，本票債
    權尚不存在。另訴外人即被告甲○○之夫顏世明參與投資經營橄欖園休閒渡假農
    場，在未發行交付股票之前，於其繳款二十萬元時相對所交付之擔保本票，而今
    該農場之股票既已交付，訴外人顏世明理應交還與原告，不應將之交付被告甲○
    ○持以強制執行，因認系爭本票之債權自不存在等語。本件歷經二年之審理，均
    就兩造間土地買賣關係為攻擊防禦，於即將行最後言詞辯論之際，原告遲於八十
    九年四月十七日始提出兩造係合夥關係之攻擊防禦方法。惟兩造間就系爭本票之
    直接原因關係關係為何，係取決於當事人間之意思表示，因此，原告應深知當事
    人真正之意思表示，竟遲於起訴後二年後方提出此項攻擊防禦方法，因認原告有
    重大過失逾時提出攻擊防禦方法至明，依據前揭法條之規定，此攻擊防禦方法之
    提出有礙訴訟之終結，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，不另一一論
    述。附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月     三     日
                              臺灣臺東地方院法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
