【裁判字號】    89,東小,62
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年東小字第六十二號
  原      告  臺北國際商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  林世宏
  被      告  甲○○
                          現.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬玖仟壹佰壹拾元，其中伍萬仟零元部分，自民國八十
八年十月十八日起至清償日止按日息萬分之五計算之利息暨按上開利息百分之十計算
之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰零陸元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告於民國（下同）八十五年七月五日向原告申請辦理信用
    卡，約定被告同意依原告寄送之繳款通知單上所規定之日期及方式繳付帳款予原
    告，被告如未於每月繳款截止日付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，各筆
    得計入循環信用本金之帳款自該筆帳款入帳日起以日息萬分之五計算循環信用利
    息，並依循環信用利息額百分之十計付違約金。被告於八十五年七月十八日起至
    八十八年三月二十一日止，向特約商店陸續消費，計算至八十八年九月底尚積欠
    原告消費款新臺幣（下同）五萬三千零三元、循環利息五千六百二十三元及違約
    金四百八十四元，合計五萬九千一百十元。詎被告對前開帳款未按約定於最後繳
    款期限八十八年十月十七日前繳付，依雙方約定條款第二十三條之約定，原告自
    得請求被告一次清償如訴之聲明所示之款項、循環利息及違約金等語。被告則未
    於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
三、法院判斷：
    （一）程序方面
          被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
          六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）實體方面
      １‧按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事
          人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
          不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二
          百八十條第一項前段、第三項定有明文。本件上原告主張之事實，已據其
          提出系爭信用卡申請書、約定條款、信用卡繳款通知單為證。被告就原告
          主張積欠上開消費款之事實，復已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
          論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依據首揭說明，被告對原告所
          主張之事實，則視同自認。
      ２‧從而，原告主張被告應給付原告五萬九千一百十元及其中五萬三千零三元
          部分自民國八十八年十月十八日起至清償日止按日息萬分之五計算之利息
          暨按上開利息百分之十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十
    六條之二十判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
