【裁判字號】    89,東簡,199
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第二七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○沒有在民國八十九年一月十日，前往臺東縣太平營區報到，接受
    教育召集的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告所說的自白，與２、臺東縣團管區司令部函敘甚明，
    ３、教育召集令受領回執附卷可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     七     月     五     日
附記：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
