【裁判字號】    89,東簡,122
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年度東簡字第一二二號
    原      告  臺東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉建宏
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾陸萬元及自民國八十八年十二月十四日起至清償日止，按
週年利率百分之十一計算之利息；並自民國八十九年一月十五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：訴外人王明福於民國（下同）八十八年七月十三日向原告借款新臺幣
        （下同）四十六萬元，並以被告及訴外人李仁福作為連帶保證人，約定自八
        十八年七月十三日起至八十九年七月十三日止，按週年利率百分之十一計算
        於每月十三日攤還本息，未按期攤還本息時，即喪失分期攤還之權利，應將
        本金及自遲延之日起按前開利率計付遲延利息、違約金一次付清。詎主債務
        人即訴外人王明福自八十八年十二月十四日起即開始滯納，未再攤還本金及
        利息，依前開授信約定，被告應即將期滿為止所欠四十六萬元及自八十八年
        十二月十四日起至清償日止之遲延利息及自八十九年一月十五日起至清償日
        止違約金一次還清。迭經原告屢次催討，被告仍未清償，爰依連帶保證關係
        訴請被告負清償之責。
    三、證據：提出提出本票、授信約定書、本金及利息明細資料影本各一份。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略為：保證債務為
        從債務，債權人應先向主債務人請求清償，於尚未向主債務人請求清償前，
        不得向保證人請求。保證債務於債權人未能證明主債務人無力清償或蹤跡不
        明，或其財產不易執行以前，保證人依法得拒絕代償債務。主債務人王明福
        並非無力清償或行蹤不明，原告亦未查封主債務人之財產，且未證明財產不
        易執行或有其他無力償還之因素，被告依法為先訴之抗辯。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出本票一份、授信約定書一份、本金及利息明細資料
    等影本為證，堪信為真實。被告對為連帶保證人之事實並不爭執，惟辯稱主債務
    人王明福並非無力清償或行蹤不明，原告亦未查封主債務人之財產，且未證明財
    產不易執行或有其他無力償還之因素，爰依法為先訴之抗辯云云。按連帶債務之
    債權人，得對於債務人中之一人，或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，民法第二百七十三條定有明文；又連帶保證債務之債權人得同時或先後
    向保證人為全部給付之請求，保證人不得主張先訴抗辯權，此有最高法院七十七
    年度臺上字第一七七二號判例可參。本件被告為主債務人王明福借款債務之連帶
    債務人，為被告所不爭執，依前揭法條規定，原告可同時或先後向被告及主債務
    人王明福請求全部或一部給付，故被告主張行使先訴抗辯權云云，自屬無據。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款既於八十八年十二月十四日起即開始滯納
    ，依兩造之授信約定，即喪失分期攤還之權利，而被告為連帶保證人既經認定，
    依據首揭規定，原告依連帶保證契約請求被告給付借款四十六萬元及自民國八十
    八年十二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息；並自民國
    八十九年一月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       七       月     三     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       七       月     三     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
