【裁判字號】    89,東簡,202
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八六六號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告乙○○連續偷竊他人財物的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時以及檢察官偵查中的自白，２、被害人
    甲○○的指控，以及３、贓物領據附卷可以證明。本件犯罪事證明確，被告偷竊
    他人物品的犯罪行為應可認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華     民      國      八十九     年      七      月     五     日
附記：
刑法第三百二十條第一項  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
