【裁判字號】    89,成簡,7
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        八十九年度成簡字第七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第二六三五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得使用獸鋏獵捕工具獵捕野生動物之規定，使用禁止之方式，獵捕、宰
殺保育類野生動物，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案山羌腿部肉二支、捕獸鋏壹只均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件一）。
二、前項犯罪事實，有如左具證據能力之證據附卷足資為憑，被告犯行堪以認定。
（一）被告於警訊及偵查中對於前述犯罪事實所為自白之筆錄二件。
（二）證人即住於被告寄藏山羌腿部肉處所，被告之母親岩春月於警訊之指述筆錄。
（三）山羌腿部肉二支之相片一幀。
三、核被告所為係犯野生動物保育法第四十一條第一、二、三款之罪，其一行為觸犯
    保護不同法益之數罪名，應依刑法第五十五條規定，從一重之同法第四十一條第
    一項第三款之罪處斷。又按臺灣原住民基於傳統文化祭典需要獵捕野生動物管理
    事項第五條規定，獵捕物種應以一般類野生動物為限。再按山羌，業經行政院農
    業委員會於民國八十四年十二月二十三日以八四農林字第四０三０八一七Ａ號函
    公告為珍貴稀有之保育類野生動物，即為受野生動物保育法保護之客體，此公告
    適用至被告犯罪時間已三年有餘，身為我國之公民，難謂不知此一法令，即便真
    有不知，亦屬因故意或重大過失而不知，解釋上仍不得因之免除其刑，且被告於
    偵查中亦坦承知悉山羌為保育類野生動物。爰審酌被告為平地原住民之身份，有
    被告之戶籍謄本一件附卷可證，而獵捕、宰殺野生動物本為原住民之文化習俗，
    惟保育尤其瀕臨絕種之野生動物的世界潮流而限制原住民的文化習俗，亦屬不得
    已之措施（附臺灣原住民基於傳統文化祭典需要獵捕野生動物管理事項一件如附
    件二，促被告依規定辦理），及被告犯罪之手段尚輕，犯罪後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，並依聲請人所請，量處本罪法定最低刑度如主文所示之刑。再查被
    告前未有任何犯罪紀錄，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件附卷可查，本院認被告經此重大教訓，當能知所警惕，且自被
    告警訊及偵查筆錄足證被告深具悔意，信無再犯之虞，即便考量犯罪之特別預防
    ，本院認對其宣告之刑，仍以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以促被告隨
    時留意並警惕己行。末查被告所捕獲之山羌腿部肉二支，為被告犯罪所得之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併宣告均沒收；又被告係使用捕獸鋏
    一只捕獲本案獵物，係供犯罪所用之獵具，雖未經扣案，惟依野生動物保育法第
    五十二條第一項後段義務沒收之規定，既無法證明業已滅失，仍爰併宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保護法第四十一條第一項第一款、第二款、第三款、第五十二條
    ，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
附件一：聲請判決處刑書
附件二：臺灣原住民基於傳統文化祭典需要獵捕野生動物管理事項
野生動物保育法第四十一條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
   生動物者。
三、違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
於劃定於野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之一。
以犯第一項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以
上二百五十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
野生動物保育法第五十二條：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。
違反本法之規定，除前項規定者外，查獲之保育類野生動物與其產製品及供違規所用
之獵具、藥品、器具得沒入之。
前項經沒入之物，必要時，主管機關得公開放生、遣返、典藏或銷毀之。其所需費用
，得向違規之行為人收取。
海關或其他查緝單位，對於依法沒入或處理之保育類野生動物及其產製品，得委由主
管機關依前項規定處理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
