【裁判字號】    89,聲,575
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案的十字弓壹把，沒收。
    理      由
一、本件聲請意旨是說：違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。被告
    甲○○未向主管機關申請許可，非法持有一把十字弓，並且在民國八十九年四月
    二十日上午九點二十分左右，在臺東縣金峰鄉○○段七號工寮內，被警察查獲，
    已經不起訴處分在案，而十字弓屬於違禁物，請依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，並且可以單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項以及第四十條但書分別有明文規定。經查：本件扣案的
    十字弓屬於槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款規定所要管制的刀械，故
    屬於違禁物，非經主管機關的許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列
    ，因此，依照以上法條的說明，本件聲請人的聲請符合法律規定，應依刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年        七      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
