【裁判字號】    89,東簡,205
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第九二０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○非法虐待保育類野生動物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
扣案的臺灣彌猴壹隻，沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○非法虐待保育類野生動物臺灣彌猴的犯罪事實，在此引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時與檢察官偵查中所說的自白，２、現場
    相片四張，與３、扣案的保育類野生動物臺灣彌猴可以證明。本件事證明確，被
    告的犯罪行為應可認定。
三、扣案的臺灣彌猴一隻，應依野生動物保育法第五十二條第一項的規定，宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十二條第一項第一款、第五十二條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     七     月     五     日
附記：
野生動物保育法第四十二條第一項第一款
有下列情形之一，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以上三十萬元
以下罰金；其因而致野生動物死亡者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以上五十萬元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，騷擾、虐待保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
