【裁判字號】    89,交易,279
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六二０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年一月六日十七時三十分許，駕駛
    車號ＧＲ－一一四二號小客車，沿桃園縣平鎮市○○路由楊梅往中壢方向行駛，
    行經延平路與振興西路口，欲繼續直行時，本應注意兩車同向併行間，應保持安
    全間隔，依當時之客觀情形亦非不能加以注意，竟疏未職務意，適有告訴人乙○
    ○騎乘車號ＩＵＨ－九０六號重機車，與被告甲○○同向在其右方行駛，亦未注
    意兩車同向併行時應保持安全間隔，致兩車發生碰撞，告訴人乙○○倒地，受有
    坐下腿裂傷、左裸破皮及兩手臂破皮之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查此罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      七      月    三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   八   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
