【裁判字號】    89,聲,1724
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重零點參捌公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年六月間某日起
    至八十九年一月二十七日上午五時許止，在桃園縣桃園市仁愛市場攤位旁之休息
    室內，連續施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十七日中午十二時
    五十分許在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命淨重０點三八公克（毛重０點
    六八公克，聲請人誤載為０點六公克）及吸食器一組。嗣經台灣桃園地方法院於
    八十九年三月十五日以八十九年度毒聲字第一九八九號裁定送台灣桃園看守所附
    設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年四月六日桃
    所澄衛勒字第００八七０號函送之證明書一份附卷可稽，並經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第八二一號為不起訴處分在案，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命淨重０點三八公
    克（毛重０點六八公克），沒收銷燬之。本院經核聲請人聲請沒收第二級毒品安
    非他命部分並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、至聲請意旨另以：前開扣得之吸食器一組，係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所稱之吸毒工具，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，故屬違
    禁物，故援引首揭規定，聲請宣告沒收銷燬等語。惟按，所謂之「違禁物」係指
    法令禁止私自製造、販賣、運輸、持有、所有或行使之物，如爆裂物、槍彈、列
    管之刀械及煙毒等，因違禁物對社會公安具有危險性，基於社會保安之必要，始
    不問屬於犯人與否，均沒收之。次按，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    「專供」，係指該器具係專供為「製造」、「施用」毒品之特定用途者，如係一
    般可供他用之物品供為施用毒品之替代用具或將之拼湊而便利使用，難認係「專
    供」，應僅得依刑法之規定宣告沒收。本件聲請人認扣案之吸食器一組係專供施
    用毒品之器具而屬違禁物，然查扣案之吸食器一組，因對社會公安未具有危險性
    ，是否屬「違禁物」不無可疑，自不得以條文規定有「不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之」即認均屬違禁物（參見院字第二一六九號及台六四刑二函字第一五七
    九號），且上開扣案之吸食器一組，本係可供其他用途之器具，尚非為毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，既未對社會公安
    具有危險性，自非屬違禁物，即無單獨宣告沒收之餘地，聲請人之聲請即無由准
    許，應予裁定駁回，爰裁定如主文第二項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   七   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
