【裁判字號】    89,訴,939
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第九三九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  彰化商業銀行股份有限公司水裡坑分行
                            住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依借據約定事項第十七項：本借據以貴行總行為履行地。如借款及連帶保證
    人不依約履行本約定致訴訟時，合意以貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院
    。有該借據附卷可稽。故本件應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
