【裁判字號】    89,訴,827
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第八二七號
    原      告  申○○
                酉○○
                戌○○
                乙  ○
                未○○
                甲  ○
                辛○○
                辰○○
                午○○
                卯○○
                巳○○
                丑○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                子○○
                癸○○
                壬○○
    兼  共  同
    送達代收人  亥○○
    被      告  寅○○
右當事人間確認派下權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項、第二十
    八條第一項分別定有明文。
二、經查：本件被告寅○○之住所地係於台北市○○○路○段一一三巷二五弄十四號
    七樓，業據原告於起訴狀內記載明確，並有原告亥○○於民國（下同）八十八年
    七月八日依前開住址寄送存證信函，而被告寅○○於八十八年七月十一日回覆之
    書信影本各一份附卷可稽（請見原證四及五），從而依民事訴訟法第一條第一項
    之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
