【裁判字號】    89,訴,772
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八二二號、
八十九年度偵緝字第二八四號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，乙
○○，累犯，處有期徒刑壹年；甲○○，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○、丙○○（另行審結）均係受僱於鎮江加油站（設於桃園縣平鎮市○○路
    ○段四０六號）擔任加油業務之員工，職司加油、收取費用之工作，甲○○並擔
    任副班長，負責彙集該班組員當日所收費用，轉交老闆。乙○○（曾犯竊盜罪，
    經台灣新竹地方法院於民國八十二年八月三十日以八十二年度訴字第七二三號判
    處有期徒刑三年確定，於八十六年一月十五日執行完畢）則原為吉康環境工程有
    限公司（下稱吉康公司）之司機，於八十八年七月底遭解雇，因缺錢花用，並因
    職務上之關係，知悉鎮江加油站與吉康公司有約定：「凡吉康公司司機至鎮江加
    油站加油後，得先在加油詳細表上簽名，再由鎮江加油站以月結之方式向吉康公
    司收帳」，遂與甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，
    連續自八十八年八月二日起同月二十一日止，由甲○○、丙○○分別在其等業務
    上應制作之加油詳細表上登載乙○○有加油之不實記錄，足以生損害於鎮江加油
    站，繼由乙○○簽名，再按登載之加油公數以乘以油價，所得數目取整數，由甲
    ○○、丙○○從當日所收之加油費用支給乙○○，再由鎮江加油站不知情之老闆
    持前開不實之加油紀錄向吉康公司請款，嗣因乙○○已遭解雇，故吉康公司之人
    員未陷於錯誤而付款，同時查悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○二人坦承不諱，互核無訛，並有被告甲○○
    、丙○○所制作有關被告乙○○於八十八年八月間有加油之不實加油詳細表一紙
    在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業
    務登載不實文書罪（登載之低度行為，為高度之行使行為所吸收，不另論罪）、
    第三百三十六條第二項業務侵占罪、第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未
    遂罪。公訴人認被告二人所作之不實加油紀錄，係偽造私文書；被告二人將應繳
    交鎮江加油站之款項予以侵占係犯背信罪，起訴法條均顯有未合，均應予變更，
    又雖未漏起訴以不實之加油紀錄向吉康公司請款之詐欺取財未遂犯行，惟因與起
    訴部份有方法結果之牽連關係，為起訴效力所及，本院自得審理。又被告二人與
    同案被告丙○○就上開所犯三罪，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。又其二
    人前開所犯多次業務侵占犯行，時間緊接，所犯構要件相符，顯基於概括犯意為
    之，為連續犯，應先論以一罪，又上開所犯三罪，有方法結果之牽連關係，應從
    一重之業務侵占罪處斷，並依連續犯之規定，加重其刑。又被告乙○○曾有如事
    實欄所述之前案執行紀錄，有本院前案紀錄表可稽，其於前案有期徒刑執行完畢
    後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被
    告二人犯罪之動機、目的、手段及品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑示懲。又被告甲○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，並賠償公司之損失，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十八條
、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條第三項、
第一項、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    七    月    三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                            法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
