【裁判字號】    89,易,1370
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點壹柒公克，包裝重零點壹捌公克）
沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等
    案件，經法院分別判處有期徒刑五年四月、四月及二月，並經定其應執行刑為有
    期徒刑五年六月，於八十四年十二月五日執行中假釋出監，而於八十七年九月十
    一日縮短刑期後假釋期滿未經撤銷假釋以已執行完畢論，猶不知悔改，復於八十
    九年三月七日晚間七時三十分許，在桃園縣中壢市龍岡圓環附近某處，以新臺幣
    五百元之價格，向不詳姓名年約三十五歲綽號「大姊」之人購得第二級毒品安非
    他命一小包（驗餘淨重０．一七公克，包裝重０．一八公克）後，即予以持有該
    包安非他命，嗣於同日晚間八時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路○段二八六號
    地下室處為警查獲，並扣得上開安非他命一小包。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有前開結晶物一小包扣案可資佐證，且
    該扣案之結晶物一小包，經送請檢驗結果確係甲基安非他命（驗餘淨重０．一七
    公克，包裝重０．一八公克），有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。查被
    告有如事實欄所述之犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，於五年之內，再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重
    ０．一七公克，包裝重０．一八公克），係本件查獲之毒品，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
