【裁判字號】    89,交聲,62
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第六二號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部於民國八十九年五月三
日桃監稽違車字第五二—三四三四八號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）八十九年三月四日下午四時十
    二分許，駕駛車牌號碼七Ｆ—二五一號自用大貨車，行經桃園縣龜山鄉○○○路
    時，以丈量之長、寬、高為計算裝載之重量，為此以所載運者為砂石者而言，或
    係無誤，然異議人於上開時、地所載運之物為乾燥碎瀝青，其實際重量無法與砂
    石相較，值勤員警逕以此認異議人有於上揭、地超載之違規事實，為此聲明異議
    云云。
二、按受處分人，不服公路主管機關或警察機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項、
    第八十七條第一項，分別設有明文。經查：桃園縣警察局交通隊八十九年五月三
    日桃監稽違車字第五二—三四三四四八號，以異議人違反道路交通管理處罰條例
    第二十九條第一項第一款汽車裝載貨物超過核定之總重量之規定，科處新台幣三
    千元罰鍰之違反道路交通管理事件裁決書，業由異議人於八十九年五月三日在交
    通部公路局新竹區監理所桃園監理站當場簽收，此有交通部公路局新竹區監理所
    桃園監理站八十九年六月十九日（八十九）竹監桃字第一六四一九號函及函覆之
    交通部桃監稽違車字第五二—三四三四八號違反道路交通管理事件裁決書各一份
    附於本院卷可稽，揆諸前揭規定，異議人不服上開處罰，自應於收受上開裁決書
    即八十九年五月三日之翌日起十五日內，以司法狀紙，敘述異議之理由，向本院
    聲明異議。然異議人遲至八十九年五月二十日始具狀向本院聲明異議，顯逾十五
    日之異議期間，異議人之異議權業已喪失，是本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
    法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   江  世 亨
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
