【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第八三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六００
二號、第一六三一０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年七月十三日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴後，本院認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，於民國八十九年四月十三日執行羈
押在案。茲本院於期間未滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後，認為
前項原因依然存在，被告仍有繼續羈押之必要，應自八十九年七月十三起再延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官    呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    劉  文  松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
