【裁判字號】    89,聲,1731
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    保安處分
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人，聲請對受刑人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，及免其刑之執行，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六個月，而執行
機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，同
條例第五條第一項定有明文。本件受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院於民國八十七
二月二十日以八十七年聲字第四二五號裁定應執行有期徒刑一年六月，於刑之執行前
，令入勞動所強制工作，其強制工作處分之執行，自民國八十六年十二月三十日起至
民國八十八年七月二十九日止（扣除自八十八年三月二十五日起至同年四月二十二日
止），已滿一年六個月，聲請人以該受刑人於執行期內，工作努力，素行良好，已知
悛悔，聲請免其強制工作處分之繼續執行，經核有台灣綠島技能訓練所報請免予繼續
執行之報告表及受處分人成績計分總表各一份附卷可稽，足資證明，依法自應准許。
據上論斷，應依戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條、第五條第一項但書裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九  年      七      月      三      日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
