【裁判字號】    89,聲,1732
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    保安處分
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三二號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人所受保安處分之宣告，聲請免予繼續執行（八十九年度執聲字第九
三四號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○違反懲治盜匪條例等案件所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因八十七年度執更字第五三九號違反懲治盜
    匪條例等案件，經臺灣高等法院以八十七年度聲字第二四七號裁定應執行有期徒
    刑十一年五月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，並經臺灣桃園地方
    法院檢察署於民國（下同）八十七年四月八日移送臺灣泰源技能訓練所轉送臺灣
    綠島技能訓練所執行迄今即將屆滿，經執行機關臺灣綠島技能訓練所考核受刑人
    於執行期內，成績優良，悛悔有據，認為無繼續執行之必要，依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第五條第一項但書規定，聲請本院裁定受刑人免予繼續執行強制工作
    。
二、經查：受刑人前因違反懲治盜匪條例等案件，經臺灣高等法院於八十七年二月十
    九日以八十七年度聲字第二四七號裁定應執行有期徒刑十一年五月，並於刑之執
    行前令入勞動場所強制工作三年，並經臺灣桃園地方法院檢察署於八十七年四月
    八日移送臺灣泰源技能訓練所轉送臺灣綠島技能訓練所執行，自八十七年四月十
    三日起執行迄今即將屆滿，經執行機關臺灣綠島技能訓練所考核受刑人於執行期
    內，成績優良，悛悔有據，認為無繼續執行之必要，報請法務部准予臺灣綠島技
    能訓練所報請指揮執行檢察署檢察官向本院聲請裁定免予繼續執行強制工作，但
    不免其刑之執行，此有法務部八十九年五月四日法八十九矯字第００九二０五號
    函及函附之臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行竊盜犯保安處分指揮書、臺灣高
    等法院八十七年度聲字第二四七號裁定、臺灣綠島技能訓練所報請免予繼續執行
    並免其刑之執行報告表各一份、受處分人成績計分總表四份及臺灣綠島技能訓練
    所八十九年五月十五日綠技所教字第０五一七號函一份附於執行卷可稽，經核無
    不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  世 亨
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
