【裁判字號】    89,交易,295
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一二九號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月三十一日，駕駛車號Ｌ八－六二
    一三號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○○路○段往中正路方向行駛，於同日下
    午二時三十分許，途經該路段二六五號「大興敦煌社區」，正擬右轉該社區地下
    停車場之際，本應注意閃燈示警並注意右後及四周來車等狀況，隨時採取必要之
    安全措施，且依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，猶貿然右轉，致
    撞擊告訴人乙○○所騎乘，沿大興西路在其右後直行之車號ＫＺＰ－三二九號重
    型機車，致告訴人乙○○受有左鎖骨左側第四及第五肋骨骨折之傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告甲○○所涉前
    開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○已具狀
    撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法官    吳  爭  奇
                                        法官    呂  仲  玉
                                        法官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   七   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
