【裁判字號】    89,重訴,184
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一八四號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二
    十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於融資融券契約書而有所請求，而依該融資融券契約書第十六條約
    定，兩造間就有關契約中所引起之爭訟，已合意以原告營業場所所在地之法院為
    管轄法院，有融資融券契約書乙紙附卷足憑，依民事訴訟法第二十四條之規定，
    自應由共同合意管轄法院臺灣臺北地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
