【裁判字號】    89,交易,216
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七六三號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月十日，駕駛車號ＥＶ－一六九０
    號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○街往春日路方向行駛，於當日下午三時許途
    經桃二街與中央街無號誌交岔路口時，理應注意減速慢行，作隨時停車之準備，
    並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，不慎撞及當時騎乘車號ＨＵＰ－
    九七九號機車沿中央街往桃三街方向行駛，附載丙○○，亦未注意車前狀況及減
    速慢行之甲○○，甲○○因反應不及，擦撞由乙○○所駕駛之前開自用小客車右
    前輪及保險桿，致告訴人甲○○受有左足壓傷（姆趾指骨骨折），告訴人丙○○
    受有右小腿擦傷、扭傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪嫌等語。查被告乙○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○、丙○○已具狀撤回其告訴，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  呂  仲  玉
                                        法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
書  記  官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   七   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
