【裁判字號】    89,易,1539
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
            甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七三
一六號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○夫婦二人於民國（下同）八十九年九月
    二十四日凌晨零時許，在桃園縣八德市○○路四六號一樓其姊即告訴人乙○○住
    處樓下，因被告二人攜二姊之子外出一事與告訴人發生激烈口角，被告二人竟基
    於共同普通傷害、毀損及侵入住宅之犯意聯絡，分由被告丙○○先衝上二樓將告
    訴人住處木門以腳踢開毀損後，無故侵入住宅，隨即徒手揮打告訴人臉部一拳，
    並施以拳打腳踢，被告甲○○隨後亦上樓侵入其住宅，並徒手揮打告訴人之胸部
    ，致告訴人受有右背及右腰鈍傷、兩膝及右踝等多處瘀傷、上唇擦傷等傷害，並
    足以生損害於告訴人，經告訴人訴由桃園縣警察局八德分局報請偵辦，因認被告
    二人均涉有刑法第三百五十四條之毀損罪、第三百零六條第一項之侵入住宅罪、
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○於上揭時、地毀損其上開住處
    木門後，侵入住宅，並出手毆打告訴人，致其受有上開傷害，公訴人認係觸犯刑
    法第三百五十四條之毀損罪、第三百零六條第一項之侵入住宅罪、第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段、第三百零八條第一項及三
    百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲因被告二人業與告訴人達成民事和解，並
    據告訴人於本院中壢簡易庭審理時當庭撤回告訴，揆諸首揭規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院應於檢察官求刑或緩刑宣
    告請求之範圍內為判決，但法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯
    誤判決之諭知者，不在此限，刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十一條之一
    第四項但書均有明文。緣被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，業經告訴人撤回告訴在案，依法應為不受理判決之諭知，不合上開刑事訴訟法
    得以簡易判決處刑之要件，揆諸前揭規定，檢察官聲請簡易判決處刑顯有不當，
    應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
