【裁判字號】    89,聲,1747
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因妨害自由等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第九００號
），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因妨害自由等案件，經台灣高等法院於民國八十八年
三月十七日裁定應執行有期徒刑四年六月，應於刑之執行完畢或赧免後，令入勞動場
所，強制工作三年確定後，移送執行，經法務部八十九年六月十四日法八九矯字第一
八二一五號函奉准假釋在案，其縮刑刑期終了日期為九十年十月十一日，聲請其於假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
