【裁判字號】    89,交易,300
【裁判日期】    890703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三００號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五九
號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月七日十七時許，騎
    乘車牌號碼ＩＫＶ三三五號機車，由桃園縣平鎮市○○路八六巷二九弄該支道右
    轉至龍安路之際，應注意讓幹道直行車先行、減速慢行及車前狀況等，並隨時採
    取必要之安全措施，且依當時情況並無不能注意之情形，竟疏未注意猶貿然快速
    急馳，適有由龍安路直行往平東路方向而偏左行駛之告訴人乙○○騎乘車牌號碼
    ＩＳＹ二二一號機車駛至，被告一時煞避不及而撞及告訴人所騎乘之上開機車，
    致告訴人受有頭部兩側及下肢挫裂傷等傷害，經告訴人訴由桃園縣警察局平鎮分
    局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於上揭時、地，騎乘上開機車行經上開
    路段時，疏未注意讓幹道直行車先行通過及減速慢行，貿然行駛，煞避不及而撞
    及於告訴人所騎乘之上開機車，致告訴人受有前開傷害，公訴人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成民事和解，並據告訴人於本院中壢簡易庭審
    理中具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽（八十九年壢
    交簡字第四六０號卷第九頁、第一０頁），揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕諭知不受理之判決。
四、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院應於檢察官求刑或緩刑宣
    告請求之範圍內為判決，但法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯
    誤判決之諭知者，不在此限，刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十一條之一
    第四項但書均有明文。緣被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，業經告訴人撤回告訴在案，依法應為不受理判決之諭知，不合上開刑事訴訟法
    得以簡易判決處刑之要件，揆諸前揭規定，檢察官聲請簡易判決處刑顯有不當，
    應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
