【裁判字號】    89,易,729
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一六三號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○原係彰化縣社頭鄉東平巷四之六號房地之所
    有權人，該房地因故遭本院拍賣而由甲○○拍定，本院民事執行處人員於民國八
    十九年三月十四日上午前往該處執行點交後，乙○○因房地被拍賣而心生不滿，
    竟於同日下午基於毀損之故意，持鐵槌前往該處毀壞門窗、衣櫃等物品，致生損
    害於甲○○等語，公訴人認被告係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第
    三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
