【裁判字號】    89,易,856
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  柯開運律師
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○即告訴人原配偶（二人已於八十九年八月二
    日離婚）於民國八十八年十二月二十六日下午一時許，參加婚宴結束，駕車載告
    訴人返回彰化縣鹿港鎮住處途中，因故與告訴人發生口角，竟基於普通傷害之故
    意，以右手揮拳毆擊告訴人之臉部，致其受有左眼眶瘀腫之傷害，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國       八十九    年      八   月      五   日
                                              法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                              法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九    年      八   月      十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
