【裁判字號】    89,交易,83
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○係廣立塑膠工業股份有限公司負責人，平時
    駕駛自小客貨車運塑膠產品，係從事於駕駛業務之人，於民國八十八年十一月十
    二日下午駕駛ＱＩ─一五八二號自小客貨車，沿彰化縣北斗鎮○○里○○道路由
    東往西行駛時，於同日下午四時十五分許，途經產業道路ＴＨ七五Ａ電線桿以西
    三十三公尺處，超速行駛致與告訴人甲○○駕駛之自小貨車碰撞，造成告訴人受
    有右手肘、右大腿、左膝、左小腿多處擦傷及右髖部挫傷之傷害，起訴書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國       八十九    年      八   月      五   日
                                              法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                              法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九    年      八   月      十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
