【裁判字號】    89,易,475
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四七五號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因贓物案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告乙○○因贓物案件，前經本院訊問，認被告涉犯刑法第三百
    四十九條第二項故買贓物罪嫌疑重大，且有共犯待查，又有另案被告甲○○涉嫌
    竊盜罪待查，有勾串共犯及證人之虞，非予羈押顯難進行審判程序，有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款，自八十九年五月十九日起執行羈
    押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押
    ，自難准許，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九   年      八    月     五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九   年      八    月     九    日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
