【裁判字號】    89,自,54
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受
    理之判決，第三百三十四條準用第三百零三條第二款分別定有明文。又所謂同一
    案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，而其
    彼此兩案所訴被告同一，被訴之犯罪事實亦無異而言。最高法院四十九年度台上
    字第三一五號判例可資參照。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人為嘉義縣溪口鄉代表會副主席，且為代表會惟一之女
    性代表，被告甲○○乃嘉義縣溪口鄉長青會理事長，其於八十八年十二月二十四
    日上午十時十二分及十五分手持麥克風公開發表演說，竟說自訴人所屬之代表會
    辦公室是「烤騷間」，代表們都不認識字等語，被告此種公然指摘自訴人不認識
    字之不符事實且不當之言論，嚴重詆毀自訴人之名譽，因自訴人係帶表會唯一之
    女性代表，被告將代表會辦公室說成是「烤騷間」，不當影射之結果，更是嚴重
    詆毀唯一女性代表之名譽及人格等語。
三、經查：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經張旭昇、王春昇
    、陳堉麟提起自訴，現繫屬於本院在案（本院八十九年度自字第五○號誹謗案件
    ），業據調取本院八十九年度自字第五○號號卷查明屬實，並有自訴書一件在卷
    可按。彼此兩案所訴被告同一，被訴之犯罪事實亦無異，是依首揭最高法院判例
    意旨，自屬同一案件。因此，本件自訴人對同一案件，於張旭昇等人提起自訴受
    後（八十九年六月二十九日），於八十九年七月十一日再行自訴，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一項、第三百四十三條、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    五      日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
