【裁判字號】    89,交簡,322
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○及證人賴明聖之證詞。
（三）道路交通事故調查報告表一紙、被害人診斷證明書一紙、照片六張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九     年     八      月    五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九     年     八      月    九    日
                                      書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
