【裁判字號】    89,交訴,47
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾貳日起，延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因公共危險等案件，經本院認有刑事訟訴法第一百零一條之一第一項第五款
之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押必要，自民國八十九年五月十二
日起執行羈押三月。茲本院以被告羈押期間即將屆滿，惟因前項被告羈押原因仍然存
在，非予羈押，顯難進行審判或執行，經本院訊問後仍有繼續羈押之必要，應自八十
九年八月十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長  法  官  陳  珍  如
                                      法  官  黃  國  益
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                        書記官   呂權芳
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
