【裁判字號】    89,訴,185
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            八十九年訴字第一八五號
    證  人   陳新喜
右證人因本院八十九年度訴字第一八五號塗銷土地抵押權登記事件，經合法通知，無
正當理由而不到場，本院裁定如左：
    主    文
陳新喜處罰鍰新臺幣壹仟元。
    理    由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰。民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。
二、本院八十九年度訴字第一八五號塗銷土地抵押權登記事件，合法通知證人陳新喜
    ，於八十九年八月二日到庭，無正當理由不到場，依前開規定科處證人陳新喜新
    臺幣壹仟元之罰鍰。
三、依民事訴訟法第三百零三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
