【裁判字號】    89,訴,243
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二四三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費（新臺幣（下同）四十五元），尚欠一萬四千五
    百四十一元裁判費未據繳納，經本院於民國八十九年六月二十六日裁定命原告於
    裁定送達十四日內補正。該項裁定已於八十九年七月四日送達原告有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
