【裁判字號】    89,瑞簡,94
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第九十四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四六四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣
案之安非他命殘渣袋壹只內之安非他命殘渣少許沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑六月確定，而於八十七年九月二十日執行完畢應予補充外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
(一)基隆市衛生局基衛六字第○六七五一號尿液檢驗成績書。
(二)安非他命殘渣袋一只內之第二級毒品安非他命殘渣少許扣案。另扣案之安非他命
    殘渣袋一只、吸食器一組，訊據被告堅稱非其所有，而係李國桐所有且與他人施
    用，無從證明係被告所有且供犯本件所用或預備之物，亦非專供施用第二級毒品
    之物，不另論知沒收。
(三)台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表、台灣
    基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第五八號、八十九年度毒偵字第三七五
    號不起訴處分書、台灣基隆地方法院八十七年度易字第七三九號刑事判決書各一
    件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年      八      月     七     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
