【裁判字號】    89,易,1888
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七六六五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以文字公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
六合彩明牌資料伍份及解說板路圖貳張，均沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因妨害秩序案件，經臺灣臺中地方法院於民國八十四年二月三日，以八
    十三年度易字第七０一０號判決，判處有期徒刑五月確定，並於八十四年六月二
    十一日易科罰金執行完畢，詎其仍不知悔改，復於八十九年四月一日十六時許，
    在高雄市○○區○○路公園敬老亭，以每份新臺幣（下同）一百元之價格，再度
    設攤販賣簽賭六合彩所用之明牌及解說板路圖，供不特定人作為猜押簽賭六合彩
    之用，而公然以文字煽惑他人犯賭博罪。嗣於同日十六時二十分許，甫與不詳姓
    名之人交易時，即為警當場查獲，並扣得其所有之六合彩明牌資料五份及解說板
    路圖二張。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時白白不諱，並有當
    場查獲之六合彩明牌資料五份及解說板路圖二張扣案足資佐證，事證明確，被告
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百五十三條第一款之以文字公然煽惑他人犯罪
    罪。又其曾因妨害秩序案件，經臺灣臺中地方法院於判處有期徒刑五月確定，於
    八十四年六月二十一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度，參酌其犯後
    態度與本件犯行所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。至扣案之六合彩明牌資料五份及解說板路圖二張，係被告
    甲○○所有供其犯罪所用之物，業據其供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二
    款，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百五十三條第一款
、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  裕斗
                                        法  官  何悅芳
                                        法  官  劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林豐富
中    華    民    國      八十九      年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百五十三條第一款
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
