【裁判字號】    89,聲,1993
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七六六號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點貳參公克，驗後毛重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命一包驗後毛重零點一八公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因
    施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院於民國
    八十九年二月二日以八十九年毒聲字第一０一０號裁定送高雄看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，為檢察官於八十九年五月三十一日
    以八十九年毒偵緝字第一五八號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分
    書可憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確
    為安非他命（驗前毛重零點二三公克，驗後毛重零點一八公克），此有該院八十
    八年十二月二十八日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽。本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
