【裁判字號】    89,聲,2032
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一四六號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零陸公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局員警於民國八十七年八月二十五日上
    午十時三十分許，在高雄市三民區○○○路二○○號，查獲被告甲○○非法吸用
    海洛因，並扣得毒品海洛因重約○˙二公克。經查扣案之海洛因係違禁物品，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書規定，聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
三、經查，被告張舒逸前因施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院於民國八十八年二
    月十日以八十八年毒聲字第一一四四號裁定停止戒治，所餘戒治期間，復保護管
    束；並於八十八年九月十五日保護管束期滿，而由聲請人以八十八年度戒毒偵字
    第二一二號為不起訴處分確定在案，此有該案卷可稽。而上開扣案之海洛因一包
    經送法務部調查局鑑驗結果，確係第一級毒品海洛因無訛（驗後淨重０˙○六公
    克），有該局八十七年九月二日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷
    可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
