【裁判字號】    89,交聲,57
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第五七號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄縣警察局八十九年四月二
四日所為之舉發違反道路交通管理事件通知單（高警刑交字第００七一五九五號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄縣警察局仁武分局以伊於八十九年四月二日下午四時五十二
    分許，在台二十一線竹寮段騎乘車牌號碼ＺＸＭ─六八三號機車未載安全帽，經
    警攔截未停而逕予舉發，惟伊並未於上開時間駕車在該處違規，原處分機關所列
    事實顯有未符，所為之處罰尚難甘服，為此乃依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
    件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查本件應到案日期
    為八十九年四月二十四日前，其裁決日期為同年五月五日，此有上開違規通知單
    及裁決書在卷足稽，本件異議人之違規行雖經警察機關舉發，然其異議時即八十
    九年五月一日高雄市交通事件裁決所尚未裁決，則異議人於裁決機關尚未對異議
    人違規事實為裁決前，即行聲明異議，有異議狀可參，揆諸首揭說明，其所為異
    議違反法律上之程式且不得補正，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      八      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
