【裁判字號】    89,聲,2020
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六一五號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件高雄
    市政府警察局前鎮分局於民國八十九年二月二十三日零時三十分許，在高雄市前
    鎮區○○○路與漁港路口，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並扣
    得被告持有之安非他命重約○‧二公克，係違禁物品，爰聲請宣告沒收等情，經
    查：本件高雄市政府警察局前鎮分局於八十九年二月二十三日凌晨零時三十分許
    ，在高雄市前鎮區○○○路與漁港路口前，被告甲○○身上查扣之安非他命一包
    （毛重０‧二公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年三月二十一日編號Ｐ0000000
    號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販
    賣、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
