【裁判字號】    89,撤緩,75
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人誣告案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（八十
九年度執聲字第九七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因誣告案件，前經台灣高雄地方法院於民國八十七
    年十月十四日以八十七年度自字第三二二號判決，處有期徒刑六月，緩刑二年，
    並經臺灣高等法院高雄分院於八十八年二月九日駁回上訴，惟受刑人於緩刑前另
    犯侮辱公務員罪，經台灣高雄地方法院於八十九年一月二十六日判處有期徒刑三
    月，於八十九年三月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經查：受刑人因誣告案件，經本院以八十七年度自字第三二二號判決，處有期徒
    刑六月，緩刑二年，並經臺灣高等法院高雄分院於八十八年二月九日駁回上訴等
    事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，而受刑人因於該案一審判
    決後，二審未為判決前之八十七年十一月間，對於公務員依法執行之職務公然侮
    辱，經本院判處有期徒刑三月，於八十九年三月六日確定，並於八十九年六月八
    日易科罰金執行完畢等情，亦有前開紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
    度執聲字第九七八號卷附之本院八十八年度易字第四七四六號判決及臺灣高雄地
    方法院檢察署八十九年度執岸字第二五九七號自行收納款項統一收據可資為證。
    本院認受刑人於緩刑前犯刑法第一百四十條第一項之罪，而在緩刑內受有期徒刑
    以上刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之
    宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      八      月  八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
