【裁判字號】    89,易,3022
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○七三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十六日下午五時三十分許，在
    高雄縣阿蓮鄉○○路一三一巷九弄三十號住處，因懷疑其妻即告訴人乙○○○有
    婚外情而與之爭執，乃心生氣憤徒手毆打乙○○○頭部、身體及四肢，致乙○○
    ○受有左側頭皮血腫２Ⅹ２公分、右側頭皮血腫６Ⅹ４公分、右手前臂皮下瘀血
    ５Ⅹ０‧６公分、左上臂皮下瘀血５Ⅹ３公分、左上臂抓傷１７Ⅹ０‧２公分、
    左大腿皮下瘀血１０Ⅹ８公分、右肩胛皮下紅腫５Ⅹ０‧１公分等傷害。因認被
    告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○○於本院調查程序中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院八十九年八
    月四日訊問筆錄在卷足憑，並有和解書乙紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      八    月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  李怡諄
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國        八十九    年      八    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
