【裁判字號】    89,上訴,961
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第九六一號
    上  訴  人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右上訴人，因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第七四三
號，中華民國八十九年五月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第一六Ｏ一三、一八八Ｏ四號)提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因知謝立偉（臺灣桃園地方法院審理中）須及時趕赴
    出境至美國續唸其大學學業，惟因案經檢察官限制出境，竟基於概括犯意，於民
    國（下同）八十八年四月間夥同「林姓」不詳姓名男子變造原為姚人愷之護照（
    號碼Ｍ00000000號）換貼謝立偉之相片，供謝立偉於八十八年六月一日
    在桃園縣大園鄉中正機場內，交與內政部警政署航空警察隊查驗人員（下稱航警
    局）將此不實之資料輸入電腦內，作成不實之紀錄，足生損害於入出境管理局對
    入出境旅客之管理及姚人愷之損害，迨謝立偉通過查驗後，在機場內再將原謝立
    偉所有已加蓋偽造出境章之護照換回姚人愷之護照。嗣謝立偉持偽造出境章之護
    照出境前往澳門時，為澳門政府發覺而將之遣返。甲○○復夥同「林姓」不詳姓
    名男子，偽造「郭文志」之護照於八十八年六月二十五日，交與謝立偉持向航警
    局高雄分局辦理出境，為警查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二
    百十二條、第二百十一條、第二百十四條、國家安全法第六條第一項等罪嫌。
二、原判決以本件被告甲○○籍設台北市○○區○○路二四七號三樓，現住台北市○
    ○區○○路二二一巷二十九號七樓。又被告偽造、變造護照之犯罪地，均非在原
    審法院管轄區域。職是，本案之犯罪地、被告之住居所或所在地俱不在原審法院
    管轄地，而諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院，固非
    無見。惟查本件檢察官起訴被告甲○○因知謝立偉經檢察官限制出境，但須出境
    赴美續修大學學業，竟基於概括犯意，夥同「林姓」不詳姓名男子變造姚人愷之
    護照（號碼Ｍ00000000號）及偽造「郭文志」之護照供謝立偉使用，嗣
    謝立偉持偽造「郭文志」之護照於八十八年六月二十五日，向航空警察局高雄分
    局辦理出境，為警查獲，因認被告甲○○與謝立偉、「林姓」不詳姓名男子共涉
    犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十一條、第二百十四條、國家安全
    法第六條第一項等罪嫌。是共犯謝立偉行使偽造「郭文志」之護照之犯罪地，為
    航空警察局高雄分局，原審法院為其犯罪地之管轄法院，原審諭知管轄錯誤，於
    法自有未合。公訴人執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷
    ，並顧及當事人審級利益，爰發回原審法院，更為妥適之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       八       月       七       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
