【裁判字號】    89,易,210
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一０號
    公訴人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第五八六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月十日上午九時許，在
    苗栗縣南庄鄉獅山村十八鄰二八二號前馬路上，因細故與乙○○發生爭執，被告
    甲○○竟基於傷害之犯意，徒手扭打乙○○，致乙○○受有右側大腿抓傷及後背
    部抓挫傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告傅夢昌傷害案件，公訴人認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴並記明筆錄，揆諸前開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    五    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
