【裁判字號】    89,易,603
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六０三號
    公訴人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提公訴，（八十九年度偵字第八四二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年二月二十三日十四時十分許
    ，在苗栗縣竹南鎮公館里十一鄰大埔頂一０三號住處內，毀損其母甲○○○所有
    前揭住處之門板及置放於前揭住處之家具，經其姐丙○○報警後，由苗栗縣警察
    局竹南分局談文派出所警員丁○○至現場處理，被告乙○○因拒絕接受警方調查
    ，竟以強暴方式出手推倒警員丁○○，並與警員丁○○發生拉扯，致警員丁○○
    受有右手第五指裂傷一 X ０‧五公分、食指裂傷一 X ０‧二公分之傷害，因認
    被告乙○○涉犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務、第二百七十七條第一項傷
    害罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告乙○○業於民國
    八十九年三月二十四日死亡，此有台灣苗栗地方法院檢察署榮醫字第六六九號相
    驗屍體證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
    又公訴人移送併辨部分，因本件公訴不受理，無從併辦，爰予檢還，請另依法處
    理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八    月      五     日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年     八    月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
