【裁判字號】    89,易,2331
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十四日十
    五時許，在台北縣永和市○○○路○段一四三號其住處前，殷志龍所駕駛之自用
    小客車上，竊取其妹妹甲○○置於車上之手提包一只（內有提款卡三張、身分證
    及紅色小皮包一個），得手後將之藏放在其前開住處之房間內，旋為甲○○發現
    ，報警將之逮捕。因認被告乙○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國八十九年五月三十日死亡，此有台灣板橋地方法院檢
    察署相驗屍體證明書、台北縣永和市戶政事務所戶籍謄本各一件附卷可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八      月      五      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                         法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年        八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
