【裁判字號】    89,訴,308
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                              .
    被      告  丁○○
                原名陳玫樺）.
                戊○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬肆仟玖佰肆拾柒元，及自民國八十八年七月
十六日起至清償之日止，按年息百分之十計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上
開利率一成，逾期六個月以上者，按上開利率二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）本件依兩造間之授信約定書第十二條約定，雙方合意以本院為第一審管轄
          法院，合先敘明。
    （二）被告丁○○（原名陳玫樺）於民國八十三年十二月一日，邀同被告戊○○
          為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百一十二萬元，約定借款期
          限自八十三年十二月一日起至一０三年十二月一日止，共分二百四十期，
          每期一個月，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起平均攤
          還本金，如有一期未依約履行即視為全部到期。借款計息以年息百分之十
          計算，逾期償付本息時除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內者按本借
          款利率一成，逾期六個月以上者，按本借款利率之二成計算加付違約金。
          詎被告丁○○於八十五年八月一日起即未繳納本息，迭經催討無效，業由
          原告行使抵押權拍賣其不動產，經台灣苗栗地方法院八十七年度執字第二
          六二號強制執行在案，經拍定分配後，尚積欠本金一百二十八萬四千九百
          四十七元，及自八十八年七月十六日起至清償之日止之利息、違約金等未
          獲受償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付上開本金及利息暨違約金
          。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、台灣苗栗地方法院民事執行處強制執行金額計
      算書分配表、放款付出傳票、分行轉帳收入傳票及卡款帳卡各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、丁○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其之前到場及提出之書狀所為之
      聲明及陳述略謂：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：被告雖有於八十三年十二月一日向原告借款二百一十二萬元，惟被
          告並未取得上開借款，且上開借款本係為償還前於八十一年間向被告詹文
          嫻購買坐落苗栗縣頭份鎮○○段忠孝小段八０一、八０二號及其上建號為
          一七一０號公寓大廈一戶之預售屋價金，而向銀行申請貸款，嗣後被告已
          與訴外人徐仁坤訂定拋棄書，約定將該不動產過戶移轉於徐仁坤，並約定
          過戶應繳之稅額及銀行貸款之利息由徐仁坤負擔，是原告自不得再向被告
          請求尚未清償部分之借款、利息及違約金。
    （三）證據：提出拋棄書、存證信函及低收入戶證明各乙份為證。
  二、戊○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其之前到場所為之聲明及陳述略
      謂：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：對借據上之簽名不否認，但當時被告丁○○因購買預售屋，所以才
          向原告銀行貸款，邀同其作連帶保證人，之後尚未拿到房屋所有權狀，建
          商即不知蹤影。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件依兩造所簽立之授信約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，有
      授信約定書乙份在卷可參，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告丁○○於八十三年十二月一日，邀同被告戊○○為連帶保證
      人，向原告借款二百一十二萬元，借款期間為二十年，共分二百四十期攤還本
      金及利息，利息以年息百分之十計算，如有一期未依約履行即視為全部到期。
      逾期償付本息時除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內者按本借款利率一成
      ，逾期六個月以上者，按本借款利率之二成計算加付違約金。詎被告丁○○於
      八十五年八月一日起即末繳納本息，業由原告行使抵押權拍賣其不動產，經拍
      定分配後，尚積欠本金一百二十八萬四千九百四十七元，及自八十八年七月十
      六日起至清償之日止之利息、違約金未獲受償，爰提起本件訴訟，訴請被告連
      帶給付上開本金及利息暨違約金等情；被告丁○○則以其雖有向原告借款二百
      一十二萬元，惟並未取得上開借款金額，且上開借款本係為償還前於八十一年
      間向被告戊○○購買坐落苗栗縣頭份鎮○○段忠孝小段八０一、八０二號及其
      上建號為一七一０號公寓大廈一戶之預售屋價款，嗣後被告與訴外人徐仁坤約
      定將該不動產過戶移轉與徐仁坤，且應繳之稅額及銀行貸款之利息由徐仁坤負
      擔，是原告自不得再向被告請求尚未清償部分之借款及利息等語置辯，被告戊
      ○○則以當時被告丁○○因購買預售屋，所以才向原告銀行貸款，邀同其作連
      帶保證人，之後尚未拿到房屋所有權狀，建商即不知蹤影等語，資為抗辯。
  二、原告主張被告丁○○於八十三年十二月一日，邀同被告戊○○為連帶保證人，
      向其借款二百一十二萬元，借款期間為二十年，共分二百四十期攤還本金及利
      息，利息以年息百分之十計算，如有一期未依約履行即視為全部到期。逾期償
      付本息時除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內者按本借款利率一成，逾期
      六個月以上者，按本借款利率之二成計算加付違約金之事實，業據其提出借據
      乙紙為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
  三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
      而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；消費借貸，因金錢或其他代
      替物之交付，而生效力，民法第四百七十四條、第四百七十五條分別定有明文
      。消費借貸，為要物契約，須以金錢或其他代替物之交付為構成要件，如對於
      交付之事實有爭執，自應由主張已交付之貸與人負舉證責任。最高法院七十九
      年台上字第二七二二號判決參照。是被告既對本件借款之交付事實有爭執，原
      告主張有金錢借貸關係存在，自應就其發生所需具備之特別要件即金錢之交付
      負舉證責任。經查，原告已將貸予被告丁○○之上開款項匯入其所指定之帳戶
      中，業據其提出臺灣土地銀行放款付出傳票及轉帳收入傳票各乙紙為證，被告
      丁○○對此亦未加以爭執，堪認原告就本件借貸金額已交付之事實，盡其舉證
      之責。
  四、次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
      賠償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三
      十九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務
      人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十
      二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，
      縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於
      檢索抗辯之權利。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。查被告丁
      ○○於八十五年八月一日起即未依約繳納本息，經原告向臺灣苗栗地方法院聲
      請拍賣其不動產，經分配受償後，被告丁○○尚積欠一百二十八萬四千九百四
      十七元及自八十八年七月十六日起之利息暨違約金未清償，有臺灣苗栗地方法
      院民事執行處強制執行金額計算書分配表乙紙附卷可按，被告戊○○既為本件
      借款之連帶保證人，其自應與借款人即被告丁○○負連帶清償之責，是原告主
      張被告應連帶給付上開金額及遲延利息暨違約金，自屬可採。至被告丁○○辯
      稱其已將上開不動產約定過戶予訴外人徐仁坤並由其負擔銀行之貸款利息乙節
      ，固據其提出拋棄書乙件為證，惟債之關係僅在當事人間即其與徐仁坤發生效
      力，其等間之約定尚難在兩造間發生效力，自不得作為本件消費借貸關係抗辯
      之論據，故其所辯，尚非可採。
  五、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二
      十萬四千九百四十七元，及自八十八年七月十六日起至清償之日止，按年息百
      分之十計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期六個月以
      上者，按上開利率二成計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
  六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
