【裁判字號】    84,重訴,166
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十四年度重訴字第一六六號
    原      告  韋柏實業有限公司
    法定代理人  甲○○○
    複代理人    彭萬松
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十五年十月十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原告復於本院就同一事實對訴外人謝秀春、彭葉迺蓉之部分以八十四年
    訴字第一一七一號提起損害賠償之訴，並由該案承辦法官於八十五年十月八日就
    原告因前開火災致財物損失之價額函請中國不動產鑑定中心鑑定，就該原告財物
    損失價額之鑑定，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟八十四年訴字第一一七
    一號訴訟終結，本案之民事訴訟即無由判斷，而於八十五年十月十八日裁定命在
    該事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院八十四年度訴字第一一七一號事件卷宗可稽
    。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
