【裁判字號】    89,簡上,25
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決   八十九年簡上字第二十五號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    新竹縣湖口鄉公所
                        設新竹.
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住同右.
                甲○○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月一日本院竹北簡易
庭八十八年度竹北簡字第一九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應將坐落新竹縣湖口鄉○○段一地號土地如附圖黃色部分所示面積
        六百點零八平方公尺部分回復原狀，並賠償上訴人新臺幣（下同）二十萬元
        。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：系爭公有土地原係鵝卵
    石密佈雜草叢生之河川地形，經上訴人斥資開墾土方與其私有地合併成同一塊水
    田。兩者間除實地測量外，無法區分公、私有地之界限，自民國七十二年至八十
    七年間，上訴人均繼續占有系爭土地，於八十年以前係水稻與芋頭輪作，八十一
    年起休耕多次，八十三年後因上訴人年邁無力耕作乃改採畜牧，以該地上之雜草
    供作養鵝、兔、羊之使用。且國有財產局中區辦事處八十七年四月三十日台財產
    中新字第二一四五號函述：「現由台端耕種使用之國有土地」，皆可證上訴人為
    系爭土地之現實占有人等語。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提出系爭土地照片八張為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決所載相同外，補稱：被上訴人對於系爭國有土地加以綠化、
    美化成為公園，屬有利於國家之無因管理行為，且系爭土地興建公園之工程係由
    訴外人巨翌營造有限公司所承攬，苟該公司於系爭土地上有傾倒砂土之事，亦非
    被上訴人所為。上訴人於原審主張所受損害為土地無法耕作之農作物損失，上訴
    後卻改稱系爭土地係供畜牧之用，且以雜草飼養鵝、羊、兔等牲畜亦與常理有違
    ，否認上訴人於系爭土地上飼養牲畜之事實及上訴人所提照片日期及拍攝地點之
    真正。
三、證據：引用原審立證方法。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張坐落新竹縣湖口鄉○○段一地號土地（原新竹縣湖口鄉○○
    ○段下北勢小段一六三之一四地號土地）為國有土地，自六十年起由上訴人開墾
    使用迄今，六十七年十一月間並經新竹縣政府建設局准予使用，且由上訴人完納
    六十八年至七十二年使用費，七十二年後上訴人雖未繳費及申請展期，亦僅使原
    定期租賃關轉變為不定期租賃關係，更足以強化上訴人適法占有使用該土地之事
    實，上訴人繼續、和平、公然占有上開土地，應毋庸置疑。又上訴人縱屬無權占
    有系爭土地，其於占有物上行使之權利，亦依法推定適法有該權利。被上訴人竟
    於八十七年二月間，以興建公園為由，雇工將砂土傾倒在上開土地如附圖黃色部
    分所示位置，無權占有系前開土地，致上訴人無法耕作，上訴人受有農作之損害
    及精神上之壓抑，估計為二十萬元，為此請求依民法第九百六十二條、第九百五
    十六條、第一百八十四條第一項前段、第二項之規定，請求被上訴人回復原狀及
    賠償二十萬元損害。被上訴人自認在上述時地，在上開土地上傾倒砂石，惟否認
    上訴人有何占有上開土地之事實，及有合法占用上開土地之權源，上訴人主張之
    占有事實及對系爭土地有合法占有之權源與事實不符，且傾倒砂石之際，系爭土
    地雜草叢生，上訴人並無損失等語置辯。
二、占有人之物上請求權及損害賠償部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，又占有人，其占有被侵
    奪者，得請求返還其占有物。占有被妨害者，得請求除去其妨害。占有有被妨害
    之虞者，得請求防止其侵害；而經證明前後兩時為占有者，推定前後兩時之間繼
    續占有；另對於物有事實上管領力者為占有人，民法第九百六十二條、第九百四
    十四條第二項、第九百四十條亦分別定有明文。是占有人物上請求權之行使，雖
    不限於有權占有人，惟須對物有事實上管領力之人始得主張，並就該事實負舉證
    責任。本件上訴人主張被上訴人於八十七年二月間僱工傾倒砂石於上開土地，已
    據上訴人提出照片二張附卷可佐，並經上訴人於原審自認在卷，雖被上訴人另於
    本院審理時改稱：系爭土地興建公園之工程係由訴外人巨翌營造有限公司所承攬
    ，苟該公司於系爭土地上有傾砂石之事，亦非被上訴人所為，上訴人逕行對被上
    訴為本件訴求於法不合，但被上訴人未能證明其自認與事實不符亦未經上訴人同
    意其撤銷自認，被上訴人自不得為自認之撤銷，是上訴人主張被上訴人傾倒砂石
    於上開土地之事實，既經被上訴人自認，應堪認為真實。上訴人對被上訴人在上
    開土地傾倒砂石之行為，得否主張占有人物上請求權及損害賠償請求權，須以上
    訴人於上開土地遭傾倒砂石時為有事實上管領力之占有人為前提。本件坐落新竹
    縣湖口鄉○○段一地號土地（原新竹縣湖口鄉○○○段下北勢小段一六三之一四
    地號土地）為國有土地，自六十年起由上訴人占有開墾耕作，六十七年十一月間
    並經新竹縣政府建設局准予使用，且由上訴人完納六十八年至七十二年使用費，
    業據上訴人提出土地登記簿謄本、河川公地使用費繳納代金實物聯單在卷可憑，
    被上訴人亦不否認上訴人之主張，是上訴人於七十二年間占有系爭土地之事實，
    亦應堪認為真實。惟上訴人於八十七年二月間被上訴人傾倒砂石之際仍為現實之
    占有人之事實，為被上訴人所否認。經查：（一）上訴人雖於六十七年十一月間
    ，經新竹縣政府建設局准予使用系爭土地，並完納六十八年至七十二年使用費，
    然上訴人於七十二年後就系爭土地未申請展期，亦未繳使用費，業據被上訴人提
    出新竹縣政府八十七年九月一日八七府建水字第九七五八四號函為證。而依臺灣
    省河川管理規則第四十一條第一項規定，許可使用期間超過三年，期滿欲繼續使
    用者，除本規則另有規定外，應於期滿三個月內重新申請，逾期未申請，其許可
    於期限屆滿時消滅。據此以觀，本件上訴人六十八年至七十二年間對於系爭土地
    之使用，係上訴人向訴外人新竹縣政府為申請，經訴外人新竹縣政府加以核准後
    ，該河川地之使用應屬公法關係，退步言之，縱認雙方間為租賃關係，該河川地
    之使用及收回應受前揭河川管理規則之規範。上訴人雖主張其原租賃契約因租賃
    期限屆滿後，上訴人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思表示
    ，依民法第四百五十一條之規定，應視為以不定期限繼續契約云云。惟按民法第
    四百五十一條所定出租人於租期屆滿後須即表示反對之意思，始生阻止續租之效
    力，意在防止出租人於租期屆滿後，明知承租人就租賃物繼續使用收益而無反對
    之表示，過後忽又主張租賃關係消滅，使承租人陷於窘境而設，並非含有必須於
    租期屆滿時，始得表示反對之意義存在。故於訂約之際，訂明期滿後絕不續租，
    或續租應另訂契約者，仍難謂不發生阻止續約之效力，最高法院著有五十五年台
    上字第二七六號判例可稽。查新竹縣政府與上訴人間，關於系爭土地之使用期間
    超過三年，受上開規則之規範，該規則又有期滿後未經重新申請，准予使用許可
    消滅之規定。上訴人既未於期滿前重新申請，其許可應已於七十二年准予使用期
    滿後消滅。縱認上訴人就系爭土地與新竹縣政府原存在租賃關係，依照前揭五十
    五年台上字第二七六號判例所示，可認為雙方已於訂約之際，訂明期滿後續租須
    另訂契約，而排除民法第四百五十一條之適用。從而上訴人據此主張不定期租賃
    關係存在，足以強化其於八十七年二月間仍為適法占有人之地位一節，即有誤會
    。（二）上訴人提出之七十七年三月間所拍攝之照片三張、七十六年十二月間、
    七十八年九月及八十年二月間所拍攝之照片各一張，縱認為真實亦僅足以證明上
    訴人於六十年起，迄八十年二月間止，其有占有系爭土地之事實，無法遽以認定
    其於八十七年二月間仍繼續占有系爭土地之事實。（三）又上訴人所提國有財產
    局中區辦事處八十七年四月三十日台財產中新字第二一四五號函述：「現由台端
    耕種使用之國有土地」，查其真意，乃係就上訴人申請價購系爭土地加以函覆，
    旨在拒絕上訴人申請價購之請求，尚非就上訴人之占有事實加以肯認，自難遽以
    認定上訴人確有占有上開土地之事實。
    （四）另上訴人於原審主張其因系爭遭被上訴人傾倒砂石而受有農作物之損失，
    並據以請求損害賠償，經被上訴人辯稱於八十七年二月間傾倒砂石時，土地上僅
    有雜草無農作物，上訴人於上訴後即改稱，其自八十三年起在上開土地上畜養牲
    畜云云，其主張前後矛盾，並為上訴人所否認，上訴人未提出任何證據以資證明
    ，亦難認其主張系爭土地供畜牧之事實為真，系爭土地於八十七年二月間被上訴
    人傾倒砂石時，既已任令荒廢多年並雜草叢生，自無從證明上訴人對於上開土地
    有何事實上之管領力。（五）再上訴人以該土地與其所有之鄰地（原新竹縣湖口
    鄉○○○段下北勢小段一六三之一、十地號土地）遭被上訴人侵害時係合併為一
    體，除經測量，否則無法分辨其係分屬不同地號，然土地連成一氣，無明顯之界
    標，尚非鮮見，並不得依此推斷土地事實上係屬同一人所管有，不得據以認定上
    訴人對於系爭土地有事實上管領力。從而，上訴人既無法舉證證明其於八十七年
    二月間占有上開土地之利己事實，其依占有之法律關係，主張民法第九百六十二
    條之占有人之物上請求權及第九百五十六條對惡意占有人之損害賠償請求權，自
    難認有理由。
三、侵權行為損害賠償部分：按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償
    責任；違反保護他人之法律者推定其有過失，民法第一百八十四條第一項前段、
    修正前第一百八十四條第二項固定有明文。惟占有乃對物之事實上管領力，雖為
    法律上所保護之利益，惟非民法第一百八十四條第一項前段所保護之「權利」。
    而修正前同條第二項「違反保護他人之法律」是否限於權利之侵害，抑包括法律
    上之利益，學說及實務上固有爭議，惟縱認所謂保護他人之法律包括「占有」之
    規定，惟上訴人未能證明其對於系爭土地具有事實上管領力之占有事實，已如前
    述，故上訴人不論基於民法第一百八十四條第一項前段或第二項有關侵權行為之
    規定，請求被上訴人損害賠償，均無理由。
四、綜上，上訴人依占有及侵權行為之法律關係，請求被上訴人應將坐落新竹縣湖口
    鄉○○段一地號土地如附圖黃色部分所示面積六百點零八平方公尺部分回復原狀
    ，並賠償被上訴人二十萬元為無理由，原審判決駁回上訴人之訴，並無不合，上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B      法院書記官  蘇霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
