【裁判字號】    89,聲,785
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二四八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯竊盜等罪，所處之刑各如附表所示，應執行有期徒刑貳年。
    理    由
甲○○因犯竊盜等三罪，經本院及臺灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八     月      五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九    年      八     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
