【裁判字號】    89,竹交簡,407
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六七
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年四月十六日晚上六時許在新竹縣北埔鄉與友人
    飲用葡萄酒，至當日晚上八時四十分許，仍呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，猶駕駛ＡＡ—七七二五號自小客車，從北埔鄉出發欲返回土城市住處，嗣於當
    晚九時十三分途經國道三號高速公路北上九十公里處，為警攔檢經檢測其呼氣酒
    精濃度高達每公升零點七九毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第三至四、十四至十五頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙、測試觀察紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通
        知單（見偵卷第五至頁）。
  （三）按被告酒精濃度呼氣已達每公升零點七九毫克，會呈現平衡感受損、定向力
        障礙等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中關於血液、呼氣酒精濃度症狀
        表附卷足佐，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
