【裁判字號】    89,聲,786
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二四九號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯贓物等肆罪，所處之刑各如附表所示，主刑部分應執行有期徒刑貳年陸月，
併科罰金新台幣陸拾伍萬元，罰金部分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例
折算。
    理    由
甲○○因犯贓物等四罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五、七款（聲請書漏載
同條第七款）、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華    民      國      八十九     年      八    月      五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九     年      八    月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
