【裁判字號】    89,易,531
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一二三四號），及聲請併案審理（八十九年度毒偵第一四五四號），本院認應
改以通常程序，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官聲請本院以八十七年度毒聲字第五六七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十六日
    以八十七年度偵緝字第二四三號為不起訴處分確定；復於前開案件經不起訴處分
    確定後，再因施用第一級毒品案件，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請臺
    灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，乃經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官聲請臺灣桃園地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，並經臺灣桃園地方法院以八十八年度易字第一四九五號判決判處有期徒刑九月
    ，嗣其經施以強制戒治後，因執行屆滿三月，經執行戒治處所評定其戒治成效為
    合格，而認無繼續戒治之必要，乃報由臺灣桃園地方法院檢察官聲請裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束，並於八十八年八月二十日出所。詎其猶不知悔
    悟，復於八十八年十月二十八日上午十時五十分回溯四日內之某時，在不詳地點
    ，非法施用第二級毒品安非他命，於八十八年十月二十八日經警通知採尿而查獲
    上情，而認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌
    等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可參。
三、查被告基於概括犯意，自八十八年十月間某日起至八十九年一月二十四日止，連
    續施用安非他命之犯行，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二
    十七日以八十九年度毒偵字第七三五號提起公訴，而經臺灣桃園地方法院於八十
    九年六月十二日以八十九年度易字第一０一三號判決判處有期徒刑五月，並於同
    年七月二十九日確定在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前開判決書
    、送達證書二紙、公務電話紀錄在卷足憑（見本案卷第三十五至四十頁）。本件
    被告被訴於八十八年十月二十八日上午十時五十分回溯四日內某時非法施用安非
    他命之犯行，與前揭業經判決確定之連續施用第二級毒品安非他命案件，犯罪時
    間有所重疊，時間緊接，所犯罪名復相同，顯係基於同一施用安非他命毒品之概
    括犯意而為之，應屬連續犯之裁判上一罪關係，本件應為前開確定判決既判力效
    力所及，依照首開說明，應為諭知免訴之判決。
四、本件既諭知免訴，則檢察官以八十九年度毒偵字第一四五四號移送併案審理之部
    分，即應退回由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
          法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
