【裁判字號】    89,賠,27
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○受感化處分執行前受羈押佰壹拾貳日，准予賠償新臺幣壹佰貳拾肆萬捌仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經台灣警備總司令部於民國六
    十六年四月四日以六十六年度諫判字第三四號判決交付感化三年，迄至六十六年
    五月四日始送台灣仁愛實驗所執行感化教育，於六十九年四月二十五日感化教育
    期滿釋放。惟聲請人早於六十五年六月二十六日即遭調查局違法羈押，是聲請人
    於感化處分執行前（即自六十五年六月二十六日起至六十六年五月三日止）遭受
    不當羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法相關規定，
    以每日新台幣（下同）三千元以上，五千元以下計算，請求冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，八十九年二月二日公布
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。修正後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條雖未論及於受感化、感訓處分裁判執行前之羈押，惟查
    科刑判決確定前所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓
    條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫
    憲法第八條人身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定
    之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟上
    開羈押既為對人身自由之限制，雖修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定未及於此，仍應認得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定
    請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員
    會八十八年度臺覆字第五七號決定書意旨可資參照）。
三、經查：聲請人甲○○前於戒嚴時期，雖因涉嫌叛亂案而經台灣警備總司令部於民
    國六十六年四月四日以六十六年度諫判字第三四號判決交付感化三年在案，有軍
    管區司令部軍法處八十八年五月四日慮剛字第一九三三號函、軍管區司令部督
    察長室八十九年五月二十四日（八九）志厚字第一六五一號函所附台灣警備總司
    令部判決等資料在卷可佐。惟聲請人早於六十五年六月二十六日即遭司法行政部
    調查局羈押，嗣於六十六年五月四日始送台灣仁愛實驗所執行感化教育，於六十
    九年四月二十五日感化教育期滿釋放等情，業據聲請人陳明在卷，而聲請人確於
    六十五年六月二十六日即遭扣押，迄至六十六年五月四日始執行感化教育乙節，
    亦有台灣仁愛教育實驗所新生結訓證明書、軍管區司令部督察長室八十九年五月
    二十四日（八九）志厚字第一六五一號函所附之相關執行資料在卷足憑，核與聲
    請人所述情節相符，是聲請人自六十五年六月二十六日起至六十六年五月三日止
    ，於執行前揭感化處分裁定前，共計受羈押三百十二日（民國六十五年為一百八
    十九日，民國六十六年為一百二十三日），堪予認定，且此部分復查無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，揆諸前揭說
    明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業、家庭及精
    神上所受損害等一切情狀，認以四千元折算壹日為相當，共計准予賠償一百二十
    四萬八千元。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
