【裁判字號】    89,交聲,81
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年三月三日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二─Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國八十八年十二月十六日晚間六
    時四十五分許，駕駛車號ＣＹ─六二九八號自小客車，沿台北市○○街南向北方
    向行駛至懷德街九十八巷口時，車頭與當時沿懷德街九十八巷東向西方向行駛之
    車號ＥＦＭ─八一五號輕機車左側車身撞及而肇事，經警舉發異議人行經無號誌
    路口左方車未讓右方車先行肇事致人受傷之違規，並移送台北市交通事件裁決所
    處理，依道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定，裁決吊扣駕駛執照三個
    月等語。異議意旨略以：異議人當時行駛於主幹道，是ＥＦＭ─八一五號機車駕
    駛人車速過快，沒有辦法讓他等語。
二、按道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款規定：「汽車（依道路交通安全
    規則第二條第一項第一款規定，本規則所用之名詞『汽車』包括機器腳踏車（即
    摩托車））行駛至交岔路口，其行進、轉彎應依左列規定：車輛行至無號誌‧‧
    之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。『未劃分幹、支線』者，‧‧如
    同為直行車‧‧，『左方車應暫停讓右方車先行』。」；又汽車駕駛人駕駛汽車
    違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月
    ，道路交通管理處罰條例第六十一條第二項定有明文。經查（一）、本件異議人
    於前揭時、地駕駛汽車撞及甲○○所騎乘之機車後，造成甲○○受傷之事實，業
    據證人甲○○於本院訊問時供述詳確（見八十九年五月二日之訊問筆錄），且有
    台北市政府警察局北投分局交通分隊製作之交通事故談話紀錄表影本二紙在卷可
    參。（二）、又支、幹道之區別，係以現場是否有以交通設施劃分支、幹道為據
    ，有台北市交通管制工程處函覆台北市交通事件裁決所之北市交工設字第八六六
    二三○九二○○號函附卷可稽，而非以路幅之寬窄或巷、弄之大小作為認定支、
    幹道之標準。本件肇事地點懷德街與懷德街九十八巷交岔路口現場，並無號誌之
    設立且未以交通設施劃分支、幹道，有卷附之現場照片數幀及道路交通事故調查
    報告表影本一紙可憑，則該交岔路口自應屬於無號誌且未劃分幹、支線之路口。
    （三）異議人於本院訊問時既自承：「因甲○○駕駛機車車速過快，沒有辦法注
    意到，來不及反應，所以來不及煞車才撞到，‧‧我汽車車牌撞到甲○○機車之
    左後保險桿」等語（見八十九年三月二十八日之訊問筆錄），足見異議人行經該
    交岔路口未採取任何「暫停」「讓」右方車（即甲○○之機車）先行之行為，雖
    異議人以當時甲○○駕駛機車車速過快，沒有辦法讓他云云置辯，並提出甲○○
    遭撞擊後倒地之方向為憑，然若異議人行經該路口有先「暫停」注意右方來車，
    當亦可避免上述肇事情形之發生，是其所辯尚不足採信。綜上所述，本件異議人
    之違規行為應可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁決吊扣駕駛執照三個月
    ，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
