【裁判字號】    89,聲,3537
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二九六號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙壹支及第二級毒品安非他命（警秤毛重約零點陸
公克），為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局豐原分局於民國八十九年六月二十九日凌
    晨一時三十分許，在臺中縣大雅鄉○○路○○路口，查獲被告甲○○施用毒品，
    並扣得摻有第一級毒品海洛因之香煙一支及第二級毒品安非他命（警秤毛重約０
    點六公克），該被告甲○○業經依本院以八十九年度毒聲字第三八九九號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向後，經檢察官為不起訴處分，但查扣案
    之上開物品因均屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙一支（因第一級毒品海洛
    因已摻於該支香煙內，且已無法析離，故一併視為違禁物）及第二級毒品安非他
    命（警秤毛重約０點六公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一、二
    級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      五      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
