【裁判字號】    89,簡,54
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，由檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九０四號），本
院訊問被告自白犯罪後，改依簡易程序判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○係基於普通害之犯意毆打告訴人甲○○應予補充外，
    其餘引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）告訴人之指訴；
（二）現場証人吳靜怡之証述；
（三）診斷證明書一紙附卷可資佐証。
（四）被告於警訊、偵查中及本院之自白；
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九  年      八      月      五      日
                                臺灣台中地方法院台中簡易庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
