【裁判字號】    89,聲,3533
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件（八十九年度訴字第四００號），於判決確定後發覺為累
犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，更定其刑為有期徒刑玖月
。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十一日犯搶
    奪罪，經本院於八十九年二月二十九日以八十九年度訴字第四００號刑事判決判
    處有期徒刑六月，嗣經確定。茲發覺該受刑人曾因犯詐欺罪（聲請書誤載為搶奪
    罪），經本院以八十三年度易字第七０五九號刑事判決判處有期徒刑三月，嗣經
    臺灣高等法院臺中分院判決上訴駁回，並於八十四年五月十九日確定，復與另犯
    之恐嚇罪，經裁定應執行有期徒刑六月確定，並於八十五年六月十一日執行完畢
    ，則其所犯首開之搶奪罪，係屬累犯，應更定其刑云云。
二、本院經核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      五        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
