【裁判字號】    89,撤緩,110
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第三六八號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保管束之宣告均撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院於民國（下同
    ）八十九年二月二十五日，判處拘役伍拾玖日，緩刑三年，緩刑期內付保護管束
    ，於八十九年四月十日確定。竟於緩刑期間內，違反保安處分執行法第七十四條
    之二第二、四、五款情節重大，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條聲請撤銷。
二、經查，本件受刑人甲○○籍設台中市北屯區松安里修齊巷六三弄七號，惟於緩刑
    期間內，經聲請人依址傳喚，均未到台灣台中地方法院檢察署向執行保護管束者
    報到，且遷移不明，再經聲請人依法拘提未獲，有送達證書、戶政資料、拘票、
    報告書在卷可查，且有受刑人阿四竊盜案判決正本附卷可稽。則受刑人業已違反
    保安處分執行法第七十四條之二第二、四、五款之規定，自應撤銷其緩刑之宣告
    。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                       法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
