【裁判字號】    88,上更(一),298
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十八年度上更(一)字第二九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪
右上訴人即被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國八十九年八月五日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯為最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國八十九年
八月四日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押
之必要，應自民國八十九年八月五日起再予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      七       月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
