【裁判字號】    89,毒抗,705
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七○五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年八月五日第一審裁定（八十九年度毒聲第一三二八號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第三一九號，偵查案號：台灣台中地
方法院檢察署八十九年度毒偵字第一六八號、八十九年度毒偵緝字第一八一號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危
    害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：被告家裡有一位老母，身體長期中風行動不便，而家境並非
    富裕，家中支出都由被告負擔。因這次九二一地震，房屋倒塌，且因曾胃癌開刀
    ，晚上睡覺反覆疼痛，又思及家中還有四個孩子求學，一切負擔只有被告一人承
    擔，這次吃毒犯法被判勒戒，而被裁定戒治是第一次，希望鈞長再給被告一次機
    會云云。
三、經查被告因施用第一級毒品案件，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官
    之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，而被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，此有台灣南投看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經原審
    法院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，
    抗告人仍自以因身體健康和家庭負擔原因而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應
    認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月     四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
