【裁判字號】    89,上更(一),169
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定  八十九年度上更 (一)字第一六九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
                黃文皇
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月二十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為其犯非法販賣第一、二級毒品罪之犯罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，認有羈押之必要，於民國八十九年五月二十日執行羈押，至民國八十九年八月
    十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年      八      月     七     日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
