【裁判字號】    89,毒抗,688
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年八月五日第一審裁定（八十九年度毒聲第四七三八號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一七九號；偵查案號：八十九年
度毒偵字第三九七二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按三犯施用第一級毒品或施用第二級毒品之罪，應由檢察官聲請法院裁定先令入
    戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、經查，抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審依職權裁定送觀察勒戒，認無繼
    續施用毒品傾向，由原審法院於民國（下同）八十七年九月三十日以八十七年度
    易字第一四八號判決免刑確定在案，後復於八十八年間因施用毒品案件，經原
    審法院八十八年度毒聲字第四二四號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由原審法院八十八年度毒聲字第一二四三號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年三月七日戒治期滿，而施用毒
    品之刑事案件部分，復經原審法院八十八年度易字第二三三號判處有期徒刑三
    月確定在案；詎其復基於概括之犯意，自八十九年五月中旬某日起，至同年六月
    二日止，連續在南投縣埔里鎮等地，以吸食器上置安非他命加熱後吸食霧化氣體
    之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年六月三日晚上十時左右，
    在南投縣埔里鎮○○路八德夜市前，被警查獲，並扣得安非他命一包（毛重九公
    克）之事實，業據抗告人於偵查中坦承不諱，復有南投縣衛生局尿液檢驗單、台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、原審法院八十八年易字第二三三
    號判決書各一份在卷可稽，核被告即抗告人係三犯毒品危害防制條例第十條第二
    項（原裁定誤載為第一項）之罪。從而，檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，原審法院依首開規定，令入戒治處所施以強制戒治，期間一
    年，於法並無不合，抗告意旨請求直接處以刑罰，勿再施以強制戒治云云，請求
    撤銷原裁定，自屬無據，抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
