【裁判字號】    89,訴,553
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安中分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十一萬二千二百零四元，及自民國八十八
    年七月十二日起至清償日止，按年息百分之九．七六計算之利息暨自民國八十八
    年八月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
    超過六個月者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、訴外人陽建營造有限公司（下稱陽建公司）邀同被告為連帶保證人，於民國八十
    七年八月十二日向聲請人借款新臺幣貳佰伍拾萬整，期限自民國八十七年八月十
    二日起至九十年八月十二日止，利息按債權人之基本放款利率（貸放時為年息百
    分之十．一一）減年息百分之０．三二按月計付，如遇基本放款利率調整時，得
    隨同調整之。如有一期未按時攤還或付息時，即喪失期限利益，應一次償全部本
    金，利息及自逾期日起在六個月以內者加付上開利率百分之十，超過六個月者加
    付上開利率百分之二十之違約金，有借據及約定書為憑。
二、詎陽建營造有限公司自民國八十八年七月十二日起即違約未履行，依約已喪失期
    限利益，應一次償還全部本金、利息及違約金；而被告為連帶保證人，自應負連
    帶清償之責任。而利率現已調整為年息百分之九．七六，經核尚欠本金一百八十
    一萬二千二百零四元。
參、證據：提出
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告__以其餘被告為連帶保證人，於民國██████向原告借用
    新台幣︵下同︶███████元，
    約定利息按█████{0017}計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國██████。
    詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出__為證。
乙、被告方面：
    被告__未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
三、證據：提出__為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告__未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告__雖辯稱：
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款███████元，
    並自民國██████起至清償日止，
    按年息百分之計算之利息，
    並自民國██████至民國██████止按上開利率百分之十，
    自民國██████起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
