【裁判字號】    89,聲,1458
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一四五八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院判決如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食器貳組、含安非他命殘渣之空袋貳個及含安非他命殘渣之空瓶壹
個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人所有與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨以：本件被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後
    ，已無繼續施用傾向而為不起訴處分，扣案之安非他命吸食器二組、含安非他命
    殘渣之空袋二個，含安非他命殘渣空瓶一個，分別係毒品及專供施用毒品之器具
    ，爰依首開法條文之規定，聲請宣告沒收並銷燬之。
三、經核與首揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八       月       五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      八       月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
