【裁判字號】    89,毒抗,353
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第三五三號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年八月五日裁定
（八十九年度毒聲字第二三九四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人確未施用第二級毒品安非他命之行為，至尿液中呈陽性甲
    基酸反應，可能是抗告人身體不適，服用中、西藥，在藥物反應中所產生，如不
    信，可再重新採尿檢驗，即可還抗告人之清白云云。
二、查抗告人於民國八十八年九月二日或之前三日內，確曾施用第二級毒品安非他命
    ，經警於同年九月二日在臺南縣新營市○○路○段一一一三號查獲，其尿液經送
    檢驗後，有安非他命陽性反應，有臺南市衛生局尿液檢驗成績書可按，並當場查
    扣抗告人所有施用毒品所用之水煙斗、酒精燈、吸食器、吸管玻璃管、鋁箔紙、
    夾鍊袋及安非他命七二．四公克，事証已甚明確，所辯身體不適，服用中、西藥
    ，在藥物反應中所產生甲基酸反應一節，殊不足採，本件抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
