【裁判字號】    89,除,3909
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三九○九號
    聲  請  人  甲○○
    （送達代收人  許德和
右聲請人因遺失支票,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨：聲請人因遺失附表所示之證券，前經聲請裁定准許公示催告在案
    （八十八年催字第四九五九號），申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲
    請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十八年催字第四九
    五號准為公示催告裁定所定申報權利期間，為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之中國晨報，其登載公示
    催告之公告日期為八十八年九月二十八日，是至八十九年三月二十七日屆滿六個
    月之申報權利期間，本應於八十九年六月二十七日前聲請為除權判決，但聲請人
    遲至八十九年七月二十八日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲
    請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
