【裁判字號】    88,易,3005
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔佐人即被告之母
                甲○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○○八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於傷害之故意，於民國八十八年三月十四日下午二
    時許，無故持其所有之刀械一把，至台北市○○區○○街二三九號，由丙○○所
    經營之「穆記牛肉麵店」，朝丙○○左手砍下，致丙○○受有左手拇指肌腱斷裂
    之傷害，又於同年八月三日，至前揭「穆記牛肉麵店」，徒手砸破該店內之招牌
    玻璃致不堪使用，足以生損害於丙○○。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項傷害、第三百五十四條毀損之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○傷害等案件，起訴書認係犯刑法第第二百七
    十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條、第
    三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院八十九年
    八月四日訊問筆錄在卷足稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
