【裁判字號】    89,訴,2205
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二○五號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  席時濟
    訴訟代理人  邱德宏
                胡坤謀
    被      告  元廷實業股份有限公司
    法定代理人  黃愛娥
右當事人間給付電費事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按對於私法人或其他得為
    訴當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟
    法第二條第二項亦著有明文。
二、經查，本件被告為公司，其登記之營業所地係在臺縣中和市○○路三五八號七樓
    ，有該公司之變更登記事項卡在卷可稽，按諸上揭民事訴訟第二條第二項之規定
    ，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
