【裁判字號】    89,訴,3247
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二四七號
    異  議  人
    即  債務人  甲○○
                周美黎
    相  對  人
    即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司  設臺北市○○路○段一○五號
    法定代理人  乙○○      住.
    代  理  人  丙○○      住.
右異議人與債權人聯邦商業銀行股份有限公司間，異議人對於本院所發支付命令提出
異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人連帶負擔。
      理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條著有明文。
二、經查，本院於民國八十九年六月二十八日就上開事件所發之支付命令，據卷內送
    達證書所載，係於八十九年七月四日送達支付命令正本予異議人，嗣本件異議人
    雖於八十九年七月二十五日提出異議狀，有異議狀上蓋用本院收狀戳為憑，惟已
    逾支付命令送達後二十日之不變期間，揆諸前開規定，其異議顯不合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              民事第二庭  法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                          書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
