【裁判字號】    89,賠,230
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付軍法審判前，受羈押參佰伍拾參日，准予賠償新台幣壹佰肆拾壹萬貳仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十二年八月十二日，被以涉嫌匪諜事件為由，經
    前台灣省保安司令部羈押，至八十三年八月十二日始經司令部以（四三）安律字
    第三○五五號裁判「不付軍法審判」逕行釋放，總計被羈押三百六十六日，遭羈
    押當時不僅身心受創，使甫結婚之配偶不敢辦理結婚之戶籍登記，所生之子不敢
    登記為聲請人之子，爰依冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以五千元折算一日
    ，賠償一百八十三萬元。
二、按八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例，第六條第一項規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
四、經查，聲請人甲○○前於四十二年間之戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十
    日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七
    年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉匪諜罪，於四十二年
    八月十二日經前台灣省保安司令部羈押，嗣於四十三年七月十二日經前台灣保安
    司令部以（４３）安潔字第三○五五號裁決不付軍法審判，而於四十三年七月三
    十日交保開釋，此有軍管區司令部督察長室八十九年七月十四日以（八九）志厚
    字第二一三○號函附卷可稽，而依軍事機關審判刑事案件補充辦法所定，不付軍
    法會審裁決書，其意義即等於刑事訴訟法之不起訴處分書，此有四十年五月二十
    三日國防部則分字第二三號可資參照，甲○○於不付軍法審判裁決前、後共受羈
    押三百五十三日（自四十二年八月十二日起至四十三年七月三十日止），亦核無
    冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其於八十九年六月十九日聲
    請賠償，亦尚未逾修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定五
    年之聲請期間。爰審酌甲○○當時任職於中台煤礦公司，受此不當羈押，雖嗣後
    經不付軍法審判開釋，然其家計名譽已深受影響，所受之精神損害非輕等一切情
    狀，應認以新臺幣（下同）四千元折算一日為適當，共應准予賠償新臺幣一百四
    十一萬二千元。
五、至聲請人以其受不付軍法審判裁決前、後受羈押之日數為三百六十六天，以五千
    元折算一日請求賠償，惟聲請人遭釋放之日期為四十三年七月三十日，此有軍管
    區司令部督察長室（八九）志厚字第二一三○號函所附案卡可佐，且本院經審酌
    後認以四千元折算一日為適當已如前述，是其以三百六十六年計算請求賠償及以
    五千元計算一日，除前揭應予准許部分外，其餘部分經核尚屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     八     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
