【裁判字號】    89,重訴,1444
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    給付履約保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四四四號
    原      告  甲○○
                       送達代.
                       號二樓.
右原告與被告中國際商業銀行股份有限公司間給付履約保證金事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟貳佰拾萬零肆仟伍佰元折合銀元
壹仟肆佰壹拾萬零壹仟伍佰元整元，應徵第一審裁判費銀元壹拾肆萬壹仟零壹拾伍元
，折合新臺幣肆拾貳萬仟零肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
