【裁判字號】    89,簡,520
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第二三六六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○平日以擺攤位販賣皮包維生，於八十八年十一月三日下午七時五十分許（
    聲請人誤載為七時許），在台北市○○路三十九巷口，正在等路旁停車位欲擺攤
    位販賣皮包時，適郭順發駕駛車輛欲停該停車位，致兩人發生爭執，引起甲○○
    不滿，遂夥同其已成年之不詳姓名男子一人，二人基於普通傷害之共同犯意聯絡
    ，由甲○○先出手推郭順發，繼而由該不詳姓名成年男子以拳頭毆打郭順發，使
    郭順發受有左側嘴角撕裂傷（穿通式，內外共七公分）及右上臂瘀（直徑大約五
    公分）之傷害，後該不詳姓名男子即坐上甲○○駕駛之ＤＵ─四一五Ｏ號自用小
    客車逃逸，而郭順發立即駕車尾隨其後，記下ＤＵ─四一五Ｏ號自用小客車車號
    ，而報警循線查獲，案經郭順發提起告訴。
二、證據：訊據被告甲○○於警訊及偵查中均否認上開犯行，辯稱：雖於上開時地在
    現場，但是見告訴人與其他人發生打架，並非伊動手打告訴人，當時亦無人坐上
    伊的車子離去云云，惟查：（一）右揭事實，業據告訴人指述綦詳，其指述稱：
    八十八年十一月三日下午七時五十分許，伊開車至台北市○○路三十九巷口預備
    停車時，有一男子告訴伊，已經等這個車位很久，要擺攤位販賣皮包，伊說只停
    五分鐘就走，然該男子說要你開走，你聽不懂嗎？被告就用手推伊左手臂一下，
    另一男子就用拳頭打伊，後該男子就坐上被告福斯廂型車逃逸，伊就記下車號等
    語，（二）而ＤＵ─四一五Ｏ號自用小客車確實登記於被告名下，且為客貨兩用
    車無誤，此有車籍作業系統查詢認可資料表一份可證，而被告亦自陳事發時在現
    場，因被告與告訴人並不相識，亦無私人恩怨，若非是駕駛ＤＵ─四一五Ｏ號自
    用小客車之人打傷告訴人，告訴人豈會剛好記下ＤＵ─四一五Ｏ號自用小客車車
    牌，而被告亦恰好在現場之理？（三）再被告於警訊時亦陳稱：目前在台北市各
    地區擺設流動攤販，賣皮包為業，核與告訴人所指述：當時係因對方表示已經等
    這個停車位很久，要擺攤位販賣皮包而起爭執等情相符，而告訴人於八十八年十
    一月十三日在警察局如此指述時，並未見到被告，當不知被告是販賣皮包之攤販
    ，而卻能明白指述係因販賣皮包之人要該停車位擺攤位而發生爭吵，顯見被告確
    是動手打告訴人之人無誤，否則告訴人豈會知道被告之職業，故被告空言辯稱：
    僅在現場，未參與打人一詞，委不足採，並有（四）三軍醫院附設民眾診療服務
    處之驗傷診斷證明書一紙附卷可證，本件事證明確，應依法論科，且被告與另一
    成年不詳姓名男子，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七十七條
    第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施  淑  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
