【裁判字號】    89,撤緩,42
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九
年執聲酉字第二四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民國
    八十八年二月九日以八十七年度北簡字第一六八０號判處有期徒刑三月，緩刑二
    年，於八十八年三月十二日確定在案。竟於緩刑前，即八十七年十二月二十四日
    更犯竊盜罪，經本院於緩刑期內，即八十八年十二月二十三日以八十八年度易字
    第二四四一號判處有期徒刑四月，嗣經臺灣高等法院於八十九年五月十二日以八
    十九年度上易字第七一二號判決上訴駁回確定。因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  魏  大  年
中    華    民    國      八十九    年         八       月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
