【裁判字號】    89,自,467
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度自字第四六七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件所示自訴狀所載。
三、本院經查：依自訴人所提出附卷之契約書，其契約乃有關旅遊優待專案，附加購
    屋特約之優待專案，自訴人並於本院稱：其之所以簽約，乃為購屋，不要其他服
    務，被告是否蓄意詐欺，其不太清楚，台基公司已還款等語，可知本件純係因契
    約主要服務項目，雙方認知有誤差所致，顯係民事債務之糾葛，並無證據足認被
    告等有詐欺之行為，被告二人犯罪嫌疑顯屬不足。依照首開說明，本件自訴應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國       八十九     年      八      月       五       日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國       八十九     年      八      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
