【裁判字號】    89,簡,218
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決            八十九年度簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年偵字第一０三三
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒手機機殼貳拾玖個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣案之仿冒手機機盒應更正為手機機殼
    外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第四十七
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國        八十九      年      八      月      五      日
                                        臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                            法  官  金  學  坪
中    華    民    國        八十九      年      八      月      七      日
                                            書記官  孫  捷  音
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
