【裁判字號】    89,訴,3189
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三一八九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                              .
                              .
    被      告  甲○○                    住台北市○○區○○路八號
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正法定代理人之法定代理權，逾期駁回本件訴
訟。
    理      由
一、原告提出之訴狀，雖記載法定代理人為「中興商業銀行股份有限公司監管小組召
    集人潘隆政」，惟此非公司法規定之原告負責人，自未具有法定代理權。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
~B書記官  呂炯昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
