【裁判字號】    89,簡,491
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二二○九號），經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調
查、徵兵檢查、抽籤或徵集，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第一項第四行「居住處所遷移」前，增列「竟於七
    十八年二月一日」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
   （一）被告甲○○於本院調查中所為之自白（見本院八十九年八月二日調查筆錄
         ）。
   （二）台北市大安區公所八十五年十二月十日北市安兵徵五字第四一四七六號函
        、八十五年十二月二十四日（８５）北市安兵征五字第四三一九五號函、國
        立台灣大學八十五年十二月十八日（８５）校共教字第二○五二二－一號函
        、台北市政府兵役處北市兵二字第３１４７０號函、台北市政府警察局八十
        六年一月九日（８６）北市警保字第１０１９號函、台北市大安區戶政事務
        所八十五年十二月九日簡便行文表、戶政事務所對兵役課異動通報表、僑務
        委員會函、受理行方不明案件登記表、徵兵及齡男子身家調查通知書、內政
        部警政署入出境紀錄等在卷足稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第三條第五款、刑法第十一條前段、第
    七十四條第一款，中華民國八十年罪犯減刑條例第二條第一項第二款第三目，逕
    以簡易判決如主文。
四、公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     八     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
