【裁判字號】    89,賠更,21
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠更字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於八十九年七月二十五日所為之決定書之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本主文欄內關於「准予賠償新台幣貳佰陸拾肆萬元。」之記載
，應更正為「准予賠償新台幣貳佰伍拾玖萬元。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查，本件原決定書之原本及其正本之主文欄內及理由欄內均明白表示聲請人於
    有罪判決執行完畢後，未依法釋放共五百一十八日，且於理由欄第三點內說明對
    此國家違法羈押，本院准予每日以新台幣（下同）五千元上限規定予以賠償，則
    按一般數理計算，本件應予賠償之金額應為二百五十九萬元無訛，是以本件原決
    定書內主文欄內關於「准予賠償新台幣貳佰陸拾肆萬元。」之記載，應屬顯係誤
    寫、誤算之情，應更正為「准予賠償新台幣貳佰伍拾玖萬元。」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年        八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
