【裁判字號】    89,簡,500
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
八八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除檢察官起訴書犯罪事實欄第三行「現金新台幣八百元」應予刪除外，
    餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人李正義於警訊中所為之證述（見上開偵查卷第六頁）、台北市政府警
          察局保安警察大隊八十九年六月二日贓物認領保管收據一紙附卷。
三、證人李正義雖證稱其皮包內除證件、駕照、金融卡外，尚有現金八百元，惟被告
    稱拾得皮包時裡面並無現金（見上開偵查卷第十九頁背面），而經警查獲時所扣
    得之系爭皮包內亦無現金六百元在內，此外，李正義遺失皮包之日期為八十九年
    三月十七日十七時許，被告持得皮包卻在八十九年四月間，其日期相隔甚久，是
    尚無積極證據證明現金八百元同遭被告所侵占，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     八     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
