【裁判字號】    89,訴,2435
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    撤銷代位清償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二四三五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  簡志宏
    被      告  中興商業銀行股份有限公司
                          設高.
    法定代理人  潘隆政    住高.
    訴訟代理人  張鴻源    住臺.
右當事人間請求撤銷代位清償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告營業處所係在高雄市○○○路三十號，業據原告提出公司變更登記表
    可稽，而據原告起訴狀記載備位聲明係請求被告應將坐落於臺中市○區○○○段
    第一○四地號土地及臺中市○區○○○段第三七七八建號即門牌臺中市○○路三
    八之三號八樓建物( 含共同使用部分：臺中市○○○段第三七四五、第三七七九
    建號 )之不動產抵押權於新臺幣三百萬元範圍內移轉登記予原告，並辦理登記乙
    節，顯係因不動產涉訟，依民事訴訟法第十條規定，得由不動產所在地之法院管
    轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，參諸兩造均陳明願以臺灣臺中地
    方法院為第一審管轄法院，爰依原告聲請將本件移送於臺灣臺中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              民事第二庭  法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                          書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
