【裁判字號】    88,上,1556
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五五六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  黃秀禎律師
      被上訴人    復華證券金融股份有限公司  設台北市○○○路○段四號五樓
      法定代理人  張昌邦      .
      訴訟代理人  潘莉臻      .
                  曹敏麗      .
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年七月四日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「法定代理人殷文俊」記載，應更正為「法定代理人張昌
邦」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
