【裁判字號】    89,毒抗,695
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度毒抗字第六九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國八十九年五月三
十一日所為八十九年度毒聲字第三五０九號（原審法院八十八年度毒聲字第二七四二
號裁定送觀察勒戒，台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度聲戒字第六八九號
聲請強制戒治）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，已於民國八十九
    年五月三十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。該裁定
    之抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，扣除三日之在途期間，則
    自八十九年五月三十一日送達裁定之翌日起算，計至同年六月八日其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人延至同年六月二十七日，始提起抗告，已逾越法定抗告期間，
    其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
