【裁判字號】    89,上更(一),90
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決              八十九年度上更(一)字第九十號
    上訴人即附
    帶被上訴人  憲兵司令部
    法定代理人  楊雨村
    訴訟代理人  林信和律師
    被上訴人即
    附帶上訴人  賽科企業股份有限公司  設屏東市○○○路七號
    法定代理人  劉漪澄        .
    訴訟代理人  羅瑩雪律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十七年二月二十五日臺灣臺北
地方法院八十六年度訴字第一八六六號第一審判決提起上訴，被上訴人則提起附帶上
訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
附帶上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人即附帶被上訴人：
壹、聲明：
  一、上訴之聲明：
    (一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。
    (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、附帶上訴答辯聲明：
    (一)附帶上訴駁回。
    (二)附帶上訴在第二審及其發回前第三審訴訟費用由附帶上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補陳略稱：
  一、本件被上訴人顯係於標得本採購案後，始發覺支吾其詞，告知上訴人之承辦人
      稱無履約能力，從此即千方百計，試圖以所謂非規格之「較優品」代替原規格
      品交貨，上訴人為公務機關，承辦人為公務人員以服務國人為天職，乃協助被
      上訴人所謂「較優品」之進口，使被上訴人有證明其優越性之機會以完成本採
      購案，所以才數度應被上訴人要求在被上訴人備妥之「委託書」上用印，以利
      進口貨品供測試驗收之情事，但上訴人自始至終未曾同意變更規格，此為雙方
      訴訟以前共知之事實，且被上訴人大違誠信背棄信諾，復未依雙方最終協議履
      約提出公正之鑑定報告，上訴人爰不得不通知解約，兩造間契約既經合法解除
      ，被上訴人本件貨款之請求即係無據。
  二、下列之事實及證物足以證明之事項：
    (一)1.1.上訴人八十四年度憲兵學校國內軍品採購計劃清單（如上證１號）。
    2.1.10.被上訴人授權林自強、李良清參與被告採購案號HB4-035P電腦影像靶
        場之投標事宜（如上證２號）。
      3.1.上訴人辦理HB4-035P電腦模擬靶場訓練設備，第一次公開招標此有
        標單（如上證３號）。
      4.上訴人辦理HB4-035P電腦模擬靶場訓練設備，第二次公開招標，此有標單，
        （如上證４號）可稽。
      5.3.上訴人辦理「HB4-035P電腦模擬靶場訓練設備」第三次公開招標招標文
        件（如上證５號）；（如上證６）；（如上證７號。）
      6.3.上訴人辦理開標，「徵詢廠商對本部標單內容均無意見」、「各標封
        經廠商確認無誤後簽名蓋印於後」後，決標予原告最低價標三、五三五、四
        ００元，被上訴人當場簽認，（如上證８號）另附：被上訴人「無異議」簽
        署上訴人「開標前徵詢投標廠商有無異議紀錄表」（如上證９號）。
      7.4.6.雙方簽訂「憲兵司令部訂購軍品合約」（如上證１０號）。
      8.6.5.合約預定交貨日（簽約後六十天）。
      9.6.9.被上訴人函上訴人所屬採購科（如上證號）。
      10.6.16.被上訴人寄上訴人所屬採購科「規格與優點」，旨在對照說明ICAT較
        優於合約（標單）規格之事項，（如上證12.號）。
      11.6.憲兵司令部移文單（如上證號）。
    12.6.憲兵司令部致憲兵學校簡便行文表（如上證號）。
      13.7.憲兵學校呈憲兵司令部「檢呈本校年度電腦影像靶場設備購案，承
        商提供產品適用性研析結論，如附件」（如上證號）附件結論。
      14.8.9.上訴人所屬警三科簽呈「憲校評估電腦像靶設施適用性案」如（上證
        號）五、六、。
      15.9.被上訴人函上訴人所屬之警三科：依內政部警政署規定，槍枝辦理輸
        入時，除本公司證明文件已辦妥外，「尚需檢附使用單位，即貴部之委託書
        （如附件一）簽署予本公司辦理入境許可證」（如上證18.號）。
      16.9.上訴人公文簽辦紙略以：據賽科公司函9.辦理．．．「需檢附最
        終使用單位證明，故賽科公司函請本部於委託書（如附件）用印，以利該公
        司辦理槍枝入境許可證」四奉核後，請總務處用印，並將委託書函覆賽科公
        司（如上證號）。
      17.10.4.上訴人所屬警務處致原告簡便行文表：檢送「申請槍枝進口委託書乙
        份如附件」、「為確保安全，槍枝入境時，請會同本部憲校人員並由該校簽
        據暫代保管，另俟實品測試合格及完成驗收後，再行簽收。（如上證號）
        。
      18.被上訴人致上訴人所屬警三科函（如上證號）。
      19.上訴人所屬警三科簽呈（如上證號）。
      20.上訴人所屬警務處致被 上訴人簡便行文表（如上證號）。
      被上訴人再函上訴人所屬警三科，略以：「．．．其中根據標單規定．．」
       （如上證）。
      上訴人所屬警三科簽呈（如上證）。
      上訴人所屬警務處致被上訴人簡便行文表（如上證）。
      上訴人致被上訴人簡便行文表提醒6.5.為交貨期限，促請被上訴人儘速完
        成交貨事宜（如上證號）。
      上訴人就被上訴人暫交憲兵學校保管貨品進行初驗，結果不合格。
      上訴人致被上訴人存證信函，請求文到五十天內換交合格新品，否則依約進
        行解約事宜，（如上證號）。
      被上訴人覆上訴人函稱其所交貨規格「優於貴部原訂FATS之規格性能分析
        表如附件三，按採購規章，若品質性能優於原規格，應不致不被接受，請查
        核明示」（如上證號）。
      上訴人再覆被上訴人存證信函，指出標單文件含合約規格，為被上訴人無異
        議投標、開標、決標，指摘原告空言否認招標規格，指正合約規格並未經變
        更，並再促請於五十天內換交合格新品，否則依約進行解約事宜（如上證
        號）。
      立法委員傅崑城國會辦公室函上訴人（如上證號）。
      上午八時三十分憲兵司令部HB4035P憲校電腦影像靶場設施協調會內容（如
        上證號）可稽。
      下午六時被上訴人致上訴人存證信函，以否認同意更改規格為二氧化碳鋼瓶
        為由，反悔當日上午雙方同意由原告送請鑑定之協議（如上證號）。
      上訴人覆被上訴人12.14.存證信函，指出上訴人旦夕反悔協議，違反誠信原
        則，否認有合意變更規格情事，並催告履約，否則依法解約（如上證號）
        。
      雙方同意由被上訴人提出國內外各一個公正單位之鑑定報告之截止日。
      上訴人致上訴人存證信函，指摘被上訴人違反誠信及合約規定，謹依法正式
        去函通知解除與貴公司之採購契約（如上證號）。
      上訴人再致被上訴人存證信函，表示購約已解除，促請領回貨品，（如上證
        號）。
(二)前述臚列之事實及證物，足以證明：
      1.前述1.至8.項：兩造間契約內容悉以招標文件為憑，被上訴人捏造事實稱黃
        建華有若何之同意云云，自相矛盾絕非事實，黃建華9.鈞院前審到庭結
        證可稽。
      2.前述9.、10.項：
        被上訴人擬以自稱較優之他品取代合約規格品交貨，足證原標單規格確為兩
        造之契約內容無誤。
      3.前述11.至14.項：
        證明上訴人係因被上訴人請求以其自稱之較優品交貨，乃同意以合約要求及
        測試結果作比較，若不具有成未優於本部規格要求時，依作業規定儘速辦理
        換交合格貨品或解約等等，同時證明上訴人迄未同意變更規格。
      4.前述15.至項：
        足以證明上訴人係依被上訴人之請求在所附具之進口委託書上用印，以便其
        自稱以較優越品之進口供比較測試。
      5.前述項：
        證明直到5.16.上訴人仍在善意期待被上訴人依約或以較優越品依法交貨。
      6.前述項：
        足證兩造間有就被上訴人提交保管之貨品進行初驗，但不合格，所以催告換
        貨，否則解約。
      7.前述項：
        被上訴人仍在爭執其貨品之較優越於標單規格品，足證標單規格迄為兩造間
        契約內容。
      8.前述項：
        立法委員傅崑城同會辦公室來函自承被上訴人陳情單方面無法按標單規格提
        供貨品，係擬以「優於或同等級產品」交貨，並非謂其提供產品合約規格品
        。
      9.前述項：
        本採購案因立法委員關切，召開協調會會議經雙方代表及律師充份討論後達
        致結論，原告應於1.15.提出可信之鑑定報告，倘確為較優，即予接受，否
        則依規定辦理解約手續。
      10.前述至項：
        證明被上訴人片面撕毀12.14.上午協議，上訴人爰於限期（1.15.）後之
        1.具函解約，並於3.12.再函催請被上訴人取回憲兵學校保管中之不合格
        貨品。
  三、對被上訴人即附帶上訴人賽科企業股份有限公司民國八十九年三月三十一日民
      事準備書(一)狀，上訴人主張如下：
    (一)國軍軍品採購有一定之法定程序非依法定程序不許變更合約規格，上訴人購方
      係軍方單位，被上訴人係軍品供應單位，不能諉為不知此一眾所皆知之常識。
    (二)依兩造間4.6.締約時施行之7.1.版（國軍軍品採購作業規定）第二四四條
      第四款規定，四作業規定（參上證），本件系爭軍品採購契約，兩造間未曾
      有前述（軍品採購作業規定）第二四四條之合約修訂程序，故兩造間4.6.憲
      兵司令部訂購軍品合約（如上證10.號）迄未經變更，應無疑義。
  (三)最高法院發回意旨稱被上訴人「於第三次投標日就出具前開聲明書聲明其於得
      標後之履約可能有困難云云」與事實不符，事實為：
      1.上訴人並未於第三次投標日前出具任何聲明書。被上訴人茲鄭重否認之。
      2.上訴人（原告）3.18.「憲兵司令部廠商投標單」（如上證7.號）所載內容
        均如上訴人標單要求之規格品項，（如上證6.號）並無任何保留或聲明，否
        則被上訴人之投標單即不可能為合格標矣。
      3.被上訴人於3.開標時，對於上訴人標單內容表示均無意見，此有上訴人
        開標紀錄（如上證8.號）及「開標前徵詢投標廠商有無異議紀錄表」（如上
        證9.號）可稽。
    4.兩造間4.6.簽訂「憲兵司令部訂購軍品合約」（如上證10.號），其上所載
        規格品名均如標單、投標單及開標紀錄之記載，未見原告有若何之聲明或保
        留，更未見被告有若何之同意變更契約規格，反倒是明白規定規格、功能、
        要求事項及檢驗方法如附件、並明文規定檢驗方式、付款方法、附加條款作
        為合約之一部、交貨方式、驗收方法及罰則。
      5.國軍軍品採購作業規定第一一二條規定，依此規定，無論「重要品項之變更
  標的物主要規格之變更」或「次要品項之變更」「標的物次要規格之變更」
        均須經「原計畫核准單位」即（上訴人）或「原計畫申購單位」（即上訴人
        所屬憲兵學校）之「核准修正」，但查兩造間系爭合約，並未經任何法定之
        核准修正。
      6.兩造間對於4.6.合約規格未曾有任何爭議。被上訴人並非請求變更合約規
        格，而係請求依國軍軍品採購作業規  定第二六七條第三款規定，以自稱較
        優越品交貨。因此，最高法院原回意旨關於合約變更之質疑，即有誤會。據
        上所述事實過程即已足證兩造迄無變更合約之任何意圖。最高法院發回意旨
        稱，如被上訴人認為不符合規定當應拒絕上訴人之請求，即有誤會。
  四、最高法院發回意旨稱：「若係欲俟實品測試結果評估作比較辦理，則何以被上
      訴人未通知上訴人應經測試評估比較卻逕於出具進口委託書中．．．．」亦
      有誤會：
    (一)8.9.上訴人內部簽呈同意由被告提出實品並請上訴人證明其產品之較優越性
      之後，上訴人之承辦人員即據以告知被上訴人，所以被上訴人才自開始發函請
      求上訴人在其備妥之「貴部之委託書」上用印，使其辦理入境許可證（如上證
      號）足見上訴人已通知被上訴人，所以才協助其所稱較優越但不合契約規格
      貨品之進口。
    (二)上訴人出具進口委託書係依被上訴人之請在其備妥之委託書上用印而已，而且
      用印之目的在協助被上訴人進口其自稱較優越之不合契約規格之貨品，不是同
      意上訴人以不合規格之貨品交貨，更不是同意兩造間4.6.合約變更為上訴人
      所自稱較優越品之規格，事理至明。      
    (三)按採購規章，若品質性能優於原規格，應不致不被接受（如上證號），可知
    惟被上訴人既不能證明其優越性，上訴人依法即不得予以收貨，事理至明。
    (四)依約進行解約事宜，（如上證號），被上訴人於8.5.回函猶然以其「性能
      分析表如附件三」（如上證）號為唯一憑證，自不符債務本旨及國軍軍品採
      購作業規定第二六七條第三款之「較優越品收貨」之規定，從而，上訴人乃於
      9.12.再度催告被上訴人換貨否則解約，（如上證號）。
    (五)1.被上訴人，債務人依法有測試評估證明其替代貨品之較優越性；上訴人僅係
        同意容忍其有測試評估以證明其替代貨品較優越性之機會，且僅係同意審查
        被上訴人之測試評估結果，以求信實，如此而已。
      2.最高法院發回意旨不察上開簽呈係建議「請憲校編成實品測試審查小組」，
        或竟誤以為上訴人係命憲兵學校編成實品測試小組，自行測試，但知：
        (1)測試評估被上訴人之替代貨品之較優越性係被上訴人作為債務人之責任，
          非上訴人作為債權人之義務。
        (2)簽文內容載明「實品測試『審查』小組」即指明該小組係在審查被上訴人
          之測試結果，文義已明豈容另解。
        (3)倘係由上訴人單方面指定自己所屬憲兵學校自行測試評估，而結果為不具
          有或未優於本部規格要求時，如何昭信被上訴人。
  五、最高法院發回意旨末了指稱：「被上訴人否認八十五年十二月十四日筆錄誤載
      十三日之協議，原審就此未加以審認，遽採為被上訴人解除契約之依據，亦嫌
      率斷云云。
      (一)原判決事實欄乙之貳之五已指出被上訴人之主張：
      「上訴人辯稱兩造於八十五年十二月十四日協調會議已達成共識，約定由被
        上訴人提供國內外專業鑑定機構之報告，以決定是否改變規格驗收，顯非事
        實」。
      (二)原判決理由欄五已就被上訴人上述主張予以審認：
        兩造亦於八十五年十二月十四日舉行協調會，被上訴人曾建議於八十六年一
        月十五日完成鑑定報告，經主席結論：請雙方於彼此同意之時間（八十六年
        一月十五日前）提出國內外各一個公正單位之鑑定報告，如符合上訴人需求
        ，上訴人同意被上訴人交付之產品，而被上訴人並未依限提出鑑定報告，此
        為被上訴人所不爭執，則被上訴人亦無從依採購辦法第三十四條規定請求上
        訴人驗收其交付之ＳＢＳ規格貨品。        
      (三)另據上訴人4.7.提出準備書(一)狀事實及理由欄第縷述：
        該協調會自無任何強暴、脅迫、詐欺、誤導等任何不公之可能，兩造間協議
        達成，亦即主席結論係兩造間相互討價還價之結果，甚至：由被上訴人，賽
        科公司提供分析報告以證明其替代產品之優越性，即係為被上訴人代理律師
        首先提出之建議經討論且相互讓步後始達致協議該會議紀錄記述其過程甚
        為詳實，不容置疑。
      (四)協調會議尚有上訴人所屬之何澎生上校、塗清水上校、李世棟中校、黃生齊
        少校、湯敏智上尉、陳正易少尉、許永昌科長、黃新姿少校、鍾秀華聘員及
        法律顧問彭國能律師與會，上述人員已有部分退伍者，均足供傳喚證明會議
        之過程及所達致之協議確如結論。
      (五)上述12.14.上午八時十分至九時五十分之會議紀錄由林進發製作於當天會場
        尚未及繕打並寄發被上訴人即原告卻於當天下午寄發上訴人存證信函，其內
        文竟模糊雙方之協議成為：「最後本公司為協助貴單位完成驗收撥款，同意
        試行送請國內外公正公司鑑定比較空包彈擊發與鋼瓶規格之優劣，以完成貴
        單位手續之需，但：
        1.不表示該公司承認兩造約定之交貨規格又改回為二氧化炭充氣鋼瓶式，該
          公司應交之貨仍為空包彈擊發式。
        2.萬一鑑定結果不利於本公司，不表示本公司所交之貨不合約定貴單位仍應
          如數付款。
      (六)兩造間4.6.契約既經上訴人四次催告履約，並俟被上訴人違反12.14.協議
        ，未於1.15.截止日前提出其替代貨品之較優越性之公正報告之後，始於
        1.具函解約，並於3.12.再函通知契約已解除，催告領回貨品，如上從而
        ，被上訴人對於上訴人不存在任何契約上之請求權，最高法院二十三年上字
        第三九六八號判例請參照，原審第一審判決准為被上訴人部分之請求，是有
        違誤。鈞院前審八十七年十一月二十四日八十七年度上字第四九四號判決廢
        棄原判決不利於上訴人之部分，並駁回被上訴人之附帶上訴，無論就事實之
        認定或法律之適用，均極正確，令人振奮，最高法院發回意旨容係誤會所致
        。
  六、對被上訴人民事準備(二)狀，駁正如次：
    (一)被上訴人民事準備(二)狀第一項部份：
      被上訴人擬依「國軍軍品採購規定」以所謂「系統更新、更多優點、更具人性
      化的系統交貨，以代替其得標後無法履約之原規格產品，俱如被上訴人6.9.
      致上訴人採購科函（如上證十一號）、84.6.16寄給上訴人採購料之「ICAT 規
      格與優點」資料（如上證十二號）以及上訴人6.因此以「（承商）請本部
      准以採用品質較優之貨品交貨」（如上證十三號）及10.11.被上訴人請託立法
      委員傅崑成國會辦公室具函關說仍主張「國防部採購條款有一規定『若新產品
      優於原定產品，則可採用』云云（如上證三十一號）足見被上訴人所言不實。
    (二)被上訴人民事準備(二)狀第二項之(二)部份：
      上訴人確實未曾收到被上訴人原證三號所舉之聲明函，且縱令有該聲明函，亦
      無致於兩造間之採購合約，至若上訴人八十六年七月七日答辯狀第二頁倒數第
      八句起係引述被上訴人之主張，並非承認被上訴人上開不之主張。
    (三)被上訴人民事準備(二)狀第三項部分：
      被上訴人6.9.函件係自吹自擂擬交付所謂「較優品」，上訴人未經證實之前
      ，依法無從判斷真實而逕為拒絕。至若所謂「進口委託書」悉為被上訴人繕印
      備妥請求上訴人承辦人員用印，以協助其所稱「較優品」之進口，與同意更改
      規格迥異，所以上訴人之簡便行文表才提到應經測試始有驗收可言。
    (四)被上訴人民事準備(二)狀第四項部分：
      否認被上訴人所稱黃建華同意以上訴人自稱之「較優品」交貨，黃建華僅係上
      訴人承辦本採購案最低層人員，事事均需呈報上級核准，豈有逕為同意之理，
      被上訴人之主張違反常識，至為乖張，又自稱債務人無須證明其所稱 SBS規格
      之較FATS系統優越，乖違民事法理。
    (五)被上訴人民事準備(二)狀第五項部分：
      上訴人採購科6.3.（如被上證六號）係引述被上訴人來函稱已交貨完畢，並
      請上訴人依約驗收，所以被上訴人始簽呈組成驗收小組，至憲校實施驗收作業
      ，但被上訴人仍應依法證明其非規格品之較優性，否則上訴人如何驗收？此亦
      為被上訴人迄今不能證明「較優性」卻一再扭曲羅織，企圖掩飾其給付不能之
      違約事實。
    (六)被上訴人民事準備狀(二)第六項部分：
      關於兩造間12.14.之協議，其過程及內容載明於紀錄，前後對照，本無疑義。
      倘無此協議，悔約背諾之被上訴人豈會於會議當天下午即致函上訴人撕毀協議
      ，上訴人之會議紀錄尚未寄出呢！又依會議紀錄前後文句觀察，主席裁示之內
      容係重述雙方合意內容，亦即被上訴人（不含上訴人！）應於雙方同意之時間
      （1.15.）前提出國內外各一個公正單位之鑑定報告，上訴人係買方，如何有
      義務，如何可能無端同意耗費去委託國內外單位鑑定被上訴人（賣方）提出之
      非規格而自吹之「較優品」。    
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
壹、聲明：
  一、答辯聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)第一、二、三審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、附帶上訴聲明：
    (一)第一審判決不利於附帶上訴人之部分廢棄。
    (二)右廢棄部份，附帶被上訴人應給付附帶上訴人新台幣（下同）六十五萬三千七
      百一十一元。
    (三)第一、二、三審訴訟費用由附帶被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補陳略稱：
  一、「國軍軍品採購作業規定」係規定軍方於修訂採購協議時，事前及事後應踐行
      如何程序，純係針對軍方內部作業步驟所為之規定，與被上訴人無關。至於上
      訴人於處理本件採購案時，是否曾遵守該等規定，被上訴人不得而知。且無論
      其是否遵守，均係上訴人是否違背其內部規定問題，不影響兩造協議變更交貨
      規格之效力。
  二、上訴人辯稱被上訴人係締約後二月餘違約，兩造合約規格清楚而無爭議云云，
      毫不實在：
    (一)劍麟公司出價五百一十二萬元，高出上訴人三百五十三萬五千四百元甚多，上
      訴人明知被上訴人預先聲明之立場，仍決定由被上訴人得標，顯然同意被上訴
      人事後以 SBS規格交貨。
    (二)上訴人於地方法院審理本案時，非但未否認收到被上訴人前述聲明函，且於其
      八十六年七月七日答辯狀第二頁倒數第八句起自承「原告 (被上訴人）雖曾於
      八十四年三月二十一日第三次正式投標前，來函表明，如日後無法以美國FATS
      公司系統交貨，非原告違約，請退還押標金（履約保證金），並附上類似規格
      之產品型錄，以供被告 (上訴人）替代參考」，如今竟矢口否認，其言而無信
      ，可見一斑。
    (三)被上訴人八十四年六月九日函並未自承違約，被上訴人之所以發出該函，係因
      上訴人承辦人黃建華先已同意被上訴人 SBS規格較優，承諾上訴人如未能以FA
      TS規格交貨，可改以 SBS規格交貨，故上訴人確定無法以FATS規格交貨後，即
      依黃建華之建議寄出該函，強調 SBS規格較FATS系統為優，並附隨「ICAT規格
      與優點」資料，俾黃建華完成簽報作業，綜合該函之全部內容，可以明見。
    (四)上訴人質疑被上訴人於八十四年六月九日函（原證二）是否真實，要求被上訴
      人提出該報價單證明，實則被上訴人於第一審已提出該報價單，其總價為美金
      六一、０三七元。第三次標後，同一規格之報價暴增為美金一四二、一０八元
      ，兩造修改交貨規格之原由，事證俱詳。
  三、最高法院發回意旨指出，上訴人接獲被上訴人八十四年六月九日之函後，如認
      為不符合規定，當應拒絕被上訴人之請求，如係欲俟實品測試結果評估作比較
      辦理，何以上訴人未通知被上訴人應經測試評估比較？
    (一)對於為何最後未作實品測試，上訴人推稱，測試係由被上訴人負責，然上訴人
      採購科八十五年六月三日簽呈說明二明載：「案內貨品承商均已交貨完畢，來
      函申請本部依約驗收，本部擬於６月日８時分至憲校實施驗收作業，本次
      驗收由後勤處副處長塗上校主持，申購及審監單位均派員參加。」，將上訴人
      之謊言，徹底戳穿。
    (二)對於為何出具之進口委託書中載明「本部為教育學員之需要，特自美國引進電
      腦影像靶場一套，內含：．． (2)M16A2式空包彈200發．． (4)貝瑞塔92F型9公
      釐空包彈200發．．委託賽科企業股份有限公司 (地址)辦理進口事宜」等，上
      訴人全然答非所問，硬將出具該委託書指為其曾通知被上訴人進口實品以作比
      較測試之證據。其實上訴人於第一審對出具該等委託書之說法，與此大不相同
      ，當時稱「查此等文件均係原告所提供，其時僅單純要求被告於其上用印．．
      然隨後再由原告提供之進口委託書中，竟未經任何告知，自行將M16 A2空包彈
      二百發、貝瑞塔 92F型九公釐空包彈二百發，混雜於同型槍枝內」，口頭更一
      再強調其出具委託書時，並不知被上訴人進口者係空包彈規格，一副被矇騙之
      狀。
    (三)上訴人自稱能證明其主張之證據，包括被上訴人促上訴人於委託書上用印之三
      函、上訴人據該三函簽辦之簽呈及警務處三份簡便行文表等，大都明載，進口
      系爭貨品係為教育或訓練之用，全無「比較測試，以評估品質」字樣，非但不
      能支持上訴人之主張，且為反證。
    (四)上訴人指被上訴人迄未證明SBS規格較FATS系統為優，無權要求以SBS規格交貨
      云云，亦屬非是。上訴人之承辦人黃建華接獲被上訴人八十四年六月九日函及
      六月十六日所寄「ICAT規格與優點」資料後，認同被上訴人之看法，認為 SBS
      規格較優，同意以該規格交貨，方出具委託書等多項文件，協助被上訴人進口
      。被上訴人何須再提證據證明 SBS規格較FATS系統為優。
  四、上訴人以其警三科八十四年八月九日簽呈內容，作為其無進行實品測試義務之
      佐證。實則：
    (一)該簽呈裁示結論從未通知被上訴人，已如前述。
    (二)該簽呈日期遠早於協助被上訴人進口系爭貨物之多項文件之前，依此，縱使上
      訴人內部曾達成該簽呈所載結論，日後亦遭推翻。
    (三)該簽呈明明記為「為使購案順利進行，請憲校編成實品測試審查小組，至該公
      司實施實品測試，再評估代替品是否符合所需」，上訴人擅改為「為使購案順
      利遂行，請憲校編成『實品測試審查小組』，(俟)至該公司實施實品測試，再
      評估代替品是否符合所需」，再強將「測試」與「審查」分家，以否認其係命
      憲兵學校組成實品測試小組，自行測試評估。
    (四)上訴人採購科八十五年六月三日簽呈說明二：「案內貨品承商均已交貨完畢，
      來函申請本部依約驗收，本部擬於６月日８時時至憲校實施驗收作業，本
      次驗收由後勤處副處長塗上校主持，申購及審監單位均派員參加。」，足以說
      明真相。
  五、最高法院發回意旨「被上訴人否認八十五年十二月十四日（筆錄誤為載十三日
      ）之協議，原審就此未加以審認，遽採為被上訴人解除契約之依據，亦嫌率斷
      」，係指被上訴人既否認該日會議記錄中之「主席結論：請雙方於彼此同意之
      時間（年１月日前）提出國內外各一個公正單位之鑑定報告」為兩造之協
      議，原審即應調查有無證據可證被上訴人曾同意該項協議，不應未經審認，即
      採信上訴人之說法。就此上訴人仍僅以該日會議記錄之主席結論等內容及簽到
      簿為證，支持其主張。惟會議記錄係上訴人片面製作，未經被上訴人簽字，或
      以任何其他方式認可；簽到簿又僅能證明被上訴人曾出席協調會，皆無法證明
      被上訴人曾同意主席之結論。且由被上訴人當日下午即發函否認主席之裁決及
      上訴人自己亦未依該主席結論，於八十六年一月十五日前提出國內外各一個公
      正單位之鑑定報告，在在證明雙方實未達成協議。
  六、兩造八十四年四月六日簽訂合約後，被上訴人於八十四年六月九日去函上訴人
      ，表明無法以合約所定二氧化碳鋼瓶規格交貨建議改以 SBS（空包彈）規格交
      貨，依民法第二百二十六條第一項規定及第二百五十六條規定，上訴人如不接
      受，理應立即解除合約，然上訴人非但未如此辦理，反而自行或聯繫相關單位
      出具許多文件，協助被上訴人以 SBS空包彈規格交貨，在在證明上訴人已同意
      變更規格。最高法院發回意旨認二審判決認上訴人出具進口委託書僅係協助被
      上訴人進口貨品以供測試云云，似與經驗法則有違，確屬的論。
    (一)上訴人出具之三份委託書均載明「本部為教育學員之需要，特自美國引進電腦
      影像靶場一套」。其他相關文件，亦均載明系爭貨品進口之目的，或為「訓練
      之用」、或為「教育訓練」，或為「為教育學員之需」，無一顯示進口目的在
      以實品作比較測試，以決定是否採購。且部分文件表明，完成測試後即可驗收
      ，如上訴人分別寄發第二、三份委託書之簡便行文表「行文要點」第二點均註
      明「．．由該校簽據暫代保管，另俟實品測試合格及完成驗收後，再行簽收。
      」，其採購科年6月3日簽呈亦載明：「說明二、案內貨品承商均已交貨完畢
      ，來函申請本部依約驗收，本部擬於６月日８時分時至憲校實施驗收作業
      ，本次驗收由後勤處副處長塗上校主持，申購及審監單位均派員參加。」，充
      分證明，截至年6月3日止，上訴人仍承認其委託被上訴人進口系爭貨物，係
      為協助被上訴人依約交貨。
    (二)如僅為作比較測試，只要進口足以測試之數量即可，何必全數量進口？上訴人
      85年4月18日簽呈說明「二、84年度憲校電腦影像靶，由賽科公司得標，其中
      訓練用步槍每枝需四個彈匣，因外國廠商疏失，只進口兩個，尚需六個彈匣。
      三、依海關進口規定，彈匣屬管制品，辦理入境，需檢附最終使用單位證明，
      故賽科公司再函請本部於委託書用印，以利該公司辦理彈匣入境許可。」，清
      晰證明上訴人係協助被上訴人依約交貨，而委託被上訴人進口系爭貨品之全部
      數量，連彈匣都不能少。
    (三)如欲進行比較測試，應該兩種規格皆進口，均予實際測試，方能比較，為何僅
      進口一種規格？上訴人辯稱，只要進口規格測試結果，性能較契約所定規格為
      優即可。然參諸契約全文，並無性能方面之記載，且如果有，即顯示其要求之
      性能可以文字描述，則上訴人以書面要求該性能即可，何需大費周章，花錢費
      時，進口實品測試？顯不合理。
    (四)上訴人所提以下文件載明，證明上訴人未經測試性能，即以規格不符為由，要
      求退貨換貨：
      1.上訴人採購科年６月３日簽呈載明。
      2.上訴人採購科年６月日簽呈「說明二之(三)手、步槍射擊能量來源，合約
        約定為『二氧化碳』氣瓶，惟承商以空包彈為其能量來源．．。三、前述貨
        品經驗收後，未符合合約規格要求，擬要求承商退貨換貨。．．五、「各單
        位意見，綜合如后：(一)承商所交貨品與合約規格不符，申購單位要求退貨換
        貨．．」 (被上證七)。
      3.上訴人「憲兵司令部會驗報告單」、「目視檢驗紀錄」加註之「三、手、步
        槍應以二氧化碳氣瓶提供其操作射擊狀態，惟承商以空包彈裝填方式作射擊
        動作。四、除前述未符合規格要求外，餘均符合要求（另有關性能方面，由
        申購單位實施性能測試時，測試之）。」（原審被證八）。
      4.被上訴人事後三次存證函皆指上訴人所交空包彈式規格與契約所定二氧化碳
        鋼瓶式規格不合（被上證五），毫無「測試未通過」字樣。
  七、至於上訴人主張兩造已於八十五年十二月十四日之會議達成共識，約定由被上
      訴人提供國內外專業鑑定報告，以決定是否改變規格驗收，洵非事實：
    (一)該會議開始被上訴人即聲明所交之貨合於約定，由上訴人作成之會議記錄記載
      可資證明。
    (二)當日被上訴人訴訟代理人察覺上訴人方面可能內部作業有困難，為協助被上訴
      人收得貨款，方建議由被上訴人配合上訴人作業需要，提出貨品分析報告，供
      上訴人以書面及外觀目測，完成所謂比較測試之「形式」，以便上訴人撥款，
      因而有其後第３點提議上訴人進行目測及書面驗收作業之記載。前開會議記錄
      未詳載全情，臨訟復僅摘截片斷，曲解成被上訴人同意鑑定證明系爭貨物規格
      「較優」後才予驗收，洵無可取。
    (三)該會議記錄紀載「承商報告：於月底完成鑑定報告，本公司實有困難，建議
      於年１月日完成鑑定報告」，亦與事實有出入。按當時被上訴人方面係表
      示「如果要鑑定，亦無法於月底完成，最快要至年１月日才有可能」，
      但未表示同意為上訴人所稱之性能比較測試。因此項測試對被上訴人極為不公
      且不利，被上訴人無同意之理。
    (四)該會議記錄實無所謂雙方同意於年１月日前提出鑑定報告之結論，而係代
      表上訴人之憲兵司令部副司令沈富生以主席身分之便，未經被上訴人同意，即
      自行裁決之結論，有以下事證可稽：
      1.該會議記錄並未經被上訴人簽字認可，純為上訴人片面製作。
      2.該項結論之標題為「主席結論」，則反應出當時狀況。按該項會議由上訴人
        憲兵司令部副司令沈富生為主席，全場控制發言，被上訴人方面無法暢所欲
        言，最後結論，由主席沈富生裁定，毫無共識可言。
      3.會後被上訴人當日即以存證信函聲明不同意主席之結論，以免上訴人強行作
        成雙方「決議」，扭曲事實真象。
      4.前述「主席結論」載明」．．請雙方於彼此同意之時間（年１月日前)
        提出國內外各一個公正單位之鑑定報告．．」，但上訴人迄未進行是項工作
        。上訴人當庭稱僅被上訴人一方應提供公正單位之鑑定報告，與前述記載不
        符。
  八、第一審判決以附帶上訴人交付附帶被上訴人之產品，除槍支以外部分，仍應於
      年６月５日前給付，於年２月６日交貨，有遲延情事，認附帶被上訴人得
      於應付貨款中扣除該部分遲延罰款，暨不採附帶上訴人以附帶被上訴人應返還
      之保證金扣抵遲延賠償之主張，亦未說明不採之理由，認事用法，顯有違誤。
  九、原審認兩造買賣合約雖規定附帶上訴人應於84年6月5日前交貨，然雙方合意改
      以 SBS系統 (即擊發空包彈底火）規格交貨後，雙方未再約定交貨日期，附帶
      被上訴人於年７月日方出具「最終使用者證明」，無視原約定交貨期限之
      存在，足證附帶被上訴人認原定契約交貨期限作廢，既然雙方未定履行期，依
      民法第二百二十九條第二項「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付
      時，經催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。」附帶被上訴人迄未為
      此催告，附帶上訴人自無遲延可言，固極正確。惟其僅認槍枝部分，屬不定期
      契約，其餘槍枝以外部分，仍受原期限之約束，則有未洽。按：
    (一)系爭電腦模擬靶場訓練設備係整套配合使用，其中非關槍枝規格部分之電腦、
      投影機、影碟機、電視攝影機、教育控制台、螢幕、環繞音效喇叭、教官監視
      器、訓練課程影碟及Ａ、Ｂ  ＤＲＩＶＥ等，均係射擊訓練時，同時使用之相
      關聯設備，必須全數到齊方可測試，無訂定不同交貨期之必要，此所以原買賣
      合約僅規定一個交貨期，既然原定交貨期作廢，應對全部貨品皆失效，非僅槍
      枝部分失效。
    (二)系爭商品係一個採購標，且採購內容為一套設備，必然由國外同一廠商供應，
      無定數個交貨期之理。
    (三)依原審之認定，系爭貨物中槍支以外設備於八十五年二月六日交貨構成遲延，
      槍支部分於更晚之八十五年五月三十日交貨，反而不構成遲延，顯非合理。
    (四)即使原定交貨期限對槍支以外設備仍有效力，該等貨品於八十四年九月初即已
      運抵台灣，附帶上訴人於同年九月十五日發函正式通知附帶被上訴人交貨，附
      帶被上訴人承辦人員黃秋忠初以須待槍枝來台方能一併交貨為由，加以拒絕。
      業經證人翁嘉生、李良清結證，後因附帶上訴人存放之倉庫契約屆滿，催促提
      貨，附帶上訴人再行請求，方獲同意於八十五年二月六日先行交貨。如該項設
      備定有交貨期限，附帶被上訴人又不拒絕交貨，附帶上訴人豈可能貨物已運到
      國內，不立即交貨，反自行負擔倉租費用，拖延五個月之久，才交付買方，自
      陷於不利？依民法第二百三十條規定，附帶被上訴人不得就其拒絕受領之期間
      ，主張遲延扣款極明。黃秋忠於庭訊時雖否認上情，惟黃員任職附帶被上訴人
      單位，且據實陳述會引生其本身責任，自然多所飾護，所述不足為憑。
  十、另依民法第三百三十四條規定，前述合約「履約保證」第二條明定「合約訂明
      一次付款者，於貨品全部驗收合格後付款時，發還其履約保證金．．」附帶上
      訴人於參加投標時曾繳納保證金新台幣十八萬元整，為附帶被上訴人不爭，如
      今附帶上訴人交貨完成，因附帶被上訴人拒絕配合，方未完成驗收，不可歸責
      於附帶上訴人，附帶被上訴人應返還該筆項保證金。如認定附帶上訴人確有交
      貨遲延情事，自得以保證金債權與罰款先行抵銷，不足之數，再以貨款抵扣。
      原審未採附帶上訴人是項主張，復未說明理由，有判決理由不備之違法。
    理    由
一、上訴人之法定代理人已變更為楊雨村，被上訴人之法定代理人變更為劉漪澄，分
    別具狀聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
二、被上訴人主張上訴人於八十四年一月十三日辦理「HB-4035P電腦模擬靶場訓練設
    備」第一次公開招標，由於招標單上所定之「電腦影像靶場硬體設備」，其中Ｍ
    16A2步槍須配合二氧化碳鋼瓶，及螢幕長、寬、高尺寸、對角線長度，均與美國
    Firearms Training Systems（以下簡稱ＦＡＴＳ公司)  擁有專利之設備系統規
    格相同 (以下簡稱ＦＡＴＳ規格)，被上訴人透過美國代理Achates公司向美國FA
    TS公司詢價，該公司當時口頭報稱整套系統之價格為美金柒萬柒仟伍佰捌拾元
    ，尚可接受，被上訴人乃據以估算出標金額，參加投標，但該次招標因參加廠商
    不足而告流標。稍後上訴人於八十四年三月二日第二次招標，是時，被上訴人發
    現美國FATS公司在台有代理商，惟恐其居中作梗，且按常情美國FATS公司索價必
    然優惠代理商，被上訴人競標必居劣勢，遂未參加，該次招標因而再度流標。八
    十四年三月三日上訴人承辦人員黃建華電詢被上訴人未參加第二次投標之原因，
    黃員當即表示原告如無法購進美國FATS公司鋼瓶式系統（ＦＡＴＳ規格），即使
    以空包彈式規格（下稱ＳＢＳ規格）交貨，亦無問題，力勸被上訴人參加第三次
    競標，以協助上訴人完成該項採購。八十四年三月二十一日被上訴人繳交履約保
    證金一十八萬元，參加上訴人該項設備第三次投標，並於投標時附函詳述取得美
    國FATS公司鋼瓶式系統之困難，聲明得標後如上訴人無法以美國FATS公司鋼瓶式
    系統（ＦＡＴＳ規格）交貨，非被上訴人違約，請上訴人退還履約保證金，同時
    表明被上訴人另有類似規格之產品可供選擇及附上型錄。上訴人明知被上訴人預
    先聲明之立場，仍決定由被上訴人以佰伍拾萬伍仟肆佰元得標。兩造於八十
    四年四月六日簽訂合約，被上訴人於簽定系爭買賣契約後，向美國FATS公司訂購
    該公司擁有專利之招標單規格產品，因該公司報價已超出被上訴人得標總價，依
    上訴人承辦黃建華之承諾及被上訴人投標之聲明，被上訴人得以空包彈規格（Ｓ
    ＢＳ規格）交貨。因上訴人採購之電腦模擬靶場訓練設備包括槍枝等武器，須經
    美國國務院及財政部「酒精、煙草、槍砲管理處」之認可，方可輸出。因上訴人
    拖延出具憑以申請輸出許可之「最終使用者證明」，致槍枝部份於八十五年二月
    八日運抵國內中正機場，又因海關作業延誤及逢農曆年假，同月二十八日被上訴
    人會同上訴人及憲兵學校人員至中正機場領取槍枝送往憲兵學校。八十五年四月
    二十三日被上訴人至憲兵學校舉辦廠商說明會，被上訴人於五月三十日交貨完畢
    ，並經上訴人八十五年六月十二日完成驗收。八十五年六月十四日被上訴人要求
    上訴人進行正式性能測驗及訓練，上訴人竟藉口系統不合予以拒絕，致被上訴人
    無法單獨完成性能測試，顯可歸責於上訴人，依民法第二百六十七條規定「當事
    人之一方因可歸責於他方之事由，致不能給付者，得請求對待給付」，爰求為命
    上訴人應給付佰伍拾萬伍仟肆佰元，及自八十五年六月十二日起至清償日止
    按年利率百分之五計算之利息之判決。
    上訴人則以被上訴人所交付之貨品未符合原標單（購案編號ＨＢ４－０３５Ｐ）
    及雙方合約所定規格、品質，雖經上訴人多次函請依約辦理退貨換貨，被上訴人
    均遲未改善，上訴人未同意被上訴人以空包彈式系統（ＳＢＳ規格）更換原約定
    之二氧化碳鋼瓶系統（ＦＡＴＳ規格），上訴人業依原合約所定於八十六年一月
    九日、八十六年一月二十三日及八十六年三月十二日多次去函解除契約，並要求
    辦理退貨手續等語資為抗辯。（原審判命上訴人應給付被上訴人貳佰捌拾捌萬壹
    仟陸佰捌拾玖元及自民國八十五年六月十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，駁回被上訴人其餘請求。兩造各就其敗訴部分提起上訴及附帶上
    訴。）
三、查本件上訴人於八十四年一月十三日辦理「HB-4035P電腦模擬靶場訓練設備」（
    下稱本件購案）第一次公開招標，招標單上所定之「電腦影像靶場硬體設備」，
    其中M16A2 步槍須配合二氧化碳鋼瓶（ＦＡＴＳ規格）；招標期間，因投標廠商
    不足，流標兩次。被上訴人於八十四年三月二十一日第三次投標前，去函上訴人
    表明如日後無法以美國ＦＡＴＳ公司規格交貨，非其違約，請退還押標金（履約
    保證金），並附上類似規格之產品型錄（ＳＢＳ規格），以供上訴人替代參考；
    上訴人於八十四年三月二十一日「本件購案」第三次投標日，以三百五十三萬五
    千四百元得標，被上訴人法定代理人何淑珍於決標當場並未表明對標單內容有任
    何意見，並於開標紀錄上登載「無異議」字樣，嗣兩造於八十四年四月六日簽定
    採購軍品合約，約定：本合約所含附件（標單、投標須知）於不抵觸本合約時，
    為合約之一部分；簽約後六十天（八十四年六月五日）交貨完畢；驗收後再行安
    裝，性能測試合格後一次付清。投標須知第十條第一項規定「賣方如未能遵照合
    約規定時限交貨，而其理由並非人力不可抗拒者，或所交之貨品驗收不合格，經
    兩次催交而又不能換交者，買方均得隨時解除合約，沒收履約保證金，．．．。
    」等情，為兩造所不爭執，並有上訴人提出之「八十四年度憲兵學校國內軍品採
    購計畫清單」、標單、投標須知、被上訴人提出之投標單、八十四年三月二十一
    日開標紀錄、訂購軍品合約等為證，堪認為真正。又上訴人曾於八十五年五月十
    六日催告被上訴人依約交貨，而被上訴人於八十五年五月三十日（八十五年六月
    十二日實施驗收作業）所交付之手槍、步槍係以空包彈裝填方式作射擊動作（Ｓ
    ＢＳ規格），與兩造簽訂之軍品訂購合約應以「二氧化碳鋼瓶提供其操作射擊狀
    態之規格」（ＦＡＴＳ規格）不符；上訴人於八十五年七月四日以存證信函通知
    被上訴人其提交之替代品，無法滿足學校教育訓練之需求，且有違原設定採購之
    原意，催告上訴人於文到五十日內換交合格新品。被上訴人則於八十五年八月五
    日復函謂「其交貨之規格，優於原訂ＦＡＴＳ規格，按採購規章，若品質優於原
    規格，應不致不被接受」，上訴人仍於八十五年九月十二日再請上訴人於文到五
    十天內換交合格新品，如無法依約辦理，則依約進行解約事宜，而上訴人迄未交
    付兩造合約所約定之二氧化碳鋼瓶規格（ＦＡＴＳ規格）之情，亦為兩造所不爭
    執，並有上訴人提出之上訴人八十五年五月十六日存證信函、八十五年六月十二
    日會驗報告單、被上訴人八十五年八月五日復函、上訴人八十五年七月四日、八
    十五年九月十二日存證信函等為證，亦堪認為真實。
四、本件被上訴人所交付者為「ＳＢＳ規格」之空包彈底火，而非兩造八十四年四月
    六日所簽訂軍品採購合約所約定之（ＦＡＴＳ規格），已如前述。被上訴人主張
    上訴人同意伊以空包彈底火規格（ＳＢＳ規格規格）交貨，為上訴人所否認，被
    上訴人則以伊於投標前已獲上訴人承辦黃建華之承諾，若伊無法以ＦＡＴＳ規格
    交貨時，得以ＳＢＳ規格交貨；伊於投標前出具聲明書，表示取得ＦＡＴＳ規格
    若有困難，非伊違約，而上訴人仍決定由伊得標；上訴人出具空包彈、空包彈底
    火、彈匣等進口委託書、最終使用者證明書等認上訴人同意伊以空包彈底火規格
    交貨。上訴人則以伊從未同意被上訴人得以ＳＢＳ規格交貨，伊係接獲被上訴人
    八十四年六月九日函後，經內部作業簽稿，為協助被上訴人測試，始出具空包彈
    底火等委託書、最終使用者證明書等，並非同意變更原合約內容，同意被上訴人
    以ＳＢＳ規格交貨。茲首應審酌者即為被上訴人是否依債之本旨提出給付，即兩
    造有無約定，被上訴人得以空包彈底火規格取代二氧化碳鋼瓶規格提出給付。經
    查：
１、證人黃建華否認於本件購案開標前承諾被上訴人若無ＦＡＴＳ規格交貨，可以Ｓ
    ＢＳ規格交貨（本院上字卷一第一百七十三頁）。被上訴人於本件購案第三次投
    標日前雖出具聲明書謂「本公司有執參與貴部採購案號．．．，本公司已就此項
    產品向美國製造商進行詢價，．．．，惟．．．某一公司欲從中阻撓本公司向製
    造商採購此項產品，使得該製造商無法配合提供貨源，．．．若本公司有幸能得
    標，本公司當會盡全力配合妥善安排交運事宜，若因某公司之極力促使製造商禁
    止對本公司供貨，使本公司無法如期完成交運事宜，．．．非為本公司違約造成
    ，則貴部能瞭解本公司立場，．．．退還如數押標金．．．。本公司產品另有一
    與此標案產品規格類似，但其性能及品質較為優良之產品，若貴部對此項產品有
    興趣，本公司願提供相關目錄，以作參考」。但依上訴人提出，被上訴人不爭執
    真正之標單、投標單、開標前徵詢單、開標紀錄、合約書（原審卷第六十至六十
    七頁），均無片語隻字可資證明上訴人於八十四年四月六日簽訂合約時，同意被
    上訴人於無法獲得二氧化碳鋼瓶規格時，得變更給付內容以空包彈底火規格代替
    ，是被上訴人主張於決標前，上訴人即同意伊於無法獲得合約ＦＡＴＳ規格之產
    品時，得以ＳＢＳ規格空包彈底火規格交貨一節，即難信為真實。
２、被上訴人確曾於八十四年六月九日去函上訴人表示「．．．本公司所採購的產品
    與貴部有稍許不同，但卻有相當多的優點，特將原委說明如后。一、本公司依標
    單規格，及美國．．．公司報價，此公司也報價予本公司，故本公司順利決標，
    但台灣某一公司居中阻撓破壞，致使該製造商不出貨予本公司，本公司以供應商
    不出貨為由欲尋求法律途逕，．．．但又深怕嚴重影響貴部之權利及時間，故本
    公司借重．．．全美各公、軍、情治單位人員訓練大都採用此系統（ＳＢＳ規格
    ），較原本規格ＦＡＴＳ規格系統更新，更優點，更具人性化的系統，望貴部体
    諒本公司之苦心．．．」等語（本院上字卷一第七十二頁），並於同年六月十六
    日寄送「ＩＣＡＴ規格與優點」之資料予上訴人採購科（本院上字卷一第一三一
    頁）。而上訴人於接獲該等函及資料後，承辦人於八十四年八月九日內部簽稿簽
    擬「為使購案順利進行，請憲校編成實品測試審查小組，至該公司實施實品測試
    ，再評估替代之產品是否符合所需，若不具有或未優於本部規格要求時，依作業
    規定儘速辦理」「俟實品測試評估後，移請採購科辦理購案事宜」，經主管批示
    「請以合約要求及測試結果作比較，餘如擬」（見本院上字卷一第七八頁背面）
    。按「國軍軍品採購作業規定」第二六七條第三款規定：「賣方交貨規格與約定
    規格不同，但其品質經申購單位認定較約定規格為優，或其程式較約定程式新穎
    且性能優良無礙使用者，得以合格品收貨。」（本審卷第一０二頁），再參酌被
    上訴人主張上訴人之承辦人黃建華於第三次招標前曾告以「軍事機關軍品採購辦
    法」第三十四條：「廠商交貨規格，較合約所訂規格要求標準為優，如對使用效
    能無不良影響者，應視同合格予以驗收」之規定（見本院上字卷一第五三頁背面
    ），堪認被上訴人於無法依約取得ＦＡＴＳ規格二氧化碳鋼瓶後，希望以上述採
    購辦法規定獲得驗收付款，此由前述被上訴人於接獲上訴人八十五年七月四日存
    證信函通知伊於文到五十日內換交合格新品，被上訴人於八十五年八月五日復函
    謂「其交貨之規格，優於原訂ＦＡＴＳ規格，按採購規章，若品質優於原規格，
    應不致不被接受」之情（見本院上字卷二第五六頁），益堪認定，而被上訴人如
    欲依該採購辦法，獲得上訴人之驗收合格，則須證明其交付之ＳＢＳ規格貨品，
    較原合約規定之ＦＡＴＳ規格為優，且對使用效能無不良影響。次查無論依上訴
    人之投標須知或兩造所簽之訂購軍品合約（本審卷第四十九及五十五頁），均無
    有關測試之規定，其中僅在驗收方式一節中提及「國內檢驗機構不能檢驗之項目
    ，如賣方有檢驗設備者，得洽請軍方檢驗機構派員利用賣方設備檢驗。」亦僅提
    及驗收時必須檢驗而已，足証被上訴人若係依原契約規格交貨，並無任何驗收前
    必須測試合格之規定，但被上訴人既欲以ＳＢＳ規格取代契約約定之ＦＡＴＳ規
    格交貨，自應由被上訴人舉証証明ＦＡＴＳ規格之品質較原約定之ＳＢＳ規格為
    優良，否則依上開「國軍軍品採購作業規定」及採購辦法，上訴人如何得以合格
    品收貨，是舉証責任既在被上訴人，依法自應由被上訴人於驗收前負責測試，否
    則焉知其所交貨品之品質是否優於原約定規格之貨品，是上訴人之承辦人於上開
    簽呈上簽擬「請憲校編成實品測試審查小組，至該公司實施實品測試，再評估替
    代之產品是否符合所需」，其真意並非謂上訴人應負責測試，而係上訴人所屬之
    憲兵學校僅負責審查及監督被上訴人之測試是否合格而已，其測試責任仍在被上
    訴人，但被上訴人始終未進行實品測試，業為被上訴人所不爭，乃可歸責於被上
    訴人自己之事由，自不能諉責於上訴人，謂上訴人未通知或未會同測試，致被上
    訴人無法交貨。是上訴人抗辯伊於接獲被上訴人八十四年六月九日函後，並未同
    意變更原合約內容，而僅同意以合約要求及測試結果作比較（亦即如測試結果Ｓ
    ＢＳ規格較合約要求為優，則可改採ＳＢＳ規格）等語，尚堪採信。
３、被上訴人主張上訴人為履行兩造契約，先後出具之三份委託書，委託被上訴人進
    口設備，進口設備之內容，年１０月４日第一份委託書含「...... (2)M16A2式空
    包彈200發...... (4)貝瑞塔92F型９公釐空包彈200發」（本審卷第七十七頁）。
    85年4月5日第二份委託書含「(1)貝瑞塔92F型9公釐空包彈底火一萬枚」（本審卷
    第八十二頁），年４月日第三份委託書含「(1)Ｍ１６型步槍之適用彈匣六個
    」（本審卷第八十六頁）。按彈匣亦係裝空包彈之用，與空包彈均為二氧化碳鋼
    瓶規格所無。且上訴人之承辦人為開具第二、二份委託書，其簽呈主旨載明「憲
    校電腦影像靶空包彈底火進口委託書用印案」，說明「二、84年度憲校電腦影像
    靶，由賽科公司得標，其中訓練用空包彈（彈匣），因國外廠商疏失，致空包彈
    中無底火（彈匣僅進口兩個），所以至今無法測試」（本審卷第八十三及八十七
    頁）。其寄送第二、三份委託書之簡便行文表第一點說明「檢送已用印憲校電腦
    影像靶申請空包彈底火進口委託書乙份」，第二點更提醒「為確保安全，空包彈
    底火入境時，請會同本部憲校人員，並由該校簽據暫代保管，令俟實品測試合格
    及完成驗收後，再行簽收」（本審卷第八十四及八十八頁），上訴人並開具最終
    使用者証明書（原審卷第二十二及一０二頁），且聯繫相關單位出具証明文件，
    例如內政部之槍枝同意入境函、核准槍彈類入境許可証，國貿局之輸入同意函（
    原審卷第二六、二八、一０五頁），協助被上訴人以ＳＢＳ空包彈規格交貨，在
    在均足以証明上訴人已同意被上訴人變更規格云云，惟查進口委託書係被上訴人
    所出具，上訴人僅配合在其上蓋章而已，其用意僅係在協助被上訴人進口貨品以
    供測試，雖其上載有空包彈、底火及彈匣，但被上訴人並未能舉証証明上訴人已
    同意被上訴人變更為ＳＢＳ規格，被上訴人雖辯稱：如進口僅為作比較測試，只
    要進口足以測試之數量即可，何必全數進口？且如欲進行比較測試，應該兩種規
    格皆進口，方能比較，為何僅進口一種規格云云，惟如上所述，比較測試之責任
    （即舉証之責任）在被上訴人並非上訴人，故被上訴人欲如何進口？乃技術上之
    問題，並非上訴人所能置喙，苟被上訴人有把握通過測試，整批進口可以免除再
    度進口之麻煩，並無違經驗法則，且測試結果只要品質較契約所定規格為優即可
    ，並無必須兩種規格皆進口否則不能比較之問題。至於上訴人開具最終使用者証
    明書，乃武器進口之必備手續，其上並無何種規格之記載，又被上訴人取得內政
    部及國貿局之入境及輸入許可，均係由被人訴人所申請及主導，上訴人僅係配合
    協助辦理而已，並非同意被上訴人變更貨品規格，是被上訴人主張上訴人出具進
    口委託書、最終使用者證明書並聯繫相關單位出具証明文件，在在均足以証明上
    訴人已同意被上訴人變更規格云云，尚有誤會，上訴人辯稱僅係協助被上訴人進
    口貨品以供其測試証明較原契約規格為優等語，尚堪採信。
４、綜上所述，上訴人並未同意被上訴人於無法依約給付ＦＡＴＳ規格之二氧化碳鋼
    瓶貨品時，得以ＳＢＳ規格之空包彈底火替代，是被上訴人雖於八十五年五月三
    十日交貨，但並非依債之本旨提出給付。
五、兩造於八十五年十二月十四日舉行協調會，被上訴人曾建議於八十六年一月十五
    日完成鑑定報告，經主席結論：請雙方於彼此同意之時間（八十六年一月十五日
    前）提出國內外各一個公正單位之鑑定報告，如符合上訴人需求，上訴人同意被
    上訴人交付之產品（見本審卷第一０七頁）。被上訴人雖隨即於當日下午委託律
    師發函對上開會議結論表示異議，謂該會議結論乃上訴人單方所製作云云（本審
    卷第一０八頁），惟查被上訴人公司之代表既到場開會，且於簽到單上簽名，如
    有任何異議，自應於會議當場提出，殊無於會後再任意提出異議之理，且上訴人
    為公家單位，會議紀錄如有不實之記載，不但依法應負偽造文書罪責，而且要負
    相關之行政責任，被上訴人既未舉証証明上開會紀錄有何不實之記載，其片面空
    言否認該會議紀錄之真正，自無足採。查兩造均未依上開會議結論之期限提出鑑
    定報告，業為兩造所不爭執，則被上訴人自無從依前開採購作業規定第二六七條
    第三款及採購辦法第三十四條之規定，請求上訴人驗收其交付之ＳＢＳ規格貨品
    。
六、綜上所述，被上訴人雖於八十四年五月三十日交貨，但並非依兩造合約約定之內
    容給付，經上訴人於八十五年七月四日、八十五年九月十二日二次催告換交合格
    新品，被上訴人均未依約定之內容提出給付；雖被上訴人已交付其餘部分貨品，
    但按系爭電腦模擬靶場訓練設備係整套配合使用，其所交付之部分貨品，未與槍
    枝配合使用，不能認為已依債之本旨給付；上訴人復未依兩造八十四年十二月十
    四日協調會結論於八十五年一月十五日前提出鑑定報告，則被上訴人於八十六年
    一月二十三日以存證信函解除兩造採購契約（見本院上字卷二第七十頁），核與
    兩造採購合約罰則第一條及作為採購合約內容一部分之投標須知第十條第一項規
    定「賣方如未能遵照合約規定時限交貨，而其理由並非人力不可抗拒者，或所交
    之貨品驗收不合格，經兩次催交而又不能換交者，買方均得隨時解除合約，沒收
    履約保證金，．．．」無違，是上訴人主張本件兩造所訂採購合約，業經伊依法
    解除云云，自屬可採，則採購合約既經合法解除，上訴人自無給付貨款之義務，
    被上訴人主張上訴人同意伊以ＳＢＳ規格給付，兩造合約並未解除云云，為不足
    採。
七、從而被上訴人本於買賣之法律關係，請求上訴人給付三百五十三萬五千四百元貨
    款及法定遲延利息，為無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回。原審判命上訴人給付二百八十八萬一千六百八十九元及自八十五年六月十
    二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並為假執行之宣告部分，尚有
    未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰予以廢棄
    改判如主文第二項所示。至於原判決駁回被上訴人請求部分，係以被上訴人遲延
    交貨被處罰款為由，判決應從貨款中扣除，其理由雖有不同，但結論則無不當，
    被上訴人附帶上訴意旨，求予廢棄改判，亦無理由，應駁回其附帶上訴。
八、據上論結，本件上訴為有理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條
    第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                          書記官  林  初  枝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
