【裁判字號】    89,上訴,732
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第七三二號
    上  訴  人
    即自 訴 人  洪淑惠
    輔  佐  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院，八十八年度自字第七八七號，中
華民國八十八年十一月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足
    資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此固為提起自
    訴之法定必備程式，惟該款之立法本旨，祇以就自訴狀之記載內容能確定其所訴
    追之人為已足，換言之，所謂「足資辨別之特徵」，係指依其所載特徵，足以辨
    別被告為何人者而言。本件自訴人於八十八年八月十九日提起自訴時，於自訴狀
    稱謂欄關於被告部分已記載被告之姓名為「甲○○」、性別「男」、職業「財政
    部賦稅署署長」、住居所「台北市○○○路二號」，此有該自訴狀附卷足憑（見
    原審卷第二頁）。依該狀上開記載，顯已就被告之「姓名、性別」、「住所或居
    所」暨足資辨別之特徵即「財政部賦稅署署長」而為記載，在客觀上似已能確定
    其所訴追之人，得否遽謂自訴人之自訴程序違背規定，非無推求之餘地。次查，
    原審依自訴人所陳被告之前開地址電詢台北市中正區戶政事務所，該所人員答覆
    並無與被告甲○○同姓名之人設籍其轄區，雖有原審公務電話紀錄在卷可參見原
    審卷第四十三頁）。然按首開法條規定，自訴人在自訴狀內所記載之地址並不限
    於「住所」，苟記載「居所」，亦為法之所許。自訴人所陳明前開地址雖非被告
    甲○○之「住所」，但是否非為被告甲○○之「居所」仍有不明，原審未予究明
    ，即逕為裁定命自訴人限期補正「住所或居所」外，並命其補正自訴人已陳明之
    「性別」及「足資辨別之特徵」，尚有可議。
二、次按刑事訴訟法第五十五條第一項規定，自訴人如在法院所在地無住所、居所或
    事務所者，為接受文書之送達，應陳明以在法院所在地有住所、居所或事務所之
    人為送達代收人。此規定，並無特別規定居住於外國之當事人適用此法條。故對
    居住國內或外國之當事人為送達，均有該規定之適用。如自訴人陳明送達代收人
    時，受訴法院即應向其所指定之「送達代收人」之住所、居所或事務所為送達。
    但自訴人如未陳明指定送達代收人，審判長得裁定命其於一定期間內指定送達代
    收人，惟如逾期仍未向法院陳明指定送達代收人時，仍應由法院書記官將應送達
    之文書註明該自訴人之住居所、事務所或營業所，依法定送達之方式為送達，以
    利訴訟之進行。至於自訴人逾期未指定送達代收人，應僅生送達文書於何時發生
    送達效力之問題，尚難據此認為其提起自訴之程式即有違背規定。本件自訴人居
    住在國外（美國），其在原審法院所在地並無住所或居所，原審乃於八十八年八
    月二十五日裁定限期命其於收受送達後十日內補正指定送達代收人（見原審卷第
    四十四頁），於法固無不合。而自訴人確實逾期仍未指定送達代收人，雖有外交
    部條約法律司函、送達證書、郵件回執及刑事自訴狀等在卷可考，然揆諸上開說
    明，自訴人為遵限補正送達代收人之陳明，當只生其文書之送達與何時生效之問
    題而已，究不能執此即謂自訴人在原審提起之自訴程序有違背程式規定。是原判
    決據此認自訴人提起本件自訴之程序違背程式，而諭知自訴不受理之判決，實有
    可議。上訴人即自訴人洪淑惠上訴執前揭理由，指摘原判決不當，為有理由，應
    認有撤銷發回更審之原因。並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
