【裁判字號】    89,聲,524
【裁判日期】    890805
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（淨重零點壹參公克，包裝重零點壹柒公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查扣案之第壹級毒品海洛因（淨重○˙一三公克，包裝重○˙一七公克），經法
    務部調查局鑑定結果，確係海洛因無疑，有鑑定通知書一紙足憑，係屬違禁物。
    茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年    八    月     五     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民       國    八十九    年    八    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
