【裁判字號】    89,易,788
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一九一號、第一三四七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之；玻璃吸管壹支及塑膠袋壹個均
收。
        事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三六八九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年九月十五日以八十八年度毒偵字第四七四號為不起訴處分確定。其猶不
    思警惕，於五年內，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十
    二月二十九日下午十六時許起，至八十九年一月二十九日下午二十二時許止，在
    其位於彰化縣埤頭鄉○○村○○路四一三號住處，以將第二級毒品安非他命置於
    玻璃吸管內，外以火燒烤，產生煙霧，再予以吸用之方式，連續施用第二級毒品
    安非他多次，平均施用時間不定。其先於八十八年十二月二十九日十六時五十分
    許，在前揭彰化縣埤頭鄉○○村○○路四一三號處，為警查獲，並扣得其所有且
    已供其施用安非他命用之玻璃吸管一支及塑膠袋一個；嗣於八十九年三月一日零
    時五分許，在前揭彰化縣埤頭鄉○○村○○路四一三號前，為警查獲，並扣得其
    所有之安非他命一包（毛重０．五公克）。後經依本院八十九年毒聲字第一０九
    五號裁定，送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局、北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，並有玻璃吸管一支、塑膠袋一
    個及安非他命一包扣案可稽，且被告甲○○二度經警採集尿液送驗，結果均呈甲
    基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，顯見
    被告甲○○之自白與事實相符，堪以採信。又被告甲○○曾因施用毒品案件，經
    本院以八十八年度毒聲字第三六八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十五日以八十八年度
    毒偵字第四七四號為不起訴處分確定，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查錄
    表一份在卷可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，並經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一０九五號裁定送台灣彰化看守所
    附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院前開裁定書及
    台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年三月十七日彰所戒字第六七五號函附之證
    明書各一份在卷足憑。綜上，本件事證已臻明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲
    ○○前後多次施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○前因施
    用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態復萌，再施用毒品安非他命不輟，
    無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，及其目前在臺
    灣雲林監獄附設戒治所執行強制戒治，本於煙毒犯人亦為「病人」考量，其施以
    長時間之戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一
    切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包
    （毛重０．五公克）係違禁物且為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，宣告沒收銷燬之；玻璃吸管一支及塑膠袋一個，係被告甲○○所有，且為供
    其施用安非他命犯罪用之物，此業據之被告甲○○供承在卷，故依法併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年   七     月        六          日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
