【裁判字號】    89,交簡,14
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一八六號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○係於彰化縣鹿港鎮○○路與廖厝巷交岔路口處駕
    車撞及被害人莊三桂所騎乘之機車外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵、審中之自白，（２）被害人之兄莊宗
    謹於警訊及偵查中之指訴，（３）彰化縣警察局鹿港分局頂番派出所相驗案件初
    步調查報告表、道路交通事故調查報告表、現場照片，以及（４）檢察官勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書與（５）台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定意見書等附卷可證，被告罪證明確。
三、被告犯後與被害人家屬已達成和解，此據被害人之兄莊宗謹於偵查中陳明，並有
    彰化縣鹿港鎮調解委員會調解書一份附卷可憑。復被告於本院調查中表示願意接
    受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
