【裁判字號】    89,訴,487
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            八十九年訴字第四八七號
    原      告  庚○○
    送達代收人  胡昇寶
    被      告  甲○○
                丙○○○
                己○○
                丁○○
                辛○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年六月十二日所為之移轉管轄裁定應予撤銷。
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告原主張被告住居所地係在台北縣中和市、台東縣及高雄市，並聲請移轉
    臺灣板橋地方法院，本院依其聲請裁定移轉，惟經被告甲○○陳明其住居所應為
    台北市○○區○○路一段八號八樓之三，依民事訴訟法第一條第一項、第二十條
    前段之規定，自應由上開地區法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權撤銷原裁定，並將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條及同法第四百九十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
