【裁判字號】    89,訴,495
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二三０六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國六十八年間，在彰化縣二林鎮某路邊，以新台
    幣（下同）二千餘元之價格，購買具有殺傷力之玩具空氣長槍一枝及可供上述玩
    具空氣長槍發射用之瓦斯鋼瓶一百十罐、鋼珠九顆，其即未經許可而無故持有之
    ，並藏放於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段五七一號住處，迄於八十九年二月
    十九日下午二時三十分許，在前揭住處，為警查獲，並扣得前開玩具空氣長槍一
    枝及可供上述玩具空氣長槍發射用之瓦斯鋼瓶一百十罐、鋼珠九顆，因認被告甲
    ○○涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告甲○○固承認前開購買玩具空氣長槍一枝及可供上述玩具空
    氣長槍發射用之瓦斯鋼瓶一百十罐、鋼珠九顆，後持有之而遭查獲之事實。惟查
    ：姑不論槍砲彈藥刀械管制條例係七十二年六月二十七日方經總統公布實施，故
    在此之前，有關前開被告甲○○持有玩具空氣長槍一枝及可供上述玩具空氣長槍
    發射用之瓦斯鋼瓶一百十罐、鋼珠九顆之行為，不適用該條例論罪科刑，是公訴
    人此部分之論訴，即屬誤會，而單就槍砲彈藥刀械管制條例所規範不得販賣、製
    造、持有槍砲、彈藥而言，須該槍砲、彈藥具有殺傷力，而行為人未經許可，無
    故販賣、製造、持有之，方觸犯刑章，依槍砲彈藥刀械管制條例予論罪科刑，否
    則，若行為人所販賣、製造、持有之「槍、彈」係未具殺傷力之物品，即不得以
    該條例相繩。本件被告甲○○所持有之玩具空氣長槍一枝（連同可供上述玩具空
    氣長槍發射用之瓦斯鋼瓶一百十罐、鋼珠九顆），經送槍砲、彈藥、刀械管制之
    主管機關即內政部所轄該部警政署刑事警察局鑑驗，結果並未指明是否係具有殺
  傷力，此該局鑑驗通知書一紙可佐，此與刑事案件中，若查扣之槍枝經該局鑑驗
    ，結果若確係具殺傷力，該局出具之鑑驗通知書均具體明白指出「具有殺傷力」
    等情迴異，而依該鑑驗書所附供參考用之「殺傷力之相關數據：（一）美國軍醫
    總署定義：彈丸撞擊動能達58呎磅（約為78.6焦耳），則足以使人喪失戰鬥能力
    」，是判斷槍枝是否具殺傷力當以先前國家如美國之上開精確標準為據，方免誤
    入人罪，本件被告甲○○所持之上開玩具空氣長槍，經內政部所轄該部警政署刑
    事警察局以二氧化碳高壓鋼瓶發射鑑驗，結果其發射單位面積動能只有49.78（
    焦耳＼平方公分），有前開鑑驗通知書所附測試記錄表可憑，並未達前述美國軍
    醫總署定義所示殺傷力動能標準，故當不具殺傷力，故揆諸前開說明，自不得以
    槍砲彈藥刀械管制條例之法條相論處，此外，復查無其他積極且適當之證據足以
    證明被告甲○○涉有公訴人所指之犯行，故自應為無罪之諭知，庶符法治國家保
    障人權之本旨。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國      八  十  九      年      七    月      六    日
                             臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      八  十  九      年      七    月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
