【裁判字號】    89,易緝,32
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第五七二四號)，及移送
併案審理 (台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一三六七一號)，本院判決如
左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾犯有傷害、妨害自由、妨害公務、毀損、竊盜、贓物、違反麻醉藥品管
    理條例等罪前科，其最後於民國八十七年五月四日因竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十八年一月十二日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，連續於：（一）八十八年五月二十六日十三時許，在彰化
    縣永靖鄉○○村○○路六九一巷六號乙○○工廠內（無故侵入住宅部分未經告訴
    ），見乙○○之妻楊速姝所有ＴＱＨ─六七六號機車鑰匙插在車上，即予以發動
    竊取，得手後騎車準備離去時，為乙○○發覺，駕車自後追趕，於同日十三時二
    十分許，在同鄉○○路與永興路會同警方加以逮捕；（二）同年六月五日十八時
    五十分許，進入台中縣烏日鄉○○路七十三號中國石油股份有限公司烏日倉庫內
    （該倉庫無人居住，僅有崗哨供保全人員值勤，夜間值勤人員亦不能睡覺；無故
    侵入建築物部分未經告訴）竊取機油一瓶（以煤油瓶裝，價值新台幣二百元），
    得手後，經保全人員陳順卿與林勝馨發覺，報警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察官偵查起訴，及台中縣警
    察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人楊速姝之夫乙○○
    、中國石油股份有限公司烏日倉庫主管丙○○於警訊及審理中指述及證人陳順卿
    、林勝馨證述情節相符，復有行車執照一份、相片二張與贓物認領保管單二份附
    卷可稽，被告罪證已臻明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後二次竊盜行為，時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一
    罪，並加重其刑。又其於八十七年五月四日因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月
    確定，於八十八年一月十二日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。被告竊取中國石油股份有限公司機油部分
    ，雖未起訴，但與已起訴並認有罪部分有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自應併予審判。爰審酌被告犯罪之手段、所生之危害、所得財物非鉅、
    犯罪後之態度及前有二次竊盜前科，分經法院判處有期徒刑五月、六月等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月        六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                          法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國    八十九      年      七      月       十三       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
