【裁判字號】    89,訴,556
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０六０二號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
內政部警政署國道公路警察局舉發違反交通管理事件公警局交字（八四）第0000
000號通知單移送聯、迴覆聯、存查聯及第0000000號切結書上偽造之「乙
○○」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月八日凌晨五時四十分許，未帶駕駛執照而駕駛車牌
    號碼ＯＶ─六四四五號自用小客車，行經國道一號公路北向一九一公里五百公尺
    處時，因超速經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊員警攔查取締，詎甲○
    ○為脫免被開告發單處罰，竟基於偽造文書之犯意，冒用其友乙○○之名義，在
    員警開具之公警局交字（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單上之收受通知聯者簽章欄中，冒簽乙○○之署押一次（經複寫紙之作用而
    於上述各聯形成三個署押），並接續在第0000000號切結書上，偽簽乙○
    ○之署押一次，偽造以乙○○名義作成之表示收受該通知單之意及切結其確係乙
    ○○但未帶駕駛執照之意之私文書，而將之交還員警以行使該偽造之私文書，足
    生損害於乙○○及員警取締違反交通法規駕駛人之正確性，而為員警當場查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並有上開違反道路交通管理事件通知單
    一份共四聯、切結書一紙等附卷可相佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科
    。
二、按於上開舉發通知單收受通知聯者簽章欄處簽名者，有表示已收受通知單之意，
    係屬收據性質之私文書之一種，而觀該切結書之文意，乃用以表示其確係乙○○
    之意，亦屬私文書之一種，被告甲○○於該舉發通知單收受通知聯者簽章欄處及
    切結書上偽簽乙○○之署押後，交還員警，核其所為，係犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。其係在移送聯之收受通知聯者簽章欄處以一偽
    造廖裕益署押行為，經複寫紙之作用始複印於其他二聯，應論以一行為；而其在
    舉發通知單及切結書上偽簽乙○○之署押，乃為免受罰而接續為之，亦屬同一行
    為。又其偽造署押係偽造私文書之部分行為，偽造文書後復持以行使，偽造之低
    度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度，其前有少年非行記錄，品行難謂良好，此次復為免受罰而冒
    用他人名義簽收舉發通知單，此舉有造成無辜之人無端受罰之危險，有損執法機
    關執法之正確性，所生危害不輕，幸其犯罪後已坦認犯行，犯後之態度良好，尚
    知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲警。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，以勵自新。如主文欄所示，被告所偽造之署押共四枚併依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條，判決如主文。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十四條、第
    四十一條、戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如
    主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國    八十        年              月                  日
                              臺灣彰化地方法院刑事第  庭
                                  法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
