【裁判字號】    89,交易,68
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０三二七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○於於民國八十八年二月十五日中午，騎乘車
    牌號碼ＭＭＰ─一二八號重型機車附載乙○○，沿彰化縣彰化市○○路由北往南
    方向行駛，於同日中午十二時五十分許，途經金馬路與忠誠路口欲左轉忠誠路時
    ，應注意騎乘機車，應遵守道路交通號誌之指示，且依當時情狀並無不能注意之
    情形，竟疏未注意該路口號誌僅有直行綠燈亮起，左轉綠燈號誌並未亮起准予左
    轉，竟未依號誌指示貿然左轉，適有張政恭（涉嫌過失傷害部分未據告訴）駕駛
    車牌號碼ＰＯ--五九九五號自小客車沿金馬路由南向北方向行駛，亦疏未注意依
    速限行駛即自金馬路北向穿越忠誠路行駛，致張政恭所駕駛之前揭自小客車前車
    身因煞車不及而撞擊丙○○所騎乘之機車，使乙○○受有右股骨骨折、右鎖骨骨
    折、右手開放性傷口併皮膚缺損等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    七      月        六        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年    七      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
