【裁判字號】    89,簡,303
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度毒偵字第五○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。又
    被告曾於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金，以參佰元折算一日確定，於八十八年十二月二十九日執行完畢之
    事實，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷，及本院
    被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可憑，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑以上本件之罪，應依累犯規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
