【裁判字號】    89,訴,314
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十二月十九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年二月十九日向原告借用新台幣（下同）壹
      佰萬元，期間為一年，立有款項借用證為證。詎屆清償期後，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出款項借用證影本乙紙為證。
乙、被告方面
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：確實曾向原告借用一百萬元尚未清償。
丙、本院依職權訊問證人王幸森。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十七年二月十九日向伊借用一百萬元，期間為一年，
    屆期屢向被告催討，被告均置之不理，爰提起本件訴訟。
二、本件原告主張之事實，已據其提出款項借用證乙紙為證，核與證人王幸森所證述
    之情節相符，被告亦不加爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百萬元，並自支付命令繕
    本送達翌日（及八十八年十二月十九日）起算至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九     年     七      月       七     日
~B    書記官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
