【裁判字號】    88,訴,660
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年七月十二日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有事實足認
    為有勾串共犯或證人之虞，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈
    押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九
    年四月十二日執行羈押；茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認
    有繼續羈押之必要，應自八十九年七月十二日起，再予延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    書記官  陳  桂  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
