【裁判字號】    88,訴,312
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決    八十八年度訴字第三一二號
    原      告    戊○○○
                  丁 ○ ○
                  丙 ○ ○
    兼 右一 人
    法定代理人    乙 ○ ○  .
    共      同
    訴訟代理人    高原茂律師
    複 代理 人    林鍾仁律師
    被      告    甲○○    住.
                            （現於台灣台南監獄執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丁○○新台幣肆拾參萬伍仟柒佰零捌元、原告戊○○○新台幣伍拾萬
貳仟肆佰柒拾柒元、原告乙○○新台幣捌拾柒萬零玖佰捌拾元、原告丙○○新台幣玖
拾柒萬貳仟壹佰柒拾捌元及均自八十七年十二月二十五日起至清償日止按週年利率百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，其餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告丁○○、戊○○○、乙○○、丙○○分別依序以新台幣拾
伍萬元、拾柒萬元、貳拾玖萬元、參拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告戊○○○新台幣（下同）一百零二萬八千二百零
      五元、原告丁○○八十四萬六千九百五十六元、原告丙○○三百零八萬四千一
      百一十六元、原告乙○○八十七萬零九百八十元及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保聲請宣告假執行
      。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○因不滿被害人蔡培原於八十七年七月六日下午六時許，前往其位
        於嘉義市○○○路六二一巷二二號之賃居處催討機車貸款，竟持柴刀揮砍蔡
        培原。蔡培原見狀即迅速逃跑，詎被告仍出門追趕，嗣見無法追及，乃返家
        駕駛小貨車繼續追趕，後於嘉義市○○○路五七三之二號前以小貨車由後方
        猛力撞擊蔡培原傷重倒地不起，被告隨即棄蔡培原不顧而逃逸。蔡培原雖經
        路人送醫急救，仍因撞及要害，不治死亡。被告所涉之殺人刑責業經法院歷
        審判處無期徒刑確定，現已發監執行。
  （二）原告丁○○、戊○○○係被害人蔡培原之父母，原告乙○○、丙○○係被害
        人之妻、女，依法各得請求損害賠償。被告應賠償之金額如下：
    （１）殯葬費部分：被害人蔡培原因被告不法之侵害致死，依民法第一百九十二
          條第一項規定，被告應賠償實際支出殯葬費之原告乙○○三十七萬零九百
          八十元。
    （２）扶養費部分：被害人蔡培原之父丁○○，現年五十九歲，以生存至七十二
          歲尚有十三年，依行政院主計處之國民所得統計，平均每人每年消費支出
          為十九萬四千三百六十元，再依霍夫曼計算法扣除中間利息，原告丁○○
          應得請求一百九十四萬零八百七十元；蔡培原之母戊○○○現年六十歲，
          以生存至七十八歲尚有十八年，依前揭之國民消費支出及霍夫曼計算法扣
          除中間利息，原告戊○○○應得請求二百四十八萬四千六百一十六元。惟
          原告丁○○、戊○○○二人共有子女三人，蔡培原應負擔三分之一，則其
          二人實際得請求金額為丁○○六十四萬六千九百五十六元，戊○○○八十
          二萬八千二百零五元；原告丙○○於八十七年四月八日生，於其父親即被
          害人遭原告殺害時，剛滿一歲，則至成年為止，尚須受父親撫養十九年，
          以前揭之國民消費支出計算扶養費再依霍夫曼計算法扣除中間利息，共得
          請求二百五十八萬四千一百一十六元。
    （３）精神慰藉金部分：被害人蔡培原無故遭被告殺害，原告等人精神上所受痛
          苦不可言狀，爰依民法第一百九十五條第一項規定請求被告給付原告蔡武
          雄、戊○○○每人二十萬元之精神慰撫金，給付原告乙○○、丙○○各五
          十萬元之精神慰撫金。
  （三）綜前所述，被告應給付原告戊○○○一百零二萬八千二百零五元、原告丁○
        ○八十四萬六千九百五十六元、原告丙○○三百零八萬四千一百一十六元，
        元、原告乙○○八十七萬零九百八十元。
  三、證據：提出醫療費用明細表一份、殯葬費用收據三張、戶籍登記謄本二份、行
      政院主計處台灣地區家庭收支報告摘要影本一份，最高法院八十九年度台上字
      第一二二二四號刑事判決影本一份
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）被害人蔡培原曾於八十七年四月間某日深夜十二時許，率同不明男子五名至
        被告住處毆打被告，被告雖積欠車款，惟蔡培原經營地下錢莊，復以暴力強
        取被告之身上現金二萬餘元，亦有過失。
  （二）依八十六年度綜合所得稅之免稅額，每年成人綜合所得扣除十八萬元，兒童
        每年每人扣除四萬元，應撫養子女至十八歲止，原告請求金額顯然過高。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度重訴字第一一號殺人案件歷審卷證。
    理      由
一、原告起訴主張：被告甲○○因不滿被害人蔡培原於八十七年七月六日下午六時許
    ，前往其位於嘉義市○○○路六二一巷二二號之賃居處催討機車貸款，竟持柴刀
    揮砍蔡培原。蔡培原見狀即迅速逃跑，詎被告仍出門追趕，嗣見無法追及，乃返
    家駕駛小貨車繼續追趕，後於嘉義市○○○路五七三之二號前以小貨車由後方猛
    力撞擊蔡培原傷重倒地不起，被告隨即棄蔡培原不顧而逃逸。蔡培原雖經路人送
    醫急救，仍因撞及要害，不治死亡。原告丁○○、戊○○○係被害人蔡培原之父
    母，原告乙○○、丙○○係被害人之妻、女，依法各得請求損害賠償。爰本於民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十五
    條第一項前段之規定，請求被告賠償原告乙○○所支出之殯葬費三十七萬零九百
    八十元；並請求被告給付原告丁○○扶養費六十四萬六千九百五十六元，原告戊
    ○○○扶養費八十二萬八千二百零五元，原告丙○○扶養費二百五十八萬四千一
    百一十六元，及給付原告丁○○、戊○○○每人二十萬元、原告乙○○五十萬元
    、原告丙○○每人五十萬元之精神慰撫金。被告共應給付原告戊○○○一百零二
    萬八千二百零五元、原告丁○○八十四萬六千九百五十六元、原告丙○○三百零
    八萬四千一百一十六元、原告乙○○八十七萬零九百八十元等語。被告則以：被
    害人蔡培原經營地下錢莊，以暴力方式討債，亦有過失，且原告請求之金額顯然
    過高云云，資為抗辯。
二、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項
    前段定有明文。查被告甲○○因不滿被害人蔡培原於八十七年七月六日下午六時
    許，前往其位於嘉義市○○○路六二一巷二二號之賃居處催討機車貸款，乃持柴
    刀揮砍蔡培原。蔡培原見狀即迅速逃跑，詎被告仍出門追趕，嗣見無法追及，復
    返家駕駛小貨車繼續追趕，後於嘉義市○○○路五七三之二號前以小貨車由後方
    猛力撞擊蔡培原傷重倒地不起，蔡培原雖經路人送醫急救，仍因撞及要害，不治
    死亡等情，業據原告提出最高法院八十九年度台上字第一二二二四號刑事判決影
    本一份為證，復經本院調取本院八十七年度重訴字第一一號刑事案件歷審卷證核
    閱無訛，且為兩造所不爭，自屬真實。被告甲○○駕駛小貨車故意撞擊蔡培原致
    死，依首開規定觀之，自應負故意侵權行為責任。
三、被告雖辯稱：蔡培原經營地下錢莊，以暴力方式討債，前曾於八十七年四月間某
    日十二時許毆打被告，亦有過失云云。惟查：被告於刑案歷審審理時，均未提及
    上開情事，事後於本院審理時竟執前揭情詞以為置辯，是否可信即屬可疑；且被
    告亦自承其未向司法警察機關或檢察官提出告訴（見本院八十九年六月二十八日
    言詞辯論筆錄），故其所辯顯難證明屬實，自難採信。
四、次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責
    任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠
    償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十二條第一項、第二項、第一百九
    十四條分別定有明文。依前開規定，原告所得請求之損害賠償，一一分述如下：
（一）殯葬費部分：
      原告乙○○其夫蔡培原死亡，致支出必要之殯葬費三十七萬零九百八十元，為
      兩造所不爭，並有原告所提之殯葬費用收據三紙足堪佐證，應屬真實。揆諸首
      揭法條，原告乙○○此部分之請求，洵屬有據，亦應准許。
（二）扶養費部分：
      原告丁○○、戊○○○、乙○○、丙○○分別為被害人蔡培原之父、母、妻、
      女乙情，有戶籍登記謄本二份為佐。原告丁○○、戊○○○、丙○○請求被告
      給付依行政院主計處八十四年公佈之台灣地區家庭收支調查報告所載之每人每
      年平均消費十九萬四千三百六十元計算之撫養費等情，惟查被告辯稱原告等此
      部分之請求金額太高云云。經查，原告等均陳明並無證據證明蔡培原於本件刑
      案發生前之年收入有一九四三六０元之四倍即七七七四四０元，查原告既主張
      按上開數據請求原告丁○○、戊○○○、丙○○之扶養費依據，則自應證明蔡
      培原年收入達一九四三六０元之四倍收入，即計蔡培原、丁○○、戊○○○、
      丙○○共四人之消費總額，故原告丁○○、戊○○○、丙○○三人上開主張尚
      不足採。然本院審酌兩造之經濟環境，及我國一般之生活水準，認應以八十七
      年度綜合所得稅申報規定扶養親屬費用即免稅額每人每年七萬二千元計算為當
      ，則原告所得請求之扶養費計算如下：
  （１）依前開戶籍謄本之記載，原告丁○○二十九年一月三十一日出生，原告戊○
        ○○二十八年八月二十五日出生，迄本院言詞辯論終結時，年齡均為六十歲
        ，依八十七年臺灣省簡易生命表之記載，原告丁○○、戊○○○之平均餘命
        分別為十九‧二九、二一‧三九年。惟原告丁○○僅請求給付十三年之撫養
        費用，原告戊○○○則請求十八年之撫養費用，自應以其請求之範圍為度，
        准許之。又原告丁○○、戊○○○喪子蔡培原後，尚有子女二人可賴以供養
        ，亦據其提出戶籍登記謄本乙份足徵，是其所喪失之扶養利益並非全部，應
        僅為扶養利益之三分之一，即其得向原告請求之扶養費經依霍夫曼計算法扣
        除中間利息後分別為：原告丁○○二十三萬五千七百零八元，即：72,000
        ×9.00000000（十三年一次給付係數）÷3＝235,708；原告戊○○○三十萬
        二千四百七十七元，即：72,000×12.00000000（十八年一次給付係數）÷3
        ＝302,477元。
  （２）原告丙○○於八十七年四月八日生，於其父親即被害人遭原告殺害時，剛滿
        一歲，則至成年為止，尚須受父親撫養十九年，又原告丙○○喪父後，尚有
        其母可賴以撫養，亦據其提出戶籍謄本乙份可按，是其所喪失之扶養利益並
        非全部，應僅為扶養利益之二分之一，即其得向原告請求之扶養費經依霍夫
        曼計算法扣除中間利息後為四十七萬二千一百七十八元，即：72,000×
        13.00000000（十九年一次給付係數）÷2＝472,178元。
（四）精神慰藉金部分：
      本院審酌原告因被告甲○○殺害被害人蔡培原，分別慘遭喪子、喪夫、喪父之
      痛，天人永別，其精神所受折磨，堪謂巨大，又原告乙○○年輕喪偶，丙○○
      幼年失怙，創痛至深，本院認原告請求被告賠償原告丁○○、戊○○○每人二
      十萬元之精神慰藉金，給付原告乙○○、丙○○各五十萬元，尚稱允洽，應予
      准許。
（五）從而，合計原告所得請求之金額分別為：
      原告丁○○四十三萬五千七百零八元（235,708＋200,000＝435,708）；
      原告戊○○○五十萬二千四百七十七元（302,477＋200,000＝502,477）；
      原告乙○○八十七萬零九百八十元（370,980＋500,000＝870,980）；
      原告丙○○九十七萬二千一百七十八元（472,178＋500,000＝972,178）。
五、綜上所述，原告請求被告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第
    一項、第二項、第一百九十四條規定給付原告丁○○四十三萬五千七百零八元、
    原告戊○○○五十萬二千四百七十七元、原告乙○○八十七萬零九百八十元、原
    告丙○○九十七萬二千一百七十八元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十七年十二
    月二十五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    ；逾此部分之請求及該部分利息，洵屬無據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七        月    廿六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法  官  王明宏
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七        月    廿七    日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
