【裁判字號】    89,易,404
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因涉犯妨害風化案件，曾於民國八十四年間，經台灣台東地方法院判處
    有期徒刑八年確定，於八十八年一月十九日起假釋出監，現仍在於假釋保護管束
    期間，猶不知警惕，明知楊陳美麗（因其配偶乙○○撤回告訴，經公訴人為不起
    訴處分在案）為乙○○之妻，係有配偶之人，竟於八十九年一、二月間，連續在
    花蓮縣瑞穗鄉富民村自立新村五號即楊陳美麗之租住處，留宿與之相姦三次。嗣
    為楊陳美麗之配偶乙○○發現上開姦情因而報警查獲
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人即通姦人
    楊陳美麗於警訊及偵查中供述之情節相符。再參以證人即楊陳美麗之子楊智衛於
    警訊及偵查中亦曾明白指稱：被告與伊母親同居在一起，伊並曾發現其二人睡在
    同一張床上等語，此外並有被告與楊陳美麗同居一處之生活照片三幀附卷可佐。
    事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次相姦行為，時
    間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之前科素行、智識程度、犯罪之
    動機、目的、手段及告訴人受害之程度，暨被告犯罪後已坦承犯行，尚知悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      六      日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：刑法第二百三十九條
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
