【裁判字號】    88,交易,159
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一九號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、戊○○於民國八十八年三月十三日晚間十時二十分許，駕駛ＷＶ－六三五八號自
    用小客車，搭載親友陳玉枝、己○○、丙○○及陳貴桃（公訴人誤植為陳貴陶）
    四人，沿台九線公路由北往南方向行駛，途經花蓮縣瑞穗鄉○○村○○○○○路
    二七五公里八００公尺交岔路口處，本應注意汽車行經閃黃燈號誌交岔路口，應
    減速慢行，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，仍以近七
    十公里之時速，高速通過該交岔路口，因而撞及由丁○○所駕駛由南正欲左轉進
    入西北方向之車號ＪＥ－一三八九號自用小貨車之右後輪，致使丁○○所駕駛之
    自用小貨車傾覆，並導致潘某所搭載之右後座乘客陳玉枝脾臟破裂引發內出血，
    旋經送往佛教慈濟醫院救治無效，延至同年月三十一日上午十時二十分許傷重不
    治死亡。戊○○於肇事後向據報前來現場處理車禍事件之警員自首，坦承肇事並
    接受裁判。
二、案經戊○○自首及被害人陳玉枝之女乙○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並經證人丁○○於
    警訊及偵查中陳證綦詳，復有道路交通事故調查報告表附現場圖及現場照片、車
    損照片多幀附卷足稽。而於車禍當時肇事車輛確係由被告所駕駛，此情亦據證人
    即同車乘客己○○、丙○○及陳貴桃於偵、審中證述無訛（見偵查卷第十三頁反
    面至第十五頁反面、本院八十八年十一月十五日訊問筆錄及八十九年六月二十二
    日審判筆錄）。又被害人陳玉枝確因本件車禍致脾臟破裂引發內出血，傷重不治
    死亡，亦經檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘
    驗筆錄各乙份在卷足憑。
二、按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款定有明文。本件被告領有適當汽
    車駕照，對上開交通安全規定應無不知之理，其駕車自應遵守該規定，且參以當
    時之天候、視距等狀況及被告行經之交岔路口有閃黃號誌之設置，本即應於通過
    該交岔路口時，減速慢行，並無不能注意之情事，詎其竟疏於注意，不但於通過
    該路口時未予減速慢行小心通過，反以近七十公里之時速超速行駛，以致行經該
    閃黃號誌交岔路口時閃煞不及，因而撞及丁○○所駕駛之自用小貨車，使之傾覆
    路中，同時亦導致被害人陳玉枝不幸身亡，衡情顯有過失；此亦經臺灣省花東區
    車輛行車事故鑑定委員會為相同之認定，有該委員會之鑑定意見書乙份附卷足參
    ，又被害人之死亡結果與被告之過失行為間並有相當之因果關係，本件事證已明
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪名。查被告於肇
    事後，即向前往現場處理車禍事故之員警坦承肇事乙節，業據證人即花蓮縣警察
    局鳳林分局富源派出所警員甲○○到庭結證屬實，為對於未發覺之罪自首而受裁
    判，應予減輕其刑。爰審酌被告前於八十二年間亦曾因過失致死案件，經台灣台
    東地方法院判處有期徒刑六月並得易科罰金確定，嗣於八十二年五月十日經易科
    罰金執行完畢，惜未能於該次審判中記取教訓，謹慎駕駛汽車，此次又罹相同罪
    名，再度造成遺憾致被害人身亡，實不宜輕處，並斟酌其過失程度及犯後迄今猶
    未與被害人家屬商談和解，以彌補損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      六      日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第二百七十六條第一項
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
