【裁判字號】    89,花簡,277
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二七七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五八六號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟伍佰元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉貳台（含ＩＣ板貳片）、彈珠快手壹台（含ＩＣ板壹片）
王牌對決壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣捌仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有１、被告甲○○於警訊、檢察官偵查時之自白。２、如主文所示
    之賭具、賭資扣案及現場照片六張在卷可證。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月    十一   日
附錄本判決論罪之法律條文 :
刑法第二百六十六條:
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
