【裁判字號】    89,花交簡,72
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三一
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實：乙○○於民國（下同）八十九年四月十三日上午，駕駛車號Ｇ六－三
    八二七號自用小客車，沿花蓮市○○路由南往北方向行駛，於同日上午七時三十
    分許，行經花蓮市○○路○○道路口時（即花蓮榮民之家前），本應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，
    日間自然光線，路面無缺陷，無障礙物，視距良好等客觀情狀，並無不能注意情
    形，竟疏於注意上揭規定；適有由甲○○所騎乘車號ＨＣＷ－二三九號機車搭載
    丙○○沿花蓮市○○路由北向南行駛，至花蓮榮民之家前欲左轉化道路行駛，亦
    疏未注意轉彎車應讓直行車先行之規定，因而與甲○○所騎乘之機車發生碰撞，
    致使甲○○、丙○○雙雙自機車上倒地，甲○○因此受有右小腿、左大腿擦傷、
    右肩、左手、左大腿挫傷等傷害，丙○○因此受有兩肩、右腰及兩下肢挫傷等傷
    害。乙○○於肇事後，在有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動向據報前往現
    場處理之警員坦承疏失肇事，願受裁判而自首。
二、前開犯罪事實有１、被告之自白。２、被害人甲○○、丙○○之指訴。３、道路
    交通事故調查報告表一份。４、行政院衛生署花蓮醫院診斷證明書二紙附卷可證
    。（被害人甲○○於警訊時自承：當時伊騎機車至肇事現場有打方向燈正要左轉
    時，突然發現該汽車，但已經煞車不及了而撞上等語，顯見被害人所駕駛之機車
    欲左轉化道路時並未依規定讓於府前路直行由被告所駕駛之汽車先行，其就本件
    車禍亦與有過失，併此敘明）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十
    五條、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月      六    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月      十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
