【裁判字號】    89,聲,466
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○因傷害罪，所處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日；又因恐嚇罪，所處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日；應執行拘役拾伍日，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        理  由
一、甲○○因傷害、恐嚇等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），
    均經分別確定在案（其中所犯傷害罪部分，業於八十九年六月三十日執行完畢）
    ，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，仍應定其應執行之刑
    。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條，第五十一條第六款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
