【裁判字號】    89,聲再,33
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           八十九年度聲再字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因傷害案件，不服本院於中華民國八十九年上易字第一五六號確定判決，聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    事  實
一按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十
  三條有明文。
二聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，
  刑法第四百二十九條明文，此係聲請再審必備之程序。查本件聲請人並未附具原判
  決之繕本及證據，顯屬違背聲請再審之程序規定。
三爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    五      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      七    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
