【裁判字號】    89,上易,114
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一一四號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十七年度易字第六二五號中華民國
八十九年一月二十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十七年度
偵字第一八八六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
本案經本院審理結果，認第一審依竊盜罪累犯處被告有期徒刑五月、及被訴竊取乙○
○所有機車部分不另為無罪之諭知，另移送併辦部分與已起訴部分不具裁判上一罪關
係，非起訴效日及，認事用法及量刑核無不當，檢察官上訴意旨指原審量刑過輕，然
查本件被告竊得之物總共價值僅新台幣一萬八千一百元，此業據被害人丙○○於警訊
中供明在卷，原審勘酌犯罪生危害不大等一切情狀，量處有期徒刑五月，尚難認為過
輕及被告上訴仍執陳詞否認竊盜之犯意，檢察官及被告上訴經核均無理由，應併予駁
回。被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百百七十一條、第三百七十三條，
判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    六      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    七      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
