【裁判字號】    89,小上,5
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度小上字第五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十三日本院宜蘭簡
易庭八十八年度宜小字第七一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟陸佰零貳元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而依同法第四百三十六條之三十
    二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當者，為違背法令；判決有同法第四百六十九條第一款至
    第五款所列情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八條規定，以小額程序判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
    院解釋或本院之判例，應揭示該判解之字號或其內容。如依同法第四百三十六條
    之三十二準用同法第四百六十九條第一款至第五款所列情形之一為理由時，其上
    訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明
    ，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第
    一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、查本件上訴人對於小額程序第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，係
    以「判決不備理由」，認原審判決違背法令而提起第二審上訴。惟查，民事訴訟
    法第四百六十九條第六款所示情形，並不在同法第四百三十六條之三十二準用之
    列，亦即小額訴訟不得以原審判決不備理由為據，而提起第二審上訴。此外，上
    訴人僅就原審取捨證據、認定事實之職權行使指摘為不當，而未具體說明其有何
    不適用法規或適用不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟
    法第四百六十九條第一款至第五款所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法
    令已有具體之指摘；而經本院通知其到庭陳述，亦未適切補正上訴理由（見本院
    八十九年三月二十四日、四月七日、七月五日筆錄）。依首揭說明，應認其上訴
    為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       六     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     七       月     十       日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
