【裁判字號】    89,交易,23
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七四號 )，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月五日上午九時三十分許，騎乘車牌號碼ＸＲＢ─七
    九九號重型機車，沿基隆市○○路往小圓環方向行駛，途經忠孝路與成都路之無
    號誌之交岔路口，應注意汽車車行速度在市區道路，時速不得超過四十公里，且
    行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時為晴天，日
    間光線充足，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意仍以時速五十公里之
    高速違規行駛，適有乙○○騎乘腳踏車沿成都路由東往西方向行駛正欲穿越上開
    無號誌之交岔路口時，亦疏未注意行經無號誌之交岔路口，未看清左右確無來車
    之情況下即貿然穿越，甲○○突見前方乙○○所騎乘之腳踏車時已閃煞不及，機
    車失控摔倒並滑行撞擊乙○○所騎乘之腳踏車，致乙○○人車倒地，受有右肩肩
    峰鎖骨關節脫臼、左側第三、四、五根肋骨骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人代理人丙○○於偵、審時
    指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙、照片六張、行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院診斷證明書一紙在卷可稽。
二、按車輛行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十
    公里，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全
    規則九十三條第一項第四款定有明文，而依車禍發生當時之天候、路況皆良好，
    被告並無不能注意之情事，竟為求快速穿越岔路口，並未注意減速慢行，作隨時
    停車之準備，率爾貿然以五十公里行駛，以致閃避不及撞擊告訴人之腳踏車車尾
    ，使告訴人受傷，其駕駛行為有過失至明。且本件車禍經送台灣省高屏澎區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此有八十九年六月二日台灣省高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙附卷可參。雖告訴人騎乘腳踏車穿
    越道路未看清左右來車，對於本件車禍之發生亦有過失責任，惟其疏失既與被告
    之過失併合為本件事故發生之原因，尚無從因此解免被告全部之過失責任。而告
    訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間有相當因果關係，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    素行尚佳、過失程度之輕重、告訴人所受之傷勢非輕、告訴人亦有過失及被告犯
    罪後雖坦承犯行，惟事後仍未與告訴人達成民事和解賠償損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              台灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
