【裁判字號】    89,瑞簡,86
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第八六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三四
一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除被告曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經
    台灣台北地方法院等分別判處罪刑，並依聲請定應執行刑有期徒刑一年五月，而
    於八十五年十月三十日執行完畢應予補充，及告訴人係林福來而非林來福應予更
    正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開事實業據被告於警訊、偵查中坦承不諱，並據告訴人林福來、甲○○於偵查
    時指訴綦詳，復有告訴人林福來、甲○○之診斷證明書各一紙、眼鏡毀損之照片
    一張附卷可稽，事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法一百三十五條第一項之強暴妨害公務罪 (被告以一行為同
    時對於依法執行職務之員警即告訴人林福來、甲○○施強暴，因妨害公務罪為妨
    害國家法益之犯罪，其直接受害者係執行之公務，故被告雖施強暴於告訴人二人
    ，仍僅屬單純一罪 )、同法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四
    條之毀損罪。被告以一行為同時對於依法執行職務之員警即告訴人二人施強暴致
    告訴人二人受傷害、告訴人甲○○之眼鏡毀損，係一行為而同時觸犯二次刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪、一次同法第三百五十四條之毀損罪及一次同法第
    一百三十五條第一項之妨害公務罪，應依刑法第五十五條規定從一重之傷害罪處
    斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百三十五條第一項、第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條、第四十七條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     七      月     六    日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國      八十九      年     七      月    十一   日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
