【裁判字號】    89,基小,188
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易小額民事判決  八十九年度基小字第一八八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基小字第一八八號給付借款事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新台幣柒萬壹仟伍佰柒拾伍元，及其中柒萬元自民國八十九年三月二
十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰零肆元由被告負擔。
本判決得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年十月二十五日與原告訂約借款，至八十九年二月
    二十四日止共借得本金七萬元，爰本於借款請求權，請求被告給付積欠之本金及
    約定之利息等語。並提出貸款契約書、交易明細清單等物為證。
二、被告認諾原告之借款請求權存在，自應為原告全部勝訴之判決。
三、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院簡易庭
~B        法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      七      日
~B        書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
