【裁判字號】    89,基簡,561
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五０四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命零點捌公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經
    本院分別判處罪刑，並定其應執行刑有期徒刑二年，嗣經臺灣高等法院駁回上訴
    確定，而於八十八年五月二十六日執行完畢，應為補充外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
    (一)被告於警訊及偵查中之自白。
    (二)基隆市衛生局基衛六字第○六八六七號檢驗成績書。
    (三)扣案之被告所持有之安非他命０．八公克。
    (四)不起訴處分書二紙、本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不
    服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國      八十九      年      七      月   十一   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
