【裁判字號】    89,基簡,557
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五四七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命淨重陸拾柒點陸公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判
    處罪刑，並定應執行刑有期徒刑七月確定在案，於八十六年四月十七日執行完畢
    應予補充外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
    (一)台北市立療養院八十九年二月十七日煙毒尿液檢驗報告書一紙、財團法人生物
      技術開發中心八十九年五月十八日濫用藥物尿液檢測報告書、台灣檢驗科技股
      份有限公司八十八年十一月十六日台檢字第八八一一一六 (一) 號函、法務部
      調查局檢驗通知書函稿。
    (二)安非他命淨重陸拾柒點陸公克扣案。
    (三)臺灣基隆地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項前段、刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      七      月     六     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十一    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
