【裁判字號】    89,基簡,494
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一一一三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
   (一)被告矢口否認有施用安非他命犯行，辯稱：可能係服用感冒藥以致尿液中呈安
     非他命之陽性反應。
   (二)卷附台北縣衛生局八十九年一月二十一日北縣衛六字第０三八五二號尿液煙毒
     檢驗成績書，本院為求慎重再送法務部調查局鑑定結果，被告尿液仍呈安非他
     命陽性反應，且服用感冒藥後所排放之尿液以該局檢驗方法不會檢出毒品反應
     ，此亦有該局八十九年七月一日八九陸一字第八九０四八０六三號檢驗通知書
     在卷可稽，被告所辯顯無可採。
   (三)台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一
     紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      七     月     六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國     八十九     年      七     月     十一    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
