【裁判字號】    89,基小,138
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一三八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間八十九年度基小字第一三八號請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸萬陸仟元，及自民國八十八年六月九日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟壹佰捌拾柒元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告甲○○簽發，並由被告丙○○背書之支票三張，票面金額
    均為新台幣二萬元二千元，付款人均為台北市第二信用合作社文山分社，票據號
    碼為ＯＢ0000000、ＯＢ0000000、ＯＢ0000000，發票日
    分別為民國八十八年四月三日、八十八年五月三日、八十八年六月三日，均經屆
    期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款。並提出票據及其退票理由單各三份為
    證。被告未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審
    酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原告之主張為真。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款，並自最後一張票據之
    提示日即八十八年六月九日起算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
