【裁判字號】    89,婚,126
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年婚字第一二六號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間婚姻無效事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按婚姻無效或之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項本文亦有明文。
二、經查本件原告與被告結婚後之住所地係在台中縣龍井鄉○○村○○路○段一九八
    巷三弄三號，依民事訴訟第五百六十八條第一項之規定，自應由臺灣台中地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
