【裁判字號】    89,易,307
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
○六九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾多次違反毒品危害防制條例，其最近二次施用毒品
    ，經台灣基隆地方法院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    經本署分別以八十八年度偵字第九三六號及八十八年度偵字第二九五二號處分不
    起訴確定。復於民國（下同）八十八年八月二十一日十六時三十分採尿前四十八
    小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經台灣基隆地方法院於八十八年
    十二月十五日以八十八年度基簡字第一○二○號判決判處有期徒刑五月，並諭知
    易科罰金之折算標準確定在案，另經裁定送強制戒治中。竟仍不知悔改，又於八
    十九年一月二十五日一時四十分許採尿前四十八小時內，在不詳地點，施用第二
    級毒品安非他命，嗣於八十九年一月二十五日一時四十分許，在台北縣瑞芳鎮○
    ○○○路正貿新村五號三樓，為警當場查獲，並扣得安非他命一包（毛重：二點
    零公克；淨重：一點八公克）、玻璃吸食器一支、安非他命殘渣袋一只、分裝空
    袋十九只。因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文，此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用，連續犯係裁判上一罪，其一部犯罪事實曾經判決確定者，其效力當
    然及於全部，故檢察官復將他部分重行起訴，應為免訴之諭知。次按判決應宣示
    之，但不經言詞辯論之判決，不在此限，刑事訴訟法第二百二十四條第一項定有
    明文；又裁判制作裁判書者，除有特別規定外，應以判決正本送達於當事人、代
    理人、辯護人及其他受裁判之人，同法第二百二十七條第一項亦有規定，是裁判
    宣示或送達於當事人、代理人、辯護人或其他受裁判之人時，始對外發生裁判之
    效力，如裁判未經宣示復未送達者，則對外尚不發生效力，自無拘束力可言，最
    高法院八十二年度台非字第三一一號刑事判決要旨參照。
三、經查，被告甲○○於八十八年八月二十一日十六時三十分之前九十六小時內之某
    時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十八年八月二十一日
    十六時三十分在臺北縣瑞芳鎮○○○路三九號後方產業道路查獲之事實，業據臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二八二號聲請簡易判決處刑
    書聲請以簡易判決處刑，經本院於八十八年十二月十五日以八十八年度基簡字第
    一○二○號刑事判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，並於八
    十九年二月三日送達被告，嗣未經上訴，於八十九年三月四日確定等情，業經調
    取本院八十八年度基簡字第一○二○號刑事簡易第一審案件卷宗核閱屬實。訊據
    被告供稱其自八十八年八月間某日起，至八十九年一月二十日止，先後多次在台
    北縣瑞芳鎮○○○○路一四九巷三十四號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻
    璃吸食器內用火燒烤加熱並吸食所產生氣體之方式，施用第二級毒品安非他命，
    被告於八十八年八月二十一日為警查獲後，仍連續施用毒品，且衡諸吸食安非他
    命之行為，除非有心戒除，否則毒癮一旦發作，必會自殘己身而再行吸食安非他
    命，顯見被告並無中斷戒除之意思，本件公訴人所起訴被告於八十九年一月二十
    五日一時四十分許採尿前四十八小時內施用毒品安非他命之事實，與前揭本院八
    十八年度基簡字第一○二○號被告違反毒品危害防制條例案件之事實，二者客觀
    上時間緊接，且犯罪方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    而為，為連續犯裁判上一罪，前案刑事簡易案件之判決，既未經宣示，該判決自
    應以正本送達於當事人時，始對外發生效力，是本件公訴人所起訴被告施用第二
    級毒品之犯行，係在被告於八十九年二月三日收受本院八十八年度基簡字第一○
    二○號刑事簡易判決正本之前，自為該案判決既判力效力所及，本院八十八年度
    基簡字第一○二○號刑事簡易判決既已確定，揆諸首開說明，爰諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  李姿穎
中    華    民    國      八十九      年      七      月        十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
