【裁判字號】    89,瑞簡,85
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                八十九年度瑞簡字第八十五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第一三九０號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告於警訊時之部分自白。２、基隆市衛生局基衛六字第
    五九九二號檢驗成績書一紙在卷。３、台灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵
    字第三三八號、台灣士林地方法院八十七年度易字第一二四七號刑事判決書、台
    灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可證，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告於
    前開有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      七      月   十二   日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
