【裁判字號】    89,瑞簡,29
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年瑞簡字第二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃秋雄律師
    被      告  乙○○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第二九號事件，於中華民國八十九年七月四日下午四時
在本院瑞芳簡易庭公開宣示判決，出席職員如左：
      法      官  陳鈺林
      法院書記官  盧小芬
      通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾玖萬元，及自民國八十九年一月二十九日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其於民國八十五年四月五日參加被告邀集之互助會，每會為新台幣（
    下同）一萬元，原告參加二會，會員及會首合計六十七會，會期應至八十九年一
    月二十五日屆滿。原告於合會期間均按期繳納活會會款並未標會，自得收取最後
    二會之所有死會會款。而被告至倒數第二會時亦曾依約給付原告應得之款項，詎
    至最後一會時，被告竟籍詞原告所有二會中已有一會早經原告之姐余玲芬借標，
    拒絕給付會款。經原告催討後，被告始給付其中二十萬元，另扣除原告直接向死
    會會員收取之四萬元，被告尚應給付原告三十九萬元，迄未清償。爰依合會契約
    之法律關係提起本件訴訟，請求被告如數給付，同時加計法定遲延利息。並提出
    互助會單、存證信函各一件為證。被告則以：原告所參加之二會，其中一會係原
    告之姐余玲芬借標，被告亦已將會款全數交予余玲芬，其自無庸再交付會款予原
    告云云，資為抗辯。
二、經查：（一）原告並未借標予余玲芬，係余玲芬徵得被告之同意後，以原告之名
    義標取會金，並收受會款，原告均不知情等事實，業據證人余玲芬到庭證述明確
    。被告固不否認余玲芬確以原告之名義標會之事實，惟辯稱伊耳朵重聽，當時沒
    有聽清楚余玲芬所言之意思云云，所辯顯然違背經驗法則，核係卸責之詞，無可
    置信，自以證人余玲芬之證述為真實。（二）被告確有交付二十萬元予原告之事
    實，為兩造所不爭，並與證人余玲芬證稱伊與被告協商由被告先還原告會款，伊
    再清償原告之情節相符，自屬真實。雖被告另辯以證人係為還原告錢始提出房地
    扺押向被告借款，其不知與會款有關云云。苟其所辯為真，何以該款項係由被告
    直接給付原告，而非先借予證人後再給付原告？是其所辯顯悖常情，自不足採。
    綜上，本件被告既明知原告未將活會資格讓與證人余玲芬，亦未授權其代標代收
    會款，竟仍同意由余玲芬以原告名義標取會金，該次標會對原告而言，本不生效
    力，其在本合會之地位仍屬活會會員，自得於會期屆至時向被告請求給付所有死
    會會款。被告所辯伊已交付會款與余玲芬，無庸再對原告負責云云，甚為無稽，
    顯無足採，自以原告之主張為真實。
三、從而，原告本於合會契約之法律關係提起本訴，請求被告給付三十九萬元及法定
    遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
