【裁判字號】    89,聲,1735
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七七三號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命殘渣袋壹個、鋁箔紙貳張、吸管貳支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一五六五號被
    告尋孝范涉嫌毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，惟查該案
    中扣案之殘留安非他命殘渣袋一個、鋁箔紙二張、吸管二支，因無法與毒品安非
    他命粉末剝離而屬毒品危害防制條例第十八條第一項列管之違禁物，爰請宣告沒
    收等情。經查：上開扣案器具，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，
    分別驗出甲基安非他命反應，有該醫院八十九年一月四日編號Ｐ0000000
    號、Ｐ0000000號及Ｐ0000000號檢驗報告單各一份附卷可稽，是
    該等物品均殘存有安非他命無訛，顯與第二級毒品安非他命無法析離，自應視同
    第二級毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      七      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
