【裁判字號】    89,自,308
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月一日下
    午六時四十分許，至自訴人於高雄市○○區○○路八七六巷五號經營之機車行，
    佯稱欲租用機車，言明四天後歸還，使自訴人信以為真，將車號ＺＩＤ─八六五
    號機車交付予被告，詎被告於期滿後拒不歸還，且匿跡不見面，自訴人始知受騙
    ，因認被告涉犯詐欺罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行提起自訴者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條
    第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告於八十九年四月一日下午三時許至另一自訴人王金成經營之機車行，
    以佯稱租用機車之同一手法，使王金成交付車號ＺＩＬ─七二八號機車予被告，
    之後被告即避不見面，亦涉犯詐欺罪嫌，經王金成提起自訴，由甲○八十九年自
    字第三０九號案件審理在案，且該案係八十九年六月八日上午十時四十二分即繫
    屬於甲○，較本件繫屬之時間（同日上午十時四十四分）為早等情，業經甲○調
    取該案該閱無誤，並影印該案卷附卷可稽。又本件被告被指涉犯詐欺之事實，與
    上開八十九年自字第三０九號之自訴事實，時間緊接，手法相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，自訴人對已提起自訴屬連續犯關係之
    同一案件，向甲○重行提起自訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    七      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官董明惠
中      華      民      國    八十九      年    七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
