【裁判字號】    89,聲,1731
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七六八號），本院
裁定如左：
    主    文
第貳級毒品安非他命（驗前毛重壹拾壹點玖捌公克，驗後毛重壹拾壹點玖參公克）及
殘留安非他命吸管貳支，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又按查獲之毒品及施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送經扣案之第二級毒品安
    非他命（驗前毛重十一．九八公克，驗後毛重十一．九三公克）及殘留安非他命
    吸管二支，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰依首開
    法條聲請單獨宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十八年度戒毒偵字第四三三號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，就高雄市政府警察局三民第一分局移送扣案之第二級毒品安非他
    命（驗前毛重十一．九八公克，驗後毛重十一．九三公克），因被告經送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，嗣經強制戒治及停止戒治並交付保護管束期滿
    ，而為不起訴處分後，以上開扣案之安非他命（驗前毛重十一．九八公克，驗後
    毛重十一．九三公克）係屬第二級毒品亦即違禁物；殘留安非他命吸管二支係專
    供施用毒品之器具，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年一月二十五日編號
    Ｐ0000000號、編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，而
    聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      七      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
