【裁判字號】    89,易,2493
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案六角板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於八十八年間違反就業服務法案，為本院判處有期徒刑二月，於八十九
    年三月二十三日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國八十九
    年五月二十三日一時三十分許，在高雄市○○○路一一七號前高雄市政府所規劃
    之第九號停車格，持客觀上可作為兇器使用之六角板手一支，撬開乙○○所有停
    放在該停車格內之ＸＹ─八○五○號自小客車右前車門，竊取車內置放之黑色手
    提袋及背包各一只（內有新台幣六十二元、近視眼鏡一付、存褶二本、記事簿二
    本及各片一盒）。得手後，即返回其停在十七號停車格之車號為ＹＳ─一九八六
    號之自小客車將駕車離去時，為警當場查獲，並扣得其作案用之板手一支。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，所竊物品確係自被害人乙○○所有車
    輛上竊取而得，亦據被害人乙○○於警訊中證述明確，此外復有贓物認領保管收
    據一紙及六角板手一支扣案足資佐證，被告之自白核與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定。
二、按六角板手在客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告既持
    上開板手竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之竊盜罪。被告曾於八十八年間違反就業服務法案，經本院判處有期徒刑二月，
    於八十九年三月二十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、被
    害人所受損害、所得利益、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案之六角板手一支為供犯罪所用之物，且屬被告所有，已據其供明在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年       七      月       十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
