【裁判字號】    89,易,2432
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二四七號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
    主  文
一、乙○○與其子李青曄於八十九年一月十九日，至高雄市○○○路一六０號「出軌
    ＰＵＢ」消費，於當日上午五時許因其子與該店之服務生發生爭執，乙○○即與
    該店之人員甲○○理論，於理論時因不滿甲○○之處理方式，竟基於傷害之故意
    ，出手毆打甲○○之臉部，因而致使甲○○受有左眼眶瘀血、腫並挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人甲○○之指述相符，此外，
    並有告訴人之驗傷診斷書在卷可佐。其犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告犯後坦承犯
    行，態度尚佳，係因其子與該店之服務生發生爭執，不滿告訴人之處理方式而犯
    罪之動機、目的，前無犯罪前科，素行尚佳，及告訴人所受之傷勢尚輕等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法
院高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
