【裁判字號】    89,聲,1738
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八六六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（驗後毛重零點伍伍公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十九
    年度毒聲字第三三九一號裁定送高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，有該所八十八年五月五日高所坤戒勒字第二一一五號函送證明書
    一份附卷可參，已為台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三一二九號不
    起訴處分在案，扣押之毒品非他命一小包（驗後毛重零點五五公克）係違禁物，
    爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，有高雄醫學院附設中和
    紀念醫院八十九年六月二十日（編號Ｐ0000000）檢驗報告單一紙附卷可
    稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     七     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
