【裁判字號】    89,聲,1680
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
八二一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用毒品、非法吸用化學合成麻醉藥品、未經許可無故寄藏手槍等罪，所處
各如附表所載之有期徒刑，應執行有期徒刑伍年參月。
    理  由
甲○○因施用毒品，經台灣高等法院高雄分院判處八十六年上訴字第九○三號判處「
有期徒三年四月，海洛因二小包（驗後淨重○‧二九公克）沒收銷燬」確定，及因非
法吸用化學合成麻醉藥品罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑四月確定，暨因
未經許可無寄藏手槍罪，經本院八十六年訴字六五六號判處「有期徒刑一年十月，並
於刑之執行完畢或免後令入勞動場所，強制工作三年，匈牙利製口徑九釐米之制式半
自動手槍一枝（含彈匣一個）均沒收」後，撤回上訴確定。茲檢察官聲請就各所處之
有期徒刑定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。中
      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
