【裁判字號】    89,易,2718
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第七八八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
甲○○有竊盜前科，素行不佳，仍不思警悔，意圖為自己不法之所有，於民國八十九
年四月六日零時三十分許，在高雄市○○區○○路六號前，持其自己所有之機車鑰匙
一把，竊取乙○○所有置放於該處之牌照ＯＰＨ─八七○號重型機車一輛，得手後供
己騎用。同日旋騎乘該車行經高雄市○○區○○路與莊敬路口時，為警當場查獲，並
扣得其所有供行竊犯罪用之機車鑰匙一把。案經高雄市政府警察局三民第二分局報請
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為乙○○所
  有，置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並有車
    輛協尋受理報案單、車輛竊盜資料個別查詢報表影本各一份附卷可稽，復有機車
    鑰匙一把扣押可資佐証，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌被告犯後
    尚知悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害，所犯情節尚非重大，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，扣押之機車鑰匙一把為被告所有，已據被告供明在卷，
    且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九    年      七      月       十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
