【裁判字號】    89,易,46
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一八七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○○、甲○○傷害人之身體，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、丙○○○、甲○○等二人於民國八十八年七月二十七日十七時十分許，在高雄縣
    林園鄉北汕村王爺廟口，因交通細故與乙○○發生爭執，丙○○○、甲○○遂共
    同基於傷害之犯意，由甲○○持木棍、丙○○○則徒手共同對乙○○加以毆打，
    致乙○○受有頭部外傷、右手第一掌骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○○坦承不諱，而被告甲○○雖坦承案發時有在現場，然
    辯稱：我是拿棍子要勸架，我沒有打告訴人云云。惟查，被告甲○○於右揭時、
    地確有持木棍毆打告訴人等情，業經告訴人指述綦詳，並經同案被告丙○○○供
    述屬實，且如欲勸架只要以手將二人拉開即可，實無持木棍以勸架之理，被告甲
    ○○所辯，顯係卸責之詞，無足採信。此外，復有告訴人提出之診斷證明書三紙
    附卷可資佐證，事證明確，被告丙○○○、甲○○等二人之犯行均堪認定。
二、核被告丙○○○、甲○○等二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪，其等二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等二人
    僅因細故即共同毆打告訴人，目無法紀，暴戾之氣嚴重，及告訴人所受傷害之程
    度等一切情狀，分別量處被告等二人如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
