【裁判字號】    89,賠更,2
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠更字第二號
    聲  請  人  戊○○
                甲○○
                乙○○
    兼  右三人
    代  理  人  丁○○
右聲請人等因受害人即聲請人等之父丙○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於
八十八年十二月九日駁回其聲請（八十八年度賠字第三十四號），聲請人不服聲請覆
議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九年三月二十三日撤銷原決定發回本院（八
十九年度台覆字第七十二號），本院更為決定如左：
    主  文
丙○○於無罪判決確定前受羈押壹佰肆拾肆日，准予賠償新臺幣柒拾貳萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丁○○等人為受害人丙○○之子，為法定繼承人，受害人
    丙○○業於民國六十三年九月十五日死亡，其等之母張吳樓亦於七十二年二月六
    日死亡。聲請人因受害人丙○○於戒嚴時期曾因涉嫌叛亂案件，自四十四年二月
    三日起，遭前台灣省保安司令部逮捕收押，迄四十四年經該保安司令部以（四四
    ）審特字第二０號判決無罪，並於四十四年六月二十七日獲釋，總計遭違法羈押
    達一百四十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋意旨，聲請以一日賠償新臺幣（下同）五千元計算，總計共賠償
    聲請人等新台幣七十二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又人民依本條例聲請受損權利
    回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書
    ，不以正本為限；次按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第六條之一及冤獄賠償法
    第七條分別定有明文。
三、受害人丙○○於六十三年九月五日死亡；受害人之配偶即聲請人等之母張吳樓亦
    於七十二年二月六日死亡；聲請人等係受害人之子女等事實，業據聲請人等提出
    高雄縣彌陀鄉戶政事務所、台北市士林區戶政事務所、台中縣太平市戶政事務所
    等之戶籍謄本四份為證，足認屬實，故聲請人等得以受害人丙○○之法定繼承人
    身分聲請本件國家賠償。
四、聲請人前所提出之聲請，雖經本院於八十八年十二月九日以本院八十八年度賠字
    第三十四號決定書，以其聲請已罹於二年之請求權時效期間而駁回其聲請，惟戒
    嚴時期人民受損權利回復條例業經於八十九年二月二日修正並公布，依修正後之
    該條例第三條規定，請求權之時效期間係「自本條例修正公布日起，因五年間不
    行使而消滅」。故依修正後之該條例規定，聲請人等之聲請並未罹於時效，自仍
    得請求，先予敘明。
五、受害人丙○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部於四十四年二
    月三日逮捕收押，嗣經該保安司令部以（四四）審特字第二０號判決無罪，而於
    四十四年六月二十七日釋放之事實，業據聲請人提出軍管區司令部軍法處八十八
    年六月十日（八八）慮剛字第二六一八號函、八十八年八月三日（八八）慮判字
    第三三二六號函在卷可稽，足堪認定。經審核聲請人所提出之受害人丙○○前述
    聲請冤獄賠償之理由，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之
    規定相符；且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為
    有理由而予以准許。爰審酌受害人丙○○無故遭受羈押，所受之痛苦非輕，受害
    人遭受羈押當時聲請人丁○○僅為四歲，另聲請人戊○○亦僅為二歲，突因受害
    人丙○○遭受羈押而使家庭發生巨變，且使受害人丙○○無法與妻兒一家團聚共
    享天倫，及受害人丙○○遭受羈押之期間長達一百四十四日之久，聲請人等及被
    害人丙○○所受之痛苦及損害均非輕，已非金錢可得彌補等一切情狀，本院因認
    聲請人等聲請以每日賠償五千元計算賠償金額為相當，爰准予賠償聲請人等共七
    十二萬元。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
