【裁判字號】    89,簡抗,19
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十九號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人與相對人長榮航空股份有限公司間因八十九年雄簡字第四八五號給付違約金
事件，抗告人對於本院高雄簡易庭民國八十九年五月十二日第一審駁回抗告裁定提起
抗告。查本件抗告依民事訴訟費用法第二十條之規定，應徵裁判費新台幣肆拾伍元，
未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，逾期不繳即
駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  張桂美
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
