【裁判字號】    89,重訴,68
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六八號
    原      告  南和興產股份有限公司
    法定代理人  宙○○
    訴訟代理人  柯尊仁  律師
    被      告  癸○○
                卯○○○
                子○○
                寅○○○
                Ｇ○○
                Ｈ○○○
                地○○
                亥○○○
                壬○○
                戌○○
                天○○
                辛○○○
                丁○○
                酉○○即許修.
                玄○○○
                Ｋ○○
                Ｉ○○○
                午○○
                申○○
                未○○
                Ｄ○○
                Ｆ○
                Ｅ○
                Ｎ○○
                Ｏ○○○
                Ｐ○○
                宇○○
                黃○○
                Ａ○○○
                庚○○
                巳○○
                辰○○
                Ｍ○○
                丙○○
                Ｂ○○
                Ｃ○○○
                Ｌ○○
                Ｊ○○○
                乙○○○
                甲○○
                己○○
                戊○○○
    右四十二人共同
    訴訟代理人  林春華律師            住高雄市苓雅區○○○路六三號八樓之十一
    訴訟代理人  孫嘉男律師            住高雄市苓雅區○○○路六十三號八樓之十一
右當事人間請求交還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  陳怡雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  鄭淑華
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
編號是Ｎ○○所有二層樓磚瓦造，房屋頂樓無增建，現由我及二個小孩薛惠珍、
  薛建順及妻Ｏ○○○共同居住，現為腳踏車行，編號房子由Ｎ○○所購得。
編號是Ｐ○○所有購得二層樓磚瓦造房屋，現由Ｐ○○及其妻陳燕閔、子薛玉純
  、薛麗秋、薛瑩甄、薛慧鈴、薛振凱居住原經營美術廣告店現為住宅，無增建，薛
  慶安、陳燕閔、薛瑩甄。
編號是宇○○所購得為二層樓磚瓦造房屋無增建，僅宇○○一人使用，做為自用
  住宅。
編號是黃○○所購得三層樓磚瓦造，現經營五金加工，由黃○○其妻Ａ○○○，
  其子女麥登富、麥金田、麥慧美居住，從二樓通三樓樓弟間有一部分磚瓦加蓋，另
  有一部分為露台。
編號、－１是余武勇所購得二層樓磚瓦造房屋，現只有余武勇一人居住，其妻
  及子女現已遷出一樓，現經營手機，原經營五金業，二樓是住宅。
編號、－２是黃○○購得為三樓磚造房屋加蓋同編號現為五金車刀行居住人
  如編號。
編號門牌、號是巳○○所購得號為二層Ｒ．Ｃ造房屋，號為三層樓Ｒ．
  Ｃ造房屋，三層樓樓弟間有加蓋屋頂、牆壁，外面為露台，現僅有巳○○及其受僱
  人陳先生居住使用，二間房屋已購買二十幾年了，因房屋漏水現整修中，待修繕完
  畢，妻子、子女便會遷入。
編號為Ｍ○○購得，現由Ｍ○○及其妻丙○○、子鄭英傑、鄭英豪、鄭曉芃居住
  ，純住家用，此僅為一層樓磚造房屋，此屋已購得二十幾年了，居後與Ｌ○○家相
  連有一塊空地，加蓋石棉瓦為Ｍ○○家供做曬衣之用。
編號為Ｂ○○所購得，現由Ｂ○○及其子曾雅雯、曾雅慈、曾月楓、曾于哲及其
  妻Ｃ○○○居住，現經營車床，一層樓磚造，二層樓木板加蓋為一樓面積的三分之
  一以上，已居住二十幾年了。
編號號為己○○所自建做為住宅之用，現由己○○、妻戊○○○、子朱貴正、朱
  貴達、朱雪峰、孩子二人年約五、六歲共同居住，此為二層樓磚瓦造房屋，外附鐵
  皮，屋外有鐵皮覆蓋之增建物，增建物由己○○搭建使用，已居住三十八年，二樓
  面積與一樓面積相同。
編號號－１為乙○○○民國五十一年所購得現由乙○○○，其子甲○○、媳婦
  何秀華，其女王淑環、其子王建和、媳婦吳麗如、孫子王彥翎、王彥松、王冠雅，
  居住此為二層樓磚造房屋。
編號為Ｌ○○購得，現由Ｌ○○、其妻Ｊ○○○、其子鄭婉萍、鄭伯勳居住，僅
  供住宅用為一層樓磚瓦造房屋，已居住二十幾年了。
編號１０為黃玉籐所購得，現由黃玉籐、子女黃國正、黃麗芳、黃秀蘭、其妻Ｆ○居
  住，Ｅ○僅籍未居住，此為一層磚瓦造房子，已居住二十幾年了，僅供住宅之用。
編號７及７－１為玄○○○所有，編號７為一層樓磚瓦房屋，二層亦為磚瓦造面積
  為一樓內１＼２至１＼３，居住人為玄○○○，其子陳狄良、其孫陳麗茹、媳婦柯
  秋霜、其孫陳瑞煌共同居住，編號７－１的建物做為機車、腳踏車車庫之用。
編號５為辛○○○所有，現由辛○○○、天○○、戌○○及戌○○的二個孫子共同
  居住，已居住三十幾年了，此為二層樓磚造房子。
編號３為亥○○○所有，現由地○○、其妻陳素珠、其子郭階豪四個唸國小以下的
  孫子居住，此為一層樓磚瓦造房屋，二層樓加蓋面積為一樓面積的１＼２，亦為磚
  瓦造，此屋已居住三十幾年了。
編號１－１門牌１２３號為子○○所有，現為子○○、其妻寅○○○居住，有獨立
  對外出入口，此為一層樓磚瓦造房屋，僅供住宅使用已居住三十幾年了。
編號１－２（門牌１２１號）為癸○○所有，現由癸○○、卯○○○二人居住，一
  層樓為磚瓦造房屋，二樓為一樓面積的２＼３至３＼４為木造有加蓋屋頂，已居住
  三十幾年了。
編號１－３為丑○○所有，但現無人居住，亦無門牌與編號１－２間有牆壁隔開，
  有獨立的出入口（由子○○及癸○○口述）。
編號２為Ｇ○○所有，現由Ｇ○○及其妻Ｈ○○○，其子女蔡繡鳳、蔡政宏、蔡秉
  秀、蔡玉秀、蔡文玉共同居住，為一層樓鐵皮房屋無增建，供住宅使用，已居住二
  十幾年了。
編號４－１的空地分歸為丑○○使用，其上之棚架亦為丑○○所有，編號４－２一
  樓為子○○、癸○○共同興建鐵皮架，由李俊輝個人使用，一部分做為申輝汽車修
  護場，另一部分歸為壬○○使用目前閒置，李俊輝使用部分內有二層樓鐵皮屋一棟
  ，為癸○○興建之鐵皮屋，現由其子李俊輝、其媳婦李靖申二人居住。
編號６為許修銘所有，現由其女婿林明達、女兒許文、孫子一人六歲共同居住為
  二層樓鐵皮房屋，許文僅居住一年多，以前是許文的姊姊在使用。
編號９為午○○所有，為二層樓房屋，一樓磚造，二樓為鐵皮加蓋面積與一樓相同
  ，居住人為午○○、申○○、未○○、莊玉鈴、莊弘楷、莊珮綺共同居住，為住宅
  使用已居住四十幾年。
編號８為Ｋ○○所有，現居住Ｋ○○、鄭東碧蓮及二名孫子、小孩有無居住不清楚
  ，此為二層樓鐵皮屋（此為鄰居吳美娣所述）。
勘驗現場四周，十全一路上有高醫、小吃店、五金行、保安宮，而孝順街（１０米）上
有愛國國小、泰安街為８米街，對面為住宅區。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
