【裁判字號】    88,易,3424
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一六四八二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、詐欺等多項前科，素行不良，其最近一
    次所犯之竊盜罪，經台灣高雄地方法院於八十八年六月十六日判處有期徒刑三月
    ，緩刑三年確定，仍不思警惕，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月一
    日上午十一時許在高雄市○○○路二十五巷六十一弄一號龍皇寺廟左側廂房內，
    見乙○○○所有黑褐色佛珠一串置放櫃子上，無人看管之際，竟竊為己所有，得
    手後，尚於該寺廟內，旋為人發現報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中供認不諱，且前揭黑褐色佛珠一串
    為乙○○○所有，置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○○於警訊時陳
    明在卷，並有贓物認領保管收據一份卷可稽，被告於本院審理時雖供述：佛珠掉
    在地上，以為別人不要的才拾取云云，惟查佛珠係崇信宗教者常有而珍惜之物，
    尤其放於寺廟中，更見非棄置之物，縱有被告所稱掉落地上云云，亦屬所有權人
    保管不慎，絕非棄置可比，被告所辯顯不足採信，罪証明確，被告之犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌被告有不
    良前科多項，其最近一次於八十八年一月所犯之竊盜罪，經本院判處有期徒刑三
    月，因從寬予以緩刑宣告而得暫免於執行，竟一再犯罪，毫無悔悟之心，及其犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、所
    犯情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中   華    民    國      八十九     年       七       月       六       日
                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      七      月        七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
