【裁判字號】    89,附民上,8
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民上字第八號
    上 訴 人
    即 原 告  甲○○
    被上訴人
    即 被 告  乙○○
右當事人間因詐欺請求損害賠償附帶民事案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民
國八十八年十二月十七日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣
    五百八十九萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。其事實上陳述略稱：
    被上訴人明知其經濟窘困，實無龐大會款支付能力，竟意圖為自己不法之所有，
    基於概括之犯意，自民國八十四年六月間起，以參加互助會方式向上訴人詐騙五
    百八十九萬元，被上訴人經提起公訴，因第一審法院未探究實情，判決被上訴人
    無罪，上訴人不服刑事判決，經聲請上訴；被上訴人故意侵害上訴人之權益，上
    訴人自得依法請求損害賠償及返還不法利益。
二、被上訴人未提出書狀，惟依其陳述，略稱：並無向上訴人詐騙，所欠之會款也沒
    那麼多，而現在經濟困難，無力清償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟之上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、五百零三條第一項前段、第三百
    六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李秀葉
中    華    民    國     八十九     年       七       月      七        日
          Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
