【裁判字號】    89,軍上,40
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度軍上字第四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年度高判字第七十二
號中華民國八十九年五月二十五日判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察署
軍事檢察官八十九年平偵（一）字第０六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上
    訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是以提起高等法院
    上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如上訴理由狀未具體指摘原
    判決如何違背法令，即與法律規定得為上訴理由之違法情形，不相適合。
二、本件上訴意旨僅以被告家境清寒，且係於八十八年十二月二十六日放假，應於八
    十八年十二月二十九日十八時收假，因為家累又為照顧年邁雙親之因素，當時被
    告剛下部隊不久，未能及時適應部隊生活，而在各方面壓力下，足使被告一時衝
    動而犯下大錯，請考量刑法第五十一條第五款數罪併罰之規定，使被告得以早日
    服刑完畢等情。惟上訴狀並未具體指摘原判決有何違背法令之處，且非屬合併案
    件，揆之前開說明，其上訴顯為違背法律上之程式，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       七       月      七        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
