【裁判字號】    89,上,156
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一五六號
      上  訴  人  乙○○
                  丁○○
      兼右二人之
      法定代理人  丙○○      .
      訴訟代理人  甲○○      .
      被上訴人    美商宏泰產物保險股份有限公司  設台北市松山區○○○路○段
                  台灣分公司                      一二九號七０六室
      法定代理人  戊○○      住台北市松山區○○○路○段一二九號七０六室
      訴訟代理人  李夏菁律師  住台北市○○○路二０七號十二樓之一
右當事人間返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十一日臺灣屏東
地方法院八十八年訴字第一○五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決廢棄。
  二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：發生事故之他方未投保汽車強制責任險
    ，因實務上汽車責任險採垂直申請理賠，故上訴人自可向被上訴人請求理賠。又
    上訴人之被繼承人洪秀卿既向被上訴人投保機車強制責任險，上訴人無法請求特
    別補償金，依汽車強制責任保險為保護受害人之立法精神，被上訴人應負給付保
    險金責任。
參、證據：除引用原審立證方法外，另補提理賠小組會議決議、特別補償金申請須知
    各一件為證。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其前於準備程序之聲明、陳
    述如後：
壹、聲明：
  一、上訴駁回。
  二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  一、被上訴人對實務上採垂直理賠之方式不否認，但認為此理賠方式並無法源依據
      ，並違反責任保險之理論及強制汽車責任險之規定，因責任保險所欲保障者，
      乃被保險人對第三人之賠償責任，因此汽、機事故發生，受害人所受之損害，
      應向加害人之保險公司請求理賠，而非向自己本身所投保之責任保險之保險公
      司請求。
  二、強制汽車責任保險第三十八條之規定，係指肇事車輛無投保時，受害人即可向
      特別補償基金請求補償。在多車事故中祇要肇事汽車之保險不存在，其所致損
      害即應由基金予以補償，無需全部汽車皆無保險時，才得向特別補償基金請求
      補償。惟特別補償基金會，於其「財團法人汽車交通事故特別補償基金委託保
      險業辦理補償業務作業手冊」（下稱補償作業手冊），卻自行規定必須全部參
      與事故汽車均為未投保車輛時，才得向特別補償基金會請求補償，此規定顯已
      逾越其母法即強制汽車責任保險法之規定。上訴人應可請求特別補償基金，故
      並無上訴人所稱之不公平現象可言。
  三、被上訴人亦可依強制汽車責任第廿七條第一項之規定，主張上訴人等，應就訴
      外人洪秀卿無照駕駛之過失，比例返還保險金。
參、證據：除引用原審立證方法外，另補提補償作業手冊一件為證。
      理      由
一、被上訴人名稱為「美商宏泰產物股份有限公司台灣分公司」，此由起訴狀之用印
    係以「美商宏泰產物股份有限公司台灣分公司」出具可證，被上訴人之起訴狀及
    原判決均誤繕為「美商宏泰產物股份有限公司」，被上訴人聲請更正，應予准許
    ，合先敘明。
二、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、被上訴人主張：訴外人洪誠茂於民國八十八年一月十六日二十一時許，將車牌號
    碼臨二四二六五四號大貨車逆向停放在屏東市○○路八十一之二號前，適訴外人
    洪秀卿駕駛車牌號碼ＰＨＨ─二一三號之重型機車，行經該處時因煞車不及而撞
    及大貨車左側門板，致洪秀卿傷重死亡。洪秀卿於八十八年一月一日向被上訴人
    投保機車強制責任險，當洪秀卿死亡後，財政部要求被上訴人必須給付保險金，
    被上訴人乃給付新台幣（下同）一百二十四萬零三百八十七元之保險金予洪秀卿
    之繼承人即上訴人丙○○、乙○○及丁○○，然所謂強制責任險所保險之標的為
    被保險人對於第三人之責任，並非被保險人自身之死亡或傷害，被上訴人對於洪
    秀卿之死亡毋庸負給付義務，上訴人受領前開金錢顯然無法律上之原因。爰依民
    法第一百七十九條不當得利之法則，求為判決上訴人應連帶返還上開金錢及法定
    遲延利息等語。
四、上訴人則辯以：被上訴人既為保險人，依保險實務上採垂直理賠之方式，自應對
    洪秀卿之繼承人即上訴人負給付保險金之義務，否則因洪秀卿有投保機車強制責
    任保險，致上訴人無法請求特別補償金，顯失公平云云。
五、查，被上訴人主張洪秀卿於八十八年一月一日向被上訴人投保其車牌號碼ＰＨＨ
    ─二一三號重型機車之強制機車責任險，嗣洪秀卿於前揭時地，駕駛上開機車撞
    及洪誠茂之逆向停放在車道上車牌號碼臨二四二六五四號大貨車，致腹部鈍傷併
    肝裂傷，延至八十八年二月二日六時五十分許傷重不治死亡。上訴人即洪秀卿之
    繼承人夫丙○○、子女乙○○及丁○○向被上訴人請求給付保險金一百二十四萬
    零三百八十七元，被上訴人已於八十八年十月一日給付之事實，為上訴人所自認
    ，並業據被上訴人提出上訴人所不爭執為真正之台灣屏東地方法院八十八年度交
    訴字第一一號刑事判決、強制機車責任保險要保書、保險證、戶籍謄本、汽車險
    賠款同意書及賠償收據等件為證，堪信為真實。
六、被上訴人主張洪秀卿所投保之機車強制責任保險為責任險，保險人洪秀卿之死亡
    非該項保險所承保之範圍，被上訴人無給付保險金予上訴人之義務等語，上訴人
    則以前揭情詞抗辯被上訴人有給付保險金之義務。經查：
（一）洪秀卿向被上訴人投保者係強制機車責任險等情，為兩造所不爭執。我國於八
      十八年一月一日頒布機車適用強制汽車責任保險法之規定，而強制汽車責任險
      於強制汽車責任保險法未規定時，適用保險法及其他法令之規定，此觀之強制
      汽車責任保險法第二條規定即明。又所謂責任保險應指責任保險人於被保險人
      對於第三人，依法應負賠償責任，而受賠償之請求時，負賠償之責。此觀保險
      法第九十條規定即明。強制汽車責任險既為責任保險，自應適用上開保險法之
      規定。故洪秀卿向被上訴人投保強制機車責任險，被上訴人所承保之範圍僅限
      於洪秀卿因使用該機車，對第三人造成之損害，負賠償義務。並不包括洪秀卿
      本人之傷害或死亡之損害。本件洪秀卿因車禍事故致死，其本身之傷害及死亡
      自不在本保險契約之承保範圍內，被上訴人主張無給付保險金之義務，為可採
      。
（二）上訴人抗辯強制汽車責任保險實務上採垂直理賠方式賠償云云，為被上訴人所
      不否認，並有上訴人提出之理賠小組會議決議文件一件為證，固堪信為真實。
      惟所謂垂直理賠係指由承保之各保險公司自行處理車內駕駛人及乘客傷亡之損
      失後，再由各汽（機）車保險人按肇事責任依法追償之方式。此種理賠方式目
      的係在有多輛投保責任保險之汽（機）車肇事時，免受害人輾轉向加害人之保
      險人求償，拖延時日，直接向自己之保險人求償，可迅速獲得賠償，求償方便
      。但本件汽（機）車交通事故，既僅洪秀卿之機車為被保險汽（機）車，洪誠
      茂之貨車非被保險汽車，因洪誠茂之貨車非被保險汽車，並無強制汽車責任險
      保險人應對洪誠茂造成洪秀卿之死亡負賠償責任，自無為加強受害人之求償方
      便之垂直理賠方式之適用，上訴人抗辯被上訴人依垂直理賠方式，負有給付保
      險金之義務云云，無可採取。
（三）又汽車事故發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非被保險汽車者，未能依強
      制汽車責任保險法規定向保險人請求保險金者，得在相當於強制汽車責任保險
      法規定之保險金範圍內，向特別補償基金請求補償，此觀強制汽車責任保險法
      第三十四條第一項第二款、第三十八條第一項第二款規定即明。上訴人抗辯特
      別補償基金會，於其補償作業手冊規定必須全部發生事故汽車均為未投保車輛
      時，才得向特別補償基金請求補償之情，雖為被上訴人所是認，並有被上訴人
      提出之補償作業手冊一件為證，而可堪信為實。惟此補償作業手冊所規定之肇
      事之車輛，其中任何一輛為有保險汽車者，全部（包含無保險汽車）即由該保
      險汽車之保險人負連帶給付之責任，特別補償基金完全不負責補償之責（見本
      院卷第四十九頁），顯已抵觸強制汽車責任保險法上開規定，而不應適用。故
      受害人或其繼承人如符合強制汽車責任保險法上開規定，其主張向特別補償基
      金請求補償之權利，自不受開補償作業手冊之規定而影響。上訴人抗辯因特別
      補償基金上開規定，無法請求特別補償基金補償，被上訴人應負給付保險金之
      義務云云，自無可採。
七、按無法律上之原因而受有利益，致他人受損害者，應返還其利益。民法第一百七
    十九條前段定有明文。本件被上訴人依上開保險契約，無給付保險金予洪秀卿之
    繼承人即上訴人之義務，上訴人依該保險契約向被上訴人求償，受領被上訴人給
    付一百二十四萬零三百八十七元，自無法律上之原因，係不當得利。且被上訴人
    於上訴人請求時，原不願給付，係上訴人向財政部陳情，經財政部命令其給付等
    情，亦為上訴人所自承（見本院八十九年六月二十二日言詞辯論筆錄），故被上
    人並非任意給付，且無民法第一百八十條各款所列不得請求返還不當得利之情形
    ，被上訴人依民法第一百七十九條之規定，請求上訴人連帶返還上開金額及自起
    訴狀繕本送達翌日起即八十八年十二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息，於法有據。
八、綜上所述，原審據此為被上訴人勝訴判決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
九、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條、第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中    華    民    國        八十九      年      七      月      十      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
