【裁判字號】    89,上訴,216
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        八十九年度上訴字第二一六號
    上  訴  人
    即  被  告  癸○○
    選任辯護人  湯阿根  律師
                李昌明
右上訴人因重利案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二Ｏ四一號，中華民
國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一一九六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
盧啟明共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
捌月。扣案之九江機車租賃行客戶證件領收登記表壹本、帳冊壹本、客戶資料貳拾壹
張均沒收。
    事  實
一、癸○○與其父虞仕訓共同基於放款收取重利為常業之犯意，以癸○○名義，在高
    雄市三民區○○○路二七二號開設「九江機車行」，表面上從事機車買賣、租賃
    之業務，實際上從事放款收取重利業務，自民國（下同）八十八年三月間起，以
    在報紙分類廣告欄上刊登「免留車，免押証，24H分期可」等貸款字樣廣告，並
    留（０七）0000000號聯絡電話，招徠不特定人，利用不特定人急迫需用
    金錢之際，貸與金錢，而收取與原本顯不相當之重利，並藉以營生。其方式係以
    借款人須先將其所有機車，填寫過戶之買賣契約書，將之移轉登記在「九江機車
    行」名下，癸○○、虞仕訓彼等即貸予新台幣（下同）一萬元至二萬元不等，借
    款人再以租車名義，按每一萬元每日租金一百二十元之代價（實際上係利息），
    相當年息百分之四百三十八之重利，取回原車使用，並先預扣十天之利息，待日
    後借款人如期償還本金及利息完畢後，彼等始將買賣契約書作廢，而以此方式乘
    己○○、陳商松、戊○○、甲○○、丑○○、辛○○、丁○○、壬○○、丙○○
    、乙○○、庚○○等人於須款急迫之際，貸以金錢，並取得與原本顯不相當之年
    息百分之四百三十八之重利，賴以為生。嗣於八十八年五月七日下午一時三十分
    許，在上址為警當場查獲，並扣得癸○○、虞仕訓所有，供上述犯罪所用之客戶
    證件領收登記表、帳冊各一本、客戶資料二十一張暨借款人所有身分證件、機車
    行車執照、保險卡、商業本票、買賣契約書、租賃切結書、印章等物。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告癸○○矢口否認其有重利犯行，並辯稱：「九江機車行」係伊
    父親以伊之名義申請登記為負責人，而實際營業者係伊父親，伊只是偶爾幫忙。
    伊是先買機車，再將機車出租，並未貸放金錢，沒有重利行為云云。惟查：
    (一)右揭事實業據被告於警訊時供認：「（問以九江機車租賃行對外有無廣告？
        ）我刊登台灣新聞報、台灣日報，聯絡電話0000000。」、「因向我
        租車客人缺錢，所以來時都將所有機車出售給我，我就與其立下過戶書（買
        賣合約書），同時再將該車租給原車主，立下租車切結書。」、「租機車金
        額有分每日一百二十元．．．每次須先繳十天租金」等情不諱；核與證人陳
        永勝於本院證稱：「我向九江機車行借錢。借五千多元，什麼時候借的，我
        忘記了。我以我母親的機車抵押借的。」、「借五千多元，一天利息是十幾
        或二十幾元我忘記了。機車我可以使用，沒有押車子，我只有押身分證，沒
        有簽任何的本票及契約書。也沒有說要多久還，否則要將機車賣掉」等詞；
        此外尚有證人己○○、陳商松、戊○○、甲○○、丑○○、辛○○、丁○○
        、壬○○、丙○○、乙○○、庚○○等人於警訊中對於如何急需用錢，看到
        被告所刊登之廣告後，將己有之機車騎去向被告借款，因被告要求而填具買
        賣契約書、租賃切結書等資料，利息按每一萬元每日一百二十元計算，並先
        預扣十天之利息，俟還清本息後再將原機車過戶回來等情供證綦詳，互核情
        節一致，並有扣案之借款人身分證件、機車行照、保險卡、商業本票、買賣
        契約書、租賃切結書、印章、帳冊、客戶證件領收登記表、客戶資料等物在
        卷足佐。足認被告確有以買賣、租賃機車之名，行貸放金錢收取重利之實之
        行為。
    (二)被告雖於本院辯稱伊僅為名義負責人，實際負責人係伊父親虞仕訓云云，證
        人即被告之父虞仕訓亦附合其說，另證人葉淑玲、子○○、范龍男等人亦到
        庭證稱：「我是與老先生接洽的。」、「（問以到機車行與誰接洽？）都是
        老先生，不是被告。」等詞（見本院八十九年三月十日訊問筆錄）。惟查被
        告於警訊、偵查、原審中，皆對有開設九江機車行，並刊登報紙廣告，從事
        機車買賣、租賃等事實坦承不諱，且於本院審理中亦供稱：「關於電腦打字
        部分（記載客戶姓名、租金、到期日等）是我幫我父親製作的」，且經本院
        傳訊證人陳永勝（原名陳木松）訊問時，當庭指認係被告癸○○借錢給他的
        （見本院八十九年五月二十九日訊問筆錄）、寅○○於本院訊問時證稱：「
        車子去賣時是和癸○○接洽的，還錢時也是交給癸○○。」（見本院同年六
        月九日訊問筆錄），足認被告非僅掛名為九江機車行負責人，並實際參與放
        款收取重利之行為，且與虞仕訓有犯意聯絡、行為分擔之共犯關係，被告所
        辯，機車行係其父一人經營云云，顯係卸責之詞，不足採信。
    (三)被告雖辯稱係合法之機車買賣、租賃，而非借貸等語，並舉證人戊○○、甲
        ○○、陳商松、丁○○、乙○○到庭翻異附合稱：我是將我的機車賣給被告
        ，再向他承租回來，不是借款云云為證，惟觀證人戊○○於警訊中已坦稱：
        我在八十八年三月十三日向被告借款一萬元，言明每日利息一百二十元，每
        十天為一期，先預扣利息一千二百元，我實拿八千八百元，第二次於同月十
        八日再向被告追加借貸一萬元，利息和第一次同樣計算等語（見偵查卷第一
        六頁），另證人甲○○於原審審理中亦供認於機車出賣後第三天，再向被告
        追加車款五千元等語（見原審卷第二八頁），衡諸經驗法則，買賣契約之買
        受人僅負有給付約定價金之義務，被告果真係機車買賣及出租，當無於買受
        機車且給付價金之後，再重覆追加給付價金之理。又價金追加後，租金即隨
        之調整，亦與被告所辯租車係按機車之車型、年份定租金之情形不同，在在
        均與一般買賣交易之常態有違。此外，再觀諸經原審依職權調取台灣新聞報
        、自由時報八十八年三月二十日至四月十日之分類廣告版，確有被告所刊登
        「免留車，免押証，24 H分期可」等貸款字樣廣告，並留（０七）0000
        000號聯絡電話，以招徠不特定人，有上開報紙分類廣告版附卷可稽，益
        見上開證人於警訊之供述顯非虛詞，自堪採信。被告雖嗣辯稱：「免留車」
        指車賣該店後可再租用，「免押証」指租用機車不押証件，只填切結書云云
        ，然審視前開廣告均無「買賣」或「出租」字樣，且置於汽機車借款、支票
        借款等分類廣告中，一般人望之即可知係貸款廣告，當無誤為機車買賣或承
        租之理。被告所辯，無非事後卸責之脫詞，不足採信。
    (四)又被告癸○○租車租金（即放款利息）計算方式，以十天為一期，以買賣機
        車金額（即貸放本金）每萬元每日一百二十元，每期即為一千二百元，換算
        年利率為百分之四百三十八（1.2X365=438）；顯遠超過民法所規定年利率
        不得超過百分之二十之最高限制甚多，當屬取得與原本顯不相當之重利無訛
        。又證人即借款人己○○、陳商松、戊○○、甲○○、丑○○、辛○○、丁
        ○○、壬○○、丙○○、乙○○、庚○○等人皆於警訊中供稱係因如何急需
        用錢，看到被告所刊登之廣告後，才向被告借錢等情明確，參以借款人若非
        陷於急迫之際，實無必要向被告借款，任由被告重利盤剝之理。足徵被告乃
        係乘他人急迫而貸以金錢，以取得與原本顯不相當之重利。
    (五)又按刑法上規定之常業犯，只須有賴某種犯罪為常業之意思，而有事實之表
        現為已足，不以藉該犯罪為唯一生存者為必要（最高法院八十二年度第一次
        刑事庭決議參照），被告係以經營「九江機車行」為名義，實際從事高利放
        款業務，並在報上刊登借貸款廣告招徠急需用款之人，且依借款金額、借款
        人數、客戶證件領取簽收登記表，及帳冊上記載之資料觀之，規模不小，被
        告顯係利用社會上有因急迫而舉債濟急之情形，預定苛刻條件，一俟他人告
        貸，即藉以博取重利為常業，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告癸○○乘人急迫貸以金錢，取得與原本顯不相當之重利，並以之為常業，
    所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告癸○○與虞仕訓就其所為之犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為正同正犯。
三、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告所為常業重利之犯行係與虞仕訓共同
    為之，為共同正犯，原判決誤以單獨正犯論罪科刑，尚有未洽。被告上訴意旨否
    認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有可議，自應由本院予以撤銷
    改判。爰審酌被告以開設機車行為幌子，而實際從事地下錢莊為主要業務，收取
    年利率高達百分之四百三十八之重利，嚴重破壞金融秩序，及衍生社會問題，足
    以危害社會秩序，惡性非輕，惟念其無前科記錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，素行尚佳，僅因一時失慮，致觸刑章，且貸放之金額尚非甚多，亦
    無暴力取息行止等一切情狀，爰量處如主文第二項所示之刑。扣案之九江機車租
    賃行客戶證件領收登記表、帳冊各一本、客戶資料二十一張等物，均為被告所有
    ，已據其供明在卷，且供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收之，至其餘借款人之身分證件、機車行車執照、保險卡、商業本票、買賣
    契約書、租賃切結書、印章等物，均係借款人所有，非被告所有，自不得併予宣
    告沒收，附此說明。
四、虞仕訓涉犯刑法第三百四十五條重利罪嫌部份，未經檢察官起訴，本院自不得審
    究，應由檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百四十五條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       七       月     七   日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條：
  乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利
  者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
