【裁判字號】    89,毒抗,182
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                   八十九年度毒抗字第一八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年五
月二十五日裁定（八十九年度毒聲字第四○六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於停止戒治，保護管束期間生活起居正常，養養鴿子
    ，有時打零工為生，其餘時間在家照顧舅父、外祖母，不再施用任何毒品，如有
    使用毒品，抗告人斷無前往觀護人處接受檢驗，原裁定撤銷停止戒治令入戒治處
    所施以強制戒治，顯有違誤云云。
二、經查：原審法院以受處分人前因施用毒品案件，經八十九年度毒聲字第一三八五
    號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間有施用第
    二級毒品安非他命行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，聲請人臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二
    項之規定，聲請撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治，並無不合，因而裁定
    受處分人甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，原審法院所為裁定
    並無違誤，抗告人抗告意旨否認保護管束期間有施用毒品之行為云云，並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
