【裁判字號】    89,上易,106
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第一０六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  袁震天律師
                  彭玉華律師
      被  上訴人  甲○○      .
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月十日
判決提起上訴，已于八十九年七月五日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年七月十九日上午九時二十
五分在本院第三法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
