【裁判字號】    89,易,312
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於同年三月三日易科
    罰金執行完畢，不知警惕。八十八年間，又因施用毒品案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官乃於八十八年一月二十二日，以八十八年度偵字第四０四號為
    不起訴處分，嗣並確定。詎甲○○復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他
    命）之概括犯意，自八十八年八月間某日起至同年十月四日止，連續在苗栗縣三
    義鄉國道中山高速公路三義交流道附近，將安非他命置於其所有的吸食器（未扣
    案，非專供施用毒品所用）上，然後其下以火燒烤，使安非他命受熱生煙，再以
    口鼻吸食其煙之方式，施用安非他命多次，平均一星期吸用一至二次。迨八十八
    年十月六日，因其係苗栗縣警察局苗栗分局列管之毒品人口，為警通知到局採尿
    送驗，呈甲基安非他命陽性反應而悉上情。經本院以八十九年度毒聲字第一八五
    號裁定將甲○○送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，經判定有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其為警採集之尿液，經送私立中山醫學
    院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反
    應，有該院出具之尿液篩檢報告乙紙在卷可証。被告前於八十八年間，因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官乃於八十八年一月二十二日以八十八年度偵字第四０四號處分不
    起訴，有該署刑案資料查註紀錄表在卷可憑。被告本次再犯施用毒品案件，經本
    院以八十九年度毒聲字第一八五號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾
    向，復分別有本院上開裁定及台灣苗栗看守所八十九年二月十日苗所衛字第０四
    ０七號函暨所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料一份附卷可稽。足見
    被告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    前因施用毒品案件，經送觀察勒戒一次，判定無繼續施用毒品傾向，檢察官為不
    起訴處分後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，所為
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用安非他命前
    持有安非他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次之
    施用行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且被告係基於概括
    犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重其刑。查被告前
    於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於同年三月三日易科罰金執行完畢
  ，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內復犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之上開素
    行、本件犯罪之手段、施用之期間、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好暨施用
    安非他命係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告施用安非他
    命所用之吸食器（非專供施用毒品所用），雖為其所有，但並未扣案，且不能証
    明現尚存在，為免將來執行之困難，不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                書記官  姜  守  琪
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
