【裁判字號】    89,苗簡,353
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第三五三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾貳萬元，應徵第一審裁判費新台幣貳萬仟
貳佰零貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
