【裁判字號】    89,聲,474
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入具保人所繳納之保証金（八十九
年度執聲沒字第二０號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，雖應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之（刑事訴訟
    法第一百十八條第一項參照）。惟具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，但既經緝獲
    歸案，即不可再謂其逃匿，其保証金不得再裁定予以沒入（台灣高雄地方法院民
    國五十年十二月份司法座談會結論參照）。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告違反毒品危害防制條例案件，經依本署
    檢察官指定保証金額新台幣（下同）三萬元，出具現金保証後，本署已將被告停
    止羈押，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    之規定聲請沒入具保人所繳納之保証金額云云。
三、經查，被告觸犯之上開案件，嗣經本院判處有期徒刑七月，被告於執行中逃匿，
    未到案執行，台灣苗栗地方法院檢察署乃向本院聲請沒入具保人繳納之上開保証
    金，並發佈通緝，該沒入保証人案於八十九年七月五日繫屬本院，本股則於八十
    九年七月六日收案，惟經本院向該署承辦股電詢結果，被告已於「八十九年六月
    二十八日」緝獲，依上開說明，被告既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿，具保人
    所繳納之上開保証金自不得再予裁定沒入。聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      六      日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等法
院台中分院。
                                              書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
