【裁判字號】    89,聲,1640
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人乙○○因被告丙○○詐欺案件，經依本院指定之保證金額新臺幣五萬
    元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告丙○○停止羈押。茲因該被告於臺灣板
    橋地方法院檢察署八十九年度執字第二五四一號案件執行時逃匿，有同署送達證
    書二份、戶籍謄本一份、同署甲○金己八九執字第二五四一號函文一份、拘票暨
    拘提報告一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執
    行，亦經本院依職權查證屬實，有本院辦理刑案電話查詢登記表一份附卷足憑，
    揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
