【裁判字號】    89,賠,60
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                          八十九年度賠字第六號
    被    告  甲○○
    即聲請人
右聲請人因殺人未遂案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押壹佰貳拾伍日，准予賠償新臺幣伍拾萬元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因殺人未遂案件，自民國八十年五月一日起，經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官執行羈押，至同年九月二日本院准予具保停止羈押之日止，共受
    羈押一百二十五日，嗣經台灣高等法院判決無罪確定在案，有臺灣板橋地方法院
    檢察署八十年度偵字第五三○五號、八十八年度執他字第四三三五號、台灣台北
    地方法院八十年度訴字第七六○號、三六八號、臺灣高等法院八十年度上訴字第
    四九二一號、八十一年度上更（一）字第六三○號、八十二年度上更（二）字第
    二九一號、八十三年度重上更（三）字第九七號、八十四年度重上更（四）字第
    九三號、八十六年度重上更（五）字第二七三號、八十八年度重上更（六）字第
    七六號、最高法院八十一年度台上字第五八四二號、八十二年度台上字第二三五
    七號、八十三年度台上字第○五八八三號、八十四年度台上字第○四一八六號、
    八十六年度台上字第○六七七一號、八十八年度台上字第○一七二二號等刑事案
    卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害
    、於受羈押期間所受之痛苦程度等情狀，認以每日賠償新台幣四千元為相當，共
    准予賠償五十萬元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     七     月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
