【裁判字號】    89,聲,1619
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六一九號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告及得為其輔佐之人或辯護人得隨時具保向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法
    第一百十條第一項固定有明文。惟查，本件被告甲○○係因施用毒品，違反毒品
    危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請送觀察勒戒，本院經
    查認核無不合，將被告送觀察、勒戒，有本院八十九年度毒聲字第三五七八號裁
    定在卷可稽，並非執行羈押，聲請人乙○○認被告因違反槍砲彈藥刀械管理條例
    案件，刻由台灣板橋地方法院檢察署檢察官羈押偵辦中，容有誤認，本件被告既
    非在羈押中，自與具保聲請停止羈押之規定不合，聲請人之聲請應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第一百二十一條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     七     月      十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
