【裁判字號】    89,易緝,145
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一八三七０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，為台北縣團管區司令部八十五年度一三九號點閱召集上兵應
    召員，其原住臺北縣三重市○○○路二０五號六樓，於民國（下同）八十四年十
    月間遷移上開住所，至台中市○○路正興巷十一號處所居住，無故不依規定申報
    ，致使台北縣團管區司令所發指定其應於八十五年一月十二日上午九時，前往台
    北縣三重市○○路○段一五八號三重市中正堂報到之點閱召集令無法送達。
二、案經台北師管區司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實已坦白承認，復經移案機關函敘甚明，且有後備軍人
    遷出未報年籍表及原召集令、管區及役警戶政單位對召集令無法送達處理情形簽
    證意見附卷可證，其犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第七條第二項科刑。爰審酌被告犯罪情節、住居所遷移未按規定申報對點閱
    召集兵役行政所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華    民    國      八十九    年      七        月    六        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  葉  瑩  庭
中      華    民    國      八十九    年      七        月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
