【裁判字號】    89,聲,526
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第五二六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人於本院民國八十八年度存字第二○○三號一案所提存之擔保金中央政府建設公
債八十五年度甲類第三期債票貳張，面額共計新台幣陸拾萬元（壹拾萬元券壹張，號
碼八五Ｆ二七三八Ｂ，伍拾萬元券壹張，號碼八五Ｆ二五Ｃ）、均含息四至七期准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前遵鈞院民國八十八
    年度裁全字第二二四三號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案。
    茲因該事件業已無假扣押之必要，聲請人已撤回執行，並聲請鈞院以八十九年度
    裁全聲字第七八號裁定撤銷假扣押裁定，聲請人並已定廿日以上期間催告相對人
    行使權利而未行使，提出本院八十八年度裁全字第二二四三號裁定影本、八十八
    年度存字第二○○三號提存書影本、八十九年度裁全聲字第七八號裁定影本、確
    定證明書、存證信函及回執等件，聲請返還擔保金等語。
二、經本院調閱本院八十八年度裁全字第二二四三號暨八十八年度執全字第一六四五
    號卷、八十八年度存字第二○○三號卷、八十九年度裁全聲字第七八號卷後，認
    本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
三、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
