【裁判字號】    87,訴,1997
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一九九七號
    原      告  陳王惠子
    訴訟代理人  張睿文律師
    複代理人    李中卿律師
                丁○○      住台北市○○○路○段七十七號五樓
    被      告  甲○○      住台北縣土城市○○街六號十八樓
                乙○○      住台北市○○○路○段二五六巷二十八弄五號二樓
                丙○        住台北市○○○路○段十七號二樓
    訴訟代理人  吳光陸律師
    複代理人    戊○○      住.
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月四日下午二時五十分，在本院第十一
法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
