【裁判字號】    88,自,345
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三四五號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  何兆龍律師
右列自訴人與被告甲○○、丙○○誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告甲○○之確實性別、年齡、住所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀上記載被告之一姓名為甲○○，並無性別、年籍
    或其他足資辨別之特徵，另依狀載上海市○○路八００弄二０號一０一室住所囑
    託財團法人海峽交流基金會送達訴訟文書，亦未能合法送達於被告甲○○，有上
    開基金會覆函一份在卷可按，顯可見自訴狀並未記載被告之確實住居所，本院既
    無法通知被告到庭亦不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，具狀補正如主文所示各
    項，逾期未補正即駁回自訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
                                         書記官  強  梅  芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
