【裁判字號】    89,簡,99
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四二六
六號），及移送併案審理（八十八年度偵字第一八三七五號），本院訊問被告後，逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國（下同）八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十三年
    十二月三十日經本院以八十三年度訴字第二三六六號判處有期徒刑五月，於八十
    四年三月六日易科罰金執行完畢，其又於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，於八十六年九月三十日經本院以八十六年度易字第一二一二號判處有期徒刑
    五月，於八十六年十二月三十日易科罰金執行完畢。不知悔改，竟基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，於八十五年六月二十一日晚上七、八時許，在桃園市
    ○○○街九十六號怡和緣汽車旅館七二八室，又於八十五年七月五日晚上七、八
    時許及同年月七日晚上七、八時許，在桃園市某朋友住處，以將第一級毒品摻入
    香煙內吸用之方式，連續施用第一級毒品海洛因三次。嗣甲○○於八十五年六月
    二十二日四時三十分許，在桃園市○○○街九十六號怡和緣汽車旅館七二八室為
    警查獲，於同日下午四時許在桃園縣警察局警備隊，及於八十五年七月八日上午
    十二時二十五分許在台灣桃園地方法院檢察署，共三次採尿，經送檢驗結果，確
    均呈嗎啡之陽性反應。案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，繫屬本院
    審院審判，本院訊問甲○○時，均自白施用海洛因，經裁定送觀察、勒戒結果，
    因其有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，屆滿
    三月後，因戒治處所認無繼續戒治之必要，本院復裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，甲○○於八十八年三月三十一日，自台灣宜蘭戒治所出所，於保護
    管束期間，仍承前概括之犯意，自八十八年六月五日起至八十八年七月十六日止
    ，在台北縣板橋市○○路加油站廁所內等地，以將海洛因加入白水混合後，再以
    針筒注射手臂血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣甲○○於八十八
    年六月十日二十三時許，在台北市○○街三十號前為警查獲，又經臺灣板橋地方
    法院檢察署於八十八年七月十六日採其尿液送驗，確呈嗎啡陽性反應。經本院於
    八十八年九月四裁定「甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治」，於
    八十八年十二月二十七日將其送入台灣臺北戒治所繼續戒治，於八十九年六月二
    十一日戒治期滿，翌日出所。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院審理中之自白。
（二）法務部調查局八十六年八月二十五日（八六）陸字第八六０六九二九０號、八
      十六年五月三十日（八六）陸字第00000000號、第00000000
      號檢驗通知書、有無繼續施用傾向證明書各一紙，本院八十七年八月二十日、
      八十七年九月二十四日、八十八年一月二十七日、八十八年九月四日裁定四份
      ，本院執行指揮書三紙，臺灣板橋地方法院檢察署八十八年八月三十一日乙○
      金適字第六二一五二號函及所附附件，台灣宜蘭戒治所及台灣臺北戒治所受戒
      治人出所通知各一份附卷可稽。
（三）本院前案記錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院全國前
      案紀錄表各一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防制條例第十條第一項、第三十五條第三款、第二十三條第一項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第二條第一項前段。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
