【裁判字號】    89,聲,1625
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  韓美粉
                劉德泉
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒
偵字第一一七二、一一七三號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第八
一八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一一七二、一一七
    三號被告韓美粉、劉德泉違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命吸食器一組
    、吸管二支、燈泡一個等違禁物，因被告韓美粉、劉德泉業經該署處分不起訴確
    定，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項聲請裁定將前揭
    違禁物宣告沒收云云。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收；違禁物未經裁
    判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之；刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條及司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋
    固著有明文。又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段固亦定有明文。惟所謂「專供施用
    毒品之器具」係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，
    至於以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，不能依毒品
    危害防制條例第十一條第三項、第十八條第一項予以論處或沒收（參考法務部八
    十八年八月二十五日法檢字第００一七九八號函之研究意見）。
三、經查：被告韓美粉、劉德泉於警訊時及檢察官偵查中均堅詞否認前揭吸食器一組
    、吸管二支、燈泡一個係屬渠二人所有、供施用安非他命之器具，並辯稱：前揭
    物品係警方自渠二人投宿之旅館天花板上起出，與渠二人無關等語，臺灣板橋地
    方法院檢察署八十九年度毒偵字第一一七二、一一七三號不起訴處分書亦認定前
    揭物品並非被告二人施用毒品之器具，而上開吸食器一組、吸管二支、燈泡一個
    似係以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，揆諸前揭說明，自非屬違禁
    物。聲請人聲請本院裁定單獨宣告沒收前揭物品，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      六        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      七        月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
