【裁判字號】    89,交易,111
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六八六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年六月二十五日下午十九時十五分許，
    駕駛車牌號碼Ｐ八─四七八一號自用小貨車，行經台北縣板橋市大漢橋上往新莊
    市方向之際，應注意且能注意於同一車道行駛時除擬超越前車外，後車與前車間
    應保持隨時可以停煞之距離，竟疏未注意而未保持得停煞之車距，於避免追撞同
    向前方某一不詳年籍之人所騎乘之機車時，遂將小貨車偏左撞擊上開橋樑快慢車
    道之分隔島後而翻覆，致同向後方騎乘機車於慢車道之乙○○不及閃避而撞及至
    上開貨車，致人車倒地乙○○因而受有臉部挫裂傷等傷害。因認被告甲○○涉有
    刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴（見告訴人八十九年五月十九日撤回告訴狀），揆
    諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
