【裁判字號】    89,重訴,296
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付違約交割款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二九六號
    原      告  萬泰證券股份有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  李榮珍      住台北市○○○路○段一四０號一樓
    送達代收人  易定芳      住台北市○○路○段二００號三樓
    被      告  甲○○      住台北縣永和市○○路四十九巷二十四號四樓
右當事人間請求給付違約交割款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費新台幣（下同）四十五元，尚欠裁判費八萬九千
    六百四十六元，經本院於民國八十九年五月二十四日裁定限期命其於送達原告時
    起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年六月十二日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
