【裁判字號】    89,易,1047
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、戊○○告訴被告甲○○、丙○○、丁○○、己○○傷害案
    件，及告訴人甲○○、丙○○、丁○○、己○○告訴被告乙○○、戊○○傷害案
    件，起訴書認被告甲○○、丙○○、丁○○、己○○、乙○○、戊○○均係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○、戊○○均撤回對被告甲○○、丙○○、丁○○、己○○之
    告訴，及告訴人甲○○、丙○○、丁○○、己○○均撤回對被告乙○○、戊○○
    之告訴（見告訴人甲○○、丙○○、丁○○、己○○及告訴人乙○○、戊○○八
    十九年六月七日之撤回告訴狀），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之論知。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
