【裁判字號】    89,簡,105
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七八三號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○係於八十七年一月十五日
    退伍後即遷離原住所，(2)被告於本院調查時坦承犯行，(3)被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，因短於思慮致
    觸犯本案犯行，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前
    開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年，以啟自新外，其餘均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件），並適用刑法第十一條前段、第四十一條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官   李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院合議庭提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
