【裁判字號】    89,易,787
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九九六號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○因其田地遭乙○○○田地所排下之水溢滿，而於民國八十九年三月八日
    下午六時許，至屏東縣高樹鄉共樂巷一之十四號乙○○○住處，與乙○○○理論
    ，因一言不合，而基於傷害人身體之犯意，持扁擔毆打乙○○○，致乙○○○受
    有頂部疼痛、下腹挫傷瘀青約四公分、左肩挫傷約三公分及兩大腿挫傷疼痛之傷
    害。
二、案經乙○○○訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○固坦承有持小棍子毆打告訴人乙○○○之事實，惟辯稱：係告
    訴人先持鋼筋打伊，伊上前搶時雙方相互拉扯，伊搶不下來即放手而持小棍子打
    告訴人云云。惟查右揭事實業據告訴人指訴明確，並有診斷書一紙附卷可參。本
    件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。審酌被告品行、犯罪動機、
    與被害人之關係、被害人之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  莊  鎮  遠
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官  林  天 化
中      華      民      國八十九      年      七      月    六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
