【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度再字第一號
    再審  原告  甲○○
    送達代收人  張信華
    再審  被告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  何助民
                辛金梅
右當事人間請求清償借款事件，再審原告對於本院民國八十八年三月十一日八十八年
度訴字第十三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條之再審理由時，始為合法。又提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理
    由並遵守不變期間之證據，其未表明者無庸命其補正，亦為民事訴訟法第五百零
    一條第一項第四款及最高法院六十年度台抗字第五三八號判例所揭示。
二、本件再審原告係於民國八十八年十二月二十一提起再審，惟查再審原告所提再審
    訴狀並無法定再審理由之記載，揆諸前開規定，其再審之訴自屬不合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
