【裁判字號】    89,訴,275
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七五號
    聲請人即被告
    之選任辯護人   黃光宇
    被        告   甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（民國八十九年度偵字第二四八三號），
聲請人以被告之選任辯護人資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯
    罪嫌重大，有串證之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條規定予以
    羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告甲○○對於其犯行業已坦承，且已將槍彈全部供出並已查獲
    在案，應無串證之虞，是聲請具保停止羈押等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七     月      六     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長 法  官  吳永宋
                                               法  官  何清富
                                               法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                               書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      七     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
