【裁判字號】    89,親,33
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度親字第三十三號
    原      告  乙○○
                          （送達代收人  張瓊文律師）
右原告與被告甲○○間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住所，但經以遷移不明遭退回，
    致無法送達文書，此有本院送達證書一份附卷可稽，故原告起訴程式於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
