【裁判字號】    89,婚,108
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        ︵應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十八年七月二十五日與被告在台灣新竹地方法院
      公證處公證結婚，婚後起兩造即以新竹市○○○路三十四巷二十九弄五號為兩
      造共同之住所，詎自八十八年九月間起，被告忽然不告而別，去向不明，迄未
      返家。爰依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之結婚公證書在卷可證，核與本院依職
      權調閱本院八十八年公字第二七八六號公證卷相符。而被告於結婚後一、二週
      就吵架回家，因被告之父彭炎燦不讓被告返家，被告即離家出走不知去向事實
      ，亦經被告之父彭炎燦到庭供述在卷（見本院八十九年四月二十二日調解筆錄
      ）。本件被告經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供
      本院斟酌，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由
      ，是原告主張被告無故離家出走，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真
      實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻
      同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首
      揭規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
