【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四五號
    具  保  人  乙○
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○繳納之保證金新臺幣貳萬元（台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第
五五四五號），沒入之。
    理  由
一、緣被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元（台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字
    第五五四五號，刑事保證金收據編號：刑保字第八九○○○一○○號），由具保
    人乙○繳納現金後具保在案（偵卷第二十六頁參見），嗣因被告甲○○於本院調
    查時，經合法傳喚，均無正當理由而未到庭，且經拘提被告甲○○亦未拘獲，另
    經通知具保人乙○，亦未偕同被告甲○○到庭，是被告甲○○顯已逃匿，則具保
    人乙○所繳納之保證金，自應予沒入之。
二、據上論斷，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
