【裁判字號】    89,竹交簡,324
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三Ｏ
Ｏ號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十九年四月二十三日晚上七時許之酒後（未達心神喪失或
    精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＨＦ─四Ｏ
    四三號自小客車行駛於道路，適於當日晚上七時五十分許，在西濱公路往南方向
    行經新竹市○○路口時，自外側車道欲超越內側車道上由周聖義（無照駕駛）所
    駕駛之車號ＫＭ─七四五號營業大貨車時，適路口之號誌燈轉為黃燈而在甲○○
    所駕駛車輛前方由鄭鴻賓所駕駛之車號Ｅ九─七一Ｏ七號自小客車亦減速欲暫停
    時，因剎車不及而撞上鄭鴻賓所駕駛之上開自小客車，而周聖義見狀為閃避甲○
    ○，亦不慎撞及安全島，嗣經警員據報後到場處理，以酒精測定器當場測試其呼
    氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含Ｏ‧六八毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）被害人鄭鴻賓、周聖義二人之指述，
（三）酒精濃度測定數據紙、道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案
      件測試觀察紀錄表、新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000、Ｅ00
      000000號舉發違反道路交通管理事件通知單各乙份及現場照片十一幀在
      卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
