【裁判字號】    89,訴,232
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）鈞院八十五年度執武字第四二一六號拍賣抵押物強制執行事件，就
    被告乙○○所分配新台幣（下同）九百一十萬元整之債權額，應減為八百四十四
    萬六千元整參與分配。（二）前開分配表建物金額新台幣六十九萬四千元由原告
    分配。
二、陳述：房子不在抵押權之內，且房子所有權名義是原告的，主張所有權人是原告
    ，是在設定抵押權前即由原告所有，拍賣抵押物不應及於建物，不可拍賣，但拍
    賣程序已終結，其餘陳述如附件所示。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：執行名義除拍賣抵押物之裁定外，並有本票裁定。
        理    由
一、原告主張本院八十五年度執字第四二一六號執行事件中，被告指封之建物為其所
    有，就該建物拍賣所得之六十九萬四千元部分，被告不得列入分配，故分配表上
    所載被告之債權額，應予減縮云云。被告則以該件執行伊之執行名義有二，一為
    拍賣抵押物，另一為聲請對本票准許強制執行裁定，非純拍賣抵押等語置辯。
二、按分配表異議之訴，係債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權金額及分
    配之次序，有不同意者為限。此觀強制執行法第四十一條、第三十九條之規定自
    明。如係主張系爭強制執行事件中查封之建物為其所有而主張有排除強制執行權
    利，自應以提起第三人異議之訴以為救濟方屬正辦，非提起分配表異議之訴所能
    救濟。本件原告既係主張就系爭強制執行事件查封之建物有所有權，本得以排除
    被告之強制執行，因本院誤為拍賣故就該建物之價金被告無分配權，非對於分配
    表「金額之計算及分配之次序」有不同意，揆諸前揭法條意旨，右開爭執顯非提
    起分配表異議之訴所得救濟，詎竟提起本件之訴，因認欠缺權利保護要件，請求
    為無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
