【裁判字號】    89,竹簡,356
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一七三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○明知姜智盛（業經檢察官提起公訴）所持有之范忠火所有之汽車駕駛執照
    及屏東第一信用合作社信用卡，係姜智盛所竊得（係姜智盛於民國〈下同〉八十
    九年二月十一日十四時許，在新竹市○○路客雅山產業道路旁，范忠火所有之車
    號ＪＴ四二一九號車內所竊得）之贓物，竟仍於同日二十時許，在新竹市○○路
    一二四巷一號雪人遊藝場內，自姜智盛處收受前汽車開駕駛執及信用卡，準備持
    之刷卡借款，嗣於同日二十二時五十分許，在上址，為警查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○在偵查中之自白。
    (二)證人姜智盛於警、偵中之供述。
    (三)被害人范忠火於警訊中之指述。
    (四)贓物認領保管收據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十九條第一項。
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
