【裁判字號】    89,交聲,18
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一八號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所
    異議人即
    受處分人  丁○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所民
國八十九年三月四日竹監裁字第五０–七九四九五號之違反道路交通管理事件裁決，
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰，：：：；又駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；：：：；逃逸者吊銷駕駛執照；又曾依：：：、
    第六十二條第一項之規定吊銷執照者，不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條
    例三十五條第一項第一款、第六十二條第一項、第六十七條第一項分別定有明文
    。
二、原處分意旨略以﹕受處分人即異議人丁○○於民國（下同）八十九年一月一日二
    時四十分許，酒醉駕駛車號ＪＵ七０三六號自用小客車，行經新竹縣新豐鄉○○
    村○○路與民安街路口時，自後追撞由證人乙○○所騎乘後載證人蔡怡宣之機車
    ，致蔡怡宣倒地而受有臀部挫傷等之傷害，丁○○竟未採取救護或其他必要之措
    施，亦未向警察機關報告而逃逸，經證人即與乙○○同行之友人丙○○騎乘機車
    追趕後，於距肇事現場三百公尺處，因丁○○撞及路旁電線桿，而將丁○○攔下
    ，報警後，經新竹縣警察局竹北分局山崎派出所警員甲○○至場處理時，測得丁
    ○○呼氣中酒精濃度達每公升一點０七毫克，乃摯單舉發。嗣因丁○○未依限到
    案繳納罰鍰，經交通部公路局新竹區監理所以違反道路交通管理處罰條例第三十
    五條第一項第一款、第六十二條第一項、第六十七條第一項之規定，分別裁處罰
    金新台幣（下同）一萬二千元及吊銷駕駛執照，並裁處永不得考領。
三、聲明異議意旨略以：伊當時並不知道撞到人，且事後業已與被害人達成和解，另
    其患有重大疾病，須按月至台北縣林口鎮長庚醫院回診，若永不得考照，將影響
    就醫及工作等語。
四、經查，異議人即受處分人丁○○確曾於前揭時、地，駕車自後正面追撞由證人乙
    ○○所騎乘後載證人蔡怡宣之機車後方，致證人蔡怡宣受有臀部挫傷等傷害乙節
    ，業據證人蔡怡宣於警訊中；證人乙○○於警訊中及本院調查時；證人丙○○於
    本院調查時證述在卷，並有東元綜合醫院所出具之診斷證明書一紙在卷可稽，是
    異議人即受處分人丁○○既係自後正面追撞他人，焉有不知肇事之理，其前開所
    辯不知撞到人云云，顯係卸責之詞，不足採信。次查，異議人即受處分人丁○○
    於肇事後，並未停車查看，反即駕車逃逸，並闖紅燈穿越省道，在距肇事現場約
    三百公尺左右，撞及路旁電線桿後，遭證人丙○○攔下之事實，亦據證人丙○○
    於本院調查時證述在卷，是異議人即受處分人丁○○於肇事後，確有逃逸之情事
    ，應無庸致疑。末查，異議人即受處分人丁○○於為警到場處理時，經警測得其
    呼氣中酒精濃度高達每公升一點０七毫克，有酒精測試單一紙附卷可參，其呼氣
    中酒精濃度顯已過量。綜上所述，原處分機關即交通部公路局新竹區監理所依首
    揭條例之規定，據以裁處異議人即受處分人丁○○罰鍰一萬二千元、吊銷駕駛執
    照，並裁處不得考領駕駛執照，經核並無不合，故本件異議為無理由，應予駁回
    。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
