【裁判字號】    89,竹小,164
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決            八十九年度竹小字第一六四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司新竹分公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路四九六號四樓
                              .
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟陸佰伍拾參元，及自民國八十六年十一月八日起至清
償日止，按年息百分之拾點貳伍計算之利息，暨自民國八十六年十二月九日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾六
個月部分，按上開利百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十二年十月六日向原告借款新台幣（下同）
    二百六十二萬元，書立同額借據及約定書，約定按月平均還本息，自八十二年十
    月六日起至一０二年十月六日止，並有利息及違約金之約定。詎被告自八十四年
    二月七日起即未繳納，屢經催討迄未清償，依約定書第四條第一款，全部債務視
    為即時到期，迄今尚有本金八萬四千六百五十三元，為此提起本訴。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訟訴法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論判決。
四、查原告原登記之名稱為國泰信託投資股份有限公司，嗣原告依據銀行法第五十八
    條第一項規定，及公司法第十二、十七、四０三規定，業於八十三年十月十一日
    變更登記為慶豐商業銀行股份有限公司，且獲財政部核發營業執照及經濟部核發
    公司執照在案，業據原告提出財政部及經濟部核發之銀行營業執照、公司執照二
    份為證，是原告聲請變更名稱為慶豐商業銀行股份有限公司，於法核無不合，應
    予准許，合先敘明。
五、本院之判斷：
    原告主張被告積欠借款八萬四千六百五十三元，經催討未獲置理之事實，業據提
    出借據、還款明細查詢單乙紙各一紙在卷可稽，自堪信為真實。從而，原告請求
    被告給付八萬四千六百五十三元，及自八十六年十一月八日起至清償日止，按年
    息百分之十點二五計算之利息，暨自八十六年十二月九日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分
    ，按上開利百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
六、假執行之宣告：本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條第十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
