【裁判字號】    89,竹簡,331
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第八四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案事實及證據，除「甲○○前於民國八十六間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院於八十六年五月五日，以八十六年度竹簡字第二四七號判處有期徒刑五月
    並諭知易科罰金之折算標準確定，甫於八十六年五月二十七日易科罰金執行完畢
    ，猶不知悔改，：：」及下述二部分應予補充更正外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前於八十六間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年五月五日，
    以八十六年度竹簡字第二四七號判處有期徒刑五月並諭知易科罰金之折算標準確
    定，甫於八十六年五月二十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
