【裁判字號】    89,聲再,4
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因傷害案件，對於本院新竹簡易庭八十七年度竹簡字第五○六號確
定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳刑事聲請再審狀（如附件）。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，有罪之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十
    條第一項事由，或經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏
    未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審；又依第四百二十一條規定，因重要
    證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之；法院認為聲請再審
    之程序違背規定者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四
    條、第四百三十三條定有明文。
三、本件聲請人甲○○於民國八十九年五月一日具狀聲請再審，經查：
  （一）聲請人具狀陳稱：原審判決並未調查告訴人賴世明受傷原因、真偽一節，縱
        認為足生影響判決之重要證據，揆諸首揭說明，聲請人應於送達判決後二十
        日內聲請再審，查本院簡易判決係以寄存送達方式於八十八年六月十六日合
        法寄存送達，又本院合議庭係於八十九年一月十四日合法送達駁回上訴裁定
        ，而聲請人遲至八十九年五月一日聲請再審，有刑事再審狀在卷可按，顯已
        逾二十日之不變期間。。
  （二）本院另核無刑事訴訟法第四百二十條第一項各款之聲請再審事由，此據聲請
        人到院陳稱在卷，並經記明筆錄無訛。是認本件聲請再審程序違背規定，揆
        諸首開規定，本件再審不合法，依刑事訴訟法第四百三十三條規定，應予駁
        回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
