【裁判字號】    89,訴,122
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二二號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  蕭育豪
    被      告  庚○○
                              之二八號（現於台北監獄執行中）
                乙○○      住.
                              .
    被      告  丁○○      住.
    兼右一人法  丙○○      住.
    定代理  人  甲○○      住.
    被      告  己○○      .
    兼右一人法  戊○○      住.
    定代理  人  辛○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴關於請求被告連帶給付新台幣肆萬捌仟陸佰元及該金額自起訴狀繕本送達各
被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及該部份假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將附帶之民事訴訟移送於
    民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予
    適用，仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁
    定所持之見解。
二、本件原告因被告庚○○、丁○○及己○○對其犯有強盜、恐嚇取財等案件，於刑
    事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告等連帶給付其汽車修理費新台幣（
    下同）四萬八千六百元（併予宣告假執行）部分及【其餘關於財物上損害及慰撫
    金等之損害賠償】（其餘部分另行審理判決），經刑事庭依刑事訴訟法第五百零
    四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、就原告請求被告連帶給付上開之修車費四萬八千六百元及其法定遲延利息部分，
    經查，原告係基於民法第一百八十四條第一項本文、第一百八十五條及第一百八
    十七條所定侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶給付上開修車費用之賠
    償金額，惟此部分被告並無故意毀損之犯罪行為可言，是姑不論原告得否依侵權
    行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶給付四萬八千六百元及其法定遲延利息
    ，屬另一問題，惟原告請求被告給付上開金額，尚與刑事訴訟法第四百八十七條
    第一項規定所謂因犯罪而受損害者迥不相同，是原告此部分之請求當與提起附帶
    民事訴訟之要件不符，而此部分原告所附帶提起之民事訴訟，雖經移送民事庭，
    然關於移送前之起訴，揆諸前開說明，顯難認為合法，應予駁回。而原告此部分
    之訴既經駁回，則此部分假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，亦應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
