【裁判字號】    89,聲,710
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二六號），本院裁定如左：
        主    文
本件聲請駁回。
        理    由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；次按違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第四十條但書亦定得有明文。
三、經查，扣案之ＦＭ２藥丸，雖屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款之第三級
    毒品，惟查，單純持有第三級毒品並不構成犯罪，此觀毒品危害防制條例第十一
    條僅就持有第一級毒品及第二級毒品有處罰之規定自明，是第三級毒品並不屬違
    禁物，自不得單獨宣告沒收，本件聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
