【裁判字號】    89,竹簡,347
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三ＯＯ五號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，未遂，處有期徒刑月，緩刑貳年。
扣案之鑰匙支沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十六日下午五
    時三十分許，至新竹市○○街九十五號大潤發賣場之員工停車場，乘甲○○在賣
    場內上班不及注意之際，以其所有之鑰匙三支，著手竊取停放於該處、甲○○所
    有之車號ＲＫＲ─三八三號輕型機車，適為在旁之蔡念熹發覺報警處理而未得手
    ，並扣得其所有之上開鑰匙三支。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中之自白，
（二）被害人甲○○之指述及證人蔡念熹之證述，
（三）業經被害人甲○○領回所出具之贓證物品認領保管收據一紙附卷及被告所有、
      供犯罪所有之鑰匙三支扣案在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第三項、第一項、
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
