【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年八月十五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告張隆盛因準強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形並有羈押必要，於民國八十九年五月十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      八      月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳珮茹
中    華    民    國       八十九       年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
