【裁判字號】    88,訴,887
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八八七號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
    即反訴原告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十九年度上更(二)字第三七五號違反公職人員選舉罷免法案件刑
事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有違反公職人員選舉罷免法犯罪嫌疑，經臺灣高等法院八十九年度
    上更(二)字第三七五號違反公職人員選舉罷免法案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑
    ，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷
    ，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
