【裁判字號】    89,聲,794
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四六九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因包（合計淨重零點柒伍公克）、注射針筒壹拾支、分裝袋柒個、分裝
器支、殘渣袋陸個均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第一項所稱之第一級毒品，又專供施用毒品之器具，依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之
    。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中正第二分局以民國八十八年四月十三日
    北市警中正二分刑字第八八六一○二三五○○號刑事移送書移送被告甲○○涉嫌
    違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用第一級毒品海洛因，經臺灣士林地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署依法以八十八年度
    偵字第四一七○號處分不起訴確定在案。惟扣案查獲之毒品海洛因包（合計淨
    重零點柒伍公克，有法務部調查局八十八年五月十八日00000000000
    號鑑定通知書一份在卷可憑）、注射針筒壹拾支、分裝袋柒個、分裝器支、殘
    渣袋陸個，因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
