【裁判字號】    89,簡,342
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二六七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑年。機車鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充應適用之法條如左：(一)被告甲○○與少年黃○鍾具有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。(二)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可佐，其因年少識淺，短於思慮而觸犯本件犯行，事
    後已坦承犯行，經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新，以觀後效。(三)被告與黃○鍾共同行
    竊時所使用之機車鑰匙乙支，係屬共犯黃○鍾所有，且係其等供犯罪所用之物，
    雖未扣案，然亦無證據證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
