【裁判字號】    89,交易,74
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六五六二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年五月二日下午四時三十分許，駕駛自
    用小客車車號Ｗ五七七四一號，沿台北縣三芝鄉○○街往淡金公路方向行駛，途
    經三芝鄉○○街與智成街交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，及車輛行至閃光紅燈號誌之交岔路口，支線道應
    暫停讓幹線道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於
    通過上開交岔路口時，適與由左側智成街口駛出之周義欲所駕駛之ＣＸ六二六六
    號自小客貨車碰撞，造成周義欲車上乘客乙○○門牙受傷、甲○○○頭部外傷，
    因認被告涉有過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○○告訴被告丙○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年       七       月      六      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中    華    民    國       八十九     年       七       月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
