【裁判字號】    88,訴,710
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國八十九年七月九日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形並有羈押必要，於民國八十八年十二月九日執行羈押，並分別自八十九年三月九
日、五月九日起各延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自八十九年七月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官    趙文卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年     七    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
