【裁判字號】    89,訴,459
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五九號
    原      告  信和股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳國彬
    被      告  乙○○ (原名林哲雄) 即八達食品行
                                    住台北市○○街○段二五一號一樓
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟元及自民國八十九年六月十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年一月至三月間陸續向原告訂購栗子及腰果等物，合計
    貨款共新台幣（下同）五十一萬五千元，被告為支付一、二月份貨款所交付之支
    票二紙，其中一紙已因拒絕往來而退票，被告嗣委託律師通知各債權人，願以債
    權總額百分之十二點四之比例清償積欠之債務，原告無法接受此一條件，乃依民
    法第三百六十七條、第三百六十九條之規定，訴請被告給付上開貨款及法定遲延
    利息。
三、證據：提出簽收單影本五紙、支票影本二紙、退票理由單影本、王怡惠律師事務
    所八十九年五月十日函及所附同意書、八達食品行帳目影本各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向王怡惠律師函查被告積欠原告之債務金額。
    理    由
壹、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告於八十九年一月至三月間陸續向原告訂購栗子及腰果等物，合計貨
    款共五十一萬五千元迄未給付，被告曾委託律師通知各債權人，願以債權總額百
    分之十二點四之比例清償積欠之債務之事實，業據其提出與所述相符之簽收單影
    本五紙、王怡惠律師事務所八十九年五月十日函及所附同意書、八達食品行帳目
    影本各一份為證，且本院依職權向王怡惠律師函查被告積欠原告之債務金額，王
    怡惠律師亦復稱被告卻曾向其陳明積欠原告五十一萬五千元等語，有陳報狀一紙
    在卷可稽，而被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書
    狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；買賣標的物與其價
    金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣外，應同時為之，民法
    第三百六十七條、第三百六十九條分別定有明文。被告既積欠原告貨款五十一萬
    五千元，已如前述，則原告基於上開規定，訴請被告給付五十一萬五千元及自起
    訴狀繕本送達被告翌日即八十九年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，洵屬有據，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之
    擔保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
