【裁判字號】    89,聲,795
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告侵佔案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○背信案件，經依檢察官指定保證金額新台
    幣二萬元，繳納現金保證後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿（八十九年執
    字第六三四號），經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定自應將原繳納
    上開保證金沒入，爰檢附通緝書、保證金收據、保證人送達回證影本各一份，聲
    請裁定沒入具保人繳納之保證金等語；本院經核尚無不合，自應裁定將具保人乙
    ○○繳納之上開保證金額沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中    華    民    國      八十      年      七      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
