【裁判字號】    89,中交簡上,71
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中交簡上字第七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中交簡字第六號中華民國
八十九年一月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二一六六五號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十一日二十一時三十分許，明知剛喝酒過後，其酒
    精濃度呼氣達每公升０．五五毫克以上，已不能安全駕駛動力交通工具，竟猶駕
    駛車牌號碼ＲＩ─四六一二號（聲請簡易判決處刑書誤載為Ｈ八─七一三一號）
    自用小客車，行經台中縣霧峰鄉○○○村○○路一六號前，因意識模糊無法安全
    駕駛該小客車，致撞及乙○○停放於路邊之汽車，並經警當場查獲，且測試其酒
    精濃度值，已高達每公升一．０六毫克，遠超過安全駕駛之標準。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○迭於偵審中坦承不諱，核
    與被害人乙○○所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙附卷可稽。另
    被告為警查獲時測試其呼氣之酒精濃度，其測定值高達一．０六毫克，有測試紀
    錄一紙附卷可稽，被告前開犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。原審依上開法條，判處被告拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日，經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴請求改判，
    並無理由，應予駁回。又查被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可
    稽，且被告所居住之房屋已因九二一地震致房屋全倒，有房屋受災証明書及戶籍
    謄本可稽，生活狀況不佳。且被告此次因一時失慮，致罹刑章，經此偵審教訓，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百 七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官   陳  繼  先
                                      法  官    李  國  增
                                      法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
