【裁判字號】    89,易,1685
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
二一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案安非他命壹包（毛重零點
肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月，於八十八年三月十日執行完畢，仍不知悔改，復因施用毒品
    案件，經依本院先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十月十五日及八十九年二月十四日，以
    八十七年度毒偵字第二０八二九號及八十九年度毒偵字第七四三號為不起訴處分
    確定。詎又基於概括之犯意，自八十九年四月三十日起至八十九年五月二日止，
    連續在台中市各地非法施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年五月二日
    晚上九時三十分許，在台中市○○街口為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一
    包（毛重０．四公克）。
二、案經台中市警察第一局分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，復有扣案
    之安非他命一包毛重零點四公克足資佐證，且將查獲當時採集自被告之尿液，送
    請台中市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局出具之煙
    毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，是被告甲○○前開自白均與事實相符，堪以採
    信。次查被告前曾因施用毒品案件，經依本院先後二次裁定送觀察勒戒後，因無
    繼續施用毒品之傾向，為台灣台中地方法檢察署檢察官分別於八十七年十月十五
    日及八十九年二月十四日，以八十七年度偵字第二０八二九號及八十九年度毒偵
    字第七四三號為不起訴處分確定，此有前開不起訴處分書二份附卷可參。是本件
    事證明確，被告甲○○三犯毒品危害防制條例案件洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，被告先後多次犯
    行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。其施用前持有安非他命之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告甲○○前曾於八十七年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，甫於八十八年三月十
    日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案紀錄表各一件附卷可稽，被告於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之安非他命一包（毛重零點四公克）
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之。至被告本件尿液
    報告中雖有嗎啡陽性反應，惟此部分並未據公訴人起訴，其與前開犯罪事實亦無
    裁判上一罪之連續犯關係等，本院自不得就該部分併為審究，此部分宜另由公訴
    人另案處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年         七     月        六        日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國    八十九    年         七     月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
