【裁判字號】    89,易,66
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二０四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二二二六號及八十七
    年度毒聲字第四０七七號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第八三一０號及八十八
    年度偵緝字第六五七號處分不起訴確定。詎其又於民國八十八年七月二十九日，
    在台中縣大里市○○街○段一八四號住處，將安非他命置於吸食器，於其下以火
    燒烤生煙之方式，施用安非他命一次，嗣於八十八年八月三日下午四時許，在台
    中縣大里市○○路一六六巷十二號八樓為警查獲，並採尿送驗而查獲知上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭事實坦承不諱，又其經警查獲時採集尿液
    送請台中縣衛生局檢驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十八年八月
    三十日檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別
    以八十七年度偵字第八三一０號及八十八年度偵緝字第六五七號處分不起訴確定
    乙節，為被告自承在卷，亦有上開二份處分書及臺灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份附卷可考，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項規定之施用第二級毒品罪。被
    告施用安非他命而持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告施用毒品經警查獲三次均未能戒治，惟犯後尚能坦承犯行，施用
    毒品係自殘行為及已為強制戒治等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月        六    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
