【裁判字號】    89,易,2105
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       八十九年度易字第二一０五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四二二號）
，本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與被害人甲○○為姊弟關係，二人間具有家庭暴
    力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係。被告乙○○於民國（下同）八十九
    年二月二十七日上午七時二十分許，在台中市○○街一六二巷六號住處，因不滿
    甲○○將其所有雨鞋二雙及小孩扭扭車等物丟棄，二人發生爭吵，竟憤而基於使
    甲○○受普通傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○右眼眼皮上眉下、左側鼻
    樑、左側胸部、右下腹部、左側腹部、背部等處瘀傷。因認被告乙○○涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。經查本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲經
    告訴人甲○○於八十九年六月二十六日第一審辯論終結前，具狀撤回告訴，此有
    撤回告訴狀一紙在卷足稽，揆諸前開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國        八十九      年      七     月    六   日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法   官    簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國        八十九      年      七     月    六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
