【裁判字號】    88,訴,2992
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九九二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃清池  律師
    被      告  甲○○  住台中.
                乙○○  住台中.
    共      同
    訴訟代理人  高志明  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將如附圖所示Ａ部分坐落台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地上、面
      積○、○○○二一六公頃（原告自測為○、○○○二三九公頃）之一、二樓建
      物拆除，並將該基地返還原告。
（二）被告應將如附圖所示Ｂ部分坐落台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地上、面
      積○、○○○二二五公頃（原告自測為○、○○○二六八公頃）之一、二、三
      樓建物拆除，並將該基地返還原告。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告所有台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地與被告所有台中縣大肚鄉○
      ○段六○二號地號土地，前經訴外人即原告之父蔡牛於民國四十四年間，同意
      被告占用原告所有台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地中，如附圖所示Ａ部
      分面積○、○○○二一六公頃（原告自測為○、○○○二三九公頃）土地，構
      築房屋共同壁，供被告憑以興建二樓建物。
（二）茲因被告占用原告所有台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地中，如附圖所示
      Ａ部分面積○、○○○二一六公頃（原告自測為○、○○○二三九公頃）土地
      所興建二樓房屋，屋齡業逾四十四年，超過耐用年度三十年有十四年之多，顯
      已無何殘值。再者，因兩造之共同壁使用契約，為雙務之有償契約，雙方均應
      履行互使對方能依法向主管機關申請建築使用共同壁之樓房之債務。惟被告卻
      拒絕同意原告申請使用共同壁申建三樓樓房，經催告仍遲未同意，爰依民法第
      二百五十四條規定，解除兩造使用共同壁協定契約。
（三）又被告於六十年間，未經原告同意，擅自延伸上開房屋共同壁，進而占用原告
      所有台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地中，如附圖所示Ｂ部分面積○、○
      ○○二二五公頃（原告自測為○、○○○二六八公頃）土地，構築房屋共同壁
      ，據以興建三樓建物。
（四）綜上，被告占用原告所有台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地中，如附圖所
      示Ａ部分面積○、○○○二一六公頃（原告自測為○、○○○二三九公頃）土
      地，及Ｂ部分面積○、○○○二二五公頃（原告自測為○、○○○二六八公頃
      ）土地，均屬無權占有，爰依所有權之法律關係，請求如聲明第一項、第二項
      所示。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）否認原告所提之一切證據。
（二）否認原告有同意被告占用原告所有台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地中，
      如附圖所示Ｂ部分土地，興建之房屋共同壁。否認原告及訴外人即原告之父蔡
      牛知悉被告越界建築，當時原告雖居住被告房屋之隔壁，但白天均不在家，故
      不知被告擅自越界建築之事，自無從提出異議。是本件應無民法第七百九十六
      條之適用。
（三）否認證人張奇旺之證詞。
（四）台中縣清水地政事務所就本件之測量，顯有違誤，經原告自行委託訴外人大員
      隆地籍測量有限公司（以下簡稱大員隆公司）測量，如附圖所示Ａ部分土地之
      面積應為○、○○○二三九公頃，而非○、○○○二一六公頃。再者，如附圖
      所示Ｂ部分土地之面積應為○、○○○二六八公頃，而綜○、○○○二二五公
      頃。
四、證據：提出建築平面圖、測繪圖、函、調處筆錄、使用共同壁協定書、違章建築
    查報單、折舊率對照表各一紙、土地登記謄本、戶籍謄本各二紙，照片七紙，掛
    號回執三紙，存證信函四紙為證。並聲請訊問證人蔡周綿。聲請勘驗現場，並囑
    託地政機關派員會同測量。另聲請囑託大員隆公司測量。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利益判決，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）否認有占用原告之土地。
（二）退步言之，被告占用原告所有台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地中，如附
      圖所示Ａ部分面積○、○○○二一六公頃土地，興建房屋共同壁，係經訴外人
      即原告之父蔡牛同意，依民法物權編相鄰關係之法理，該共同壁使用契約，仍
      應繼續存在於兩造間。因被告所有使用系爭房屋共同壁所興建之房屋，現均完
      好，且仍在繼續使用中，共同壁使用協定契約之目的應尚未消滅，故原告片面
      主張終止或終止共同壁使用協定契約，洵屬無據。
（三）又被告於六十年間，占用原告所有台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地中，
      如附圖所示Ｂ部分土地，構築房屋共同壁，據以興建三樓建物，亦屬前開四十
      四年共同壁使用協定契約之範圍，且經訴外人即原告之父蔡牛同意，自屬有權
      占有。退步言之，興建當時，原告與訴外人即原告之訴蔡牛均居住於隔壁，均
      知悉被告構築房屋共同壁，據以興建房屋之事實，當時其等均未有何異議，依
      民法第七百九十六條規定，嗣後原告應不得再請求被告拆屋。
三、證據：提出手繪圖三紙，調解筆錄、契約書、房屋稅籍證明書各一紙為證。並聲
    請訊問證人張奇旺。
    理      由
一、原告主張：（一）緣原告所有台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地與被告所有
    台中縣大肚鄉○○段六○二號地號土地，前經訴外人即原告之父蔡牛於四十四年
    間，同意被告占用原告所有如附圖所示Ａ部分土地，構築房屋共同壁，憑以興建
    二樓建物。茲因被告占用原告所有如附圖所示Ａ部分土地，所興建之二樓房屋，
    屋齡業逾四十四年，超過耐用年度三十年有十四年之多，顯已無何殘值。且因兩
    造之共同壁使用契約，為雙務之有償契約，雙方均應履行互使對方能依法向主管
    機關申請建築使用共同壁之樓房之債務。惟被告卻拒絕同意原告申請使用共同壁
    申建三樓樓房，經催告仍遲未同意，爰依民法第二百五十四條規定，解除兩造使
    用共同壁協定契約。（二）又被告於六十年間，未經原告同意，擅自延伸上開房
    屋共同壁，進而占用原告所有如附圖所示Ｂ部分土地，構築房屋共同壁，據以興
    建三樓建物。（三）綜上，被告占用原告所有如附圖所示Ａ部分、Ｂ部分土地，
    均屬無權占有，爰依所有權之法律關係，請求如聲明第一項、第二項所示。被告
    則以：（一）否認有占用原告之土地。（二）退步言之，被告占用原告所有如附
    圖所示Ａ部分土地，興建房屋共同壁，係經訴外人即原告之父蔡牛同意，依民法
    物權編相鄰關係之法理，該共同壁使用契約，仍應繼續存在於兩造間。因被告所
    有使用系爭房屋共同壁所興建之房屋，現均完好，且仍在繼續使用中，共同壁使
    用協定契約之目的應尚未消滅，故原告片面主張終止或終止共同壁使用協定契約
    ，洵屬無據。（三）又被告於六十年間，占用原告所有，如附圖所示Ｂ部分土地
    ，構築房屋共同壁，據以興建三樓建物，亦屬前開四十四年共同壁使用協定契約
    之範圍，且經訴外人即原告之父蔡牛同意，自屬有權占有。退步言之，興建當時
    ，原告與訴外人即原告之訴蔡牛均居住於隔壁，均知悉被告興建房屋之事實，當
    時其等均未有何異議，依民法第七百九十六條規定，嗣後原告應不得再請求被告
    拆屋等情置辯。
二、原告主張：被告占用其所有如附圖所示Ａ、Ｂ部分土地，興建房屋之事實，業據
    其提出土地登記謄本二紙為證，雖為被告所否認。惟查：被告所有房屋占用原告
    如附圖所示Ａ、Ｂ部分面積土地，業經本院勘驗現場，並會同地政機關派員會測
    量屬實，分製有勘驗筆錄、成果圖各二紙在卷可稽。足見被告上開所辯，洵無足
    採，自堪信原告此部分之主張為真實。
三、至原告主張：被告占用如附圖所示Ａ部分土地，業經其解除共同壁使用協定契約
    ，而屬無權占用之事實，為被告所否認，辯稱：原告解除上開契約，洵屬無據等
    語。經查：（一）原告主張：被告使用上開共同壁所興建之房屋，屋齡業逾四十
    四年，顯無殘值之事實，為被告所否認，辯以：被告使用上開共同壁所興建之房
    屋，現均完好，且仍在繼續使用等語。被告占用系爭如附圖所示Ａ部分土地所興
    建之房屋，為二樓磚造樓房，現仍供店舖使用，業經本院勘驗無訛，製有勘驗筆
    錄二紙在卷可稽，復有原告所提照片七紙在卷可參。基此，堪認被告所有上開房
    屋，雖屋齡雖逾四十餘年，然仍屬堪用。是前揭共同壁使用協定契約之目的，應
    仍未消滅。（二）再者，原告主張：基於上開契約，被告負有互使對方能依法向
    主管機關申請建築使用共同壁之樓房之債務之事實，為被告所否認。依兩造上開
    契約，被告應僅負有須同意原告使用現有之共同壁，建築房屋之義務，而非被告
    另負有同意拆除現有共同壁，進而與原告另築共同壁之義務，殆為顯然。是原告
    以：現有之共同壁，過於老舊，無法滿足原告計劃興建房屋之需求，被告復不同
    意重蓋共同壁為由，主張依民法第二百五十四條規定，解除上開契約，顯係誤認
    上開兩造契約之本旨，而屬無據。（三）由上所述，被告占用原告所有如附圖所
    示Ａ部分土地，既基於共同壁使用協定契約，且原告復為訴外人即原告之父蔡牛
    之繼承人，依法應繼受該契約之權利義務，是被告應屬有權占有。從而，原告此
    部分之主張，即屬無據。
四、按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不
    得請求移去或變更其建築物。但得請求土地所有人，以相當之價額，購買越界部
    分之土地，如有損害，並得請求賠償，民法第七百九十六條定有明文。原告主張
    ：被告無權占用如附圖所示Ｂ部分土地之事實，為被告所否認，辯以：伊占用該
    部分土地，亦屬前開四十四年共同壁使用協定契約之範圍，且係得訴外人即原告
    之父蔡牛之同意，況依民法第七百九十六條規定，原告亦不得請求被告拆屋等情
    。經查：（一）上開共同壁使用協定契約係四十四年間所簽立，依被告所提契約
    書所載，並未提及被告日後得自行延伸原有之共同壁，且參以被告占用如附圖所
    示Ｂ部分土地之房屋，係六十年間所興建，足見上開共同壁使用協定契約之範圍
    ，應不及於該部分無訛。故被告前開所辯，實難採信。（二）又被告辯以：伊占
    用如附圖所示Ｂ部分土地，係經訴外人即原告之父蔡牛之同意之事實，已為原告
    所否認，被告復未能提出任何事證以實所說，依舉證責任分配之法則，自難信被
    告此部分所辯為真實。（三）再者，被告辯以：於六十年間，被告興建房屋時，
    訴外人蔡牛及原告均居住於隔壁，當時彼時均未提出異議之事實，為原告所否認
    ，陳稱：當時原告固居住於被告所興建房屋之隔壁，但白天均不在家，故不知被
    告建築之情事，而未及提出異議云云。然原告既係與被告興建之房屋，毗鄰而居
    ，且興建房屋並非一朝一夕所得完成，而依附圖所示，被告所建上開房屋（即Ｂ
    部分）之長度，遠較四十四年所建房屋（即Ａ部分）為長，故原告及訴外人即原
    告之父蔡牛對被告興建房屋之事，如稱亳不知情，顯與常情有悖。職是以故，原
    告主張：其對被告興建房屋，並不知情一節，難信為真實。（四）進者，被告占
    用如附圖所示Ｂ部分土地，係延伸四十四年所築之共同壁（即如附圖所示Ａ部分
    ），據以構築房屋共同壁，而原告及訴外人即原告之父蔡牛對於被告四十四年所
    築之共同壁，有占用其土地之事實，亦早已知情（否則當初又何須簽立契約書）
    。故原告及訴外人即原告之父蔡牛對於被告六十年興建房屋時，所使用之共同壁
    有占用其土地（即如附圖所示Ｂ部分）之事實，衡情亦應係知情。然其等當時對
    此，復未提出任何異議，揆諸前揭條文意旨，嗣後自不得再請求被告拆屋還地，
    惟仍得請求被告以相當之價額，購買越界部分之土地，如有損害，並得請求被告
    賠償，要屬當然。故被告就此所辯，應屬可採，是原告上開部分之請求，洵屬無
    據。
五、綜上所述，被告所辯，既堪值採信，從而，原告依所有權之法律關係，請求被告
    將如附圖所示Ａ部分坐落台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地上、面積○、○
    ○○二一六公頃（原告自測為○、○○○二三九公頃）之一、二樓建物拆除，及
    將如附圖所示Ｂ部分坐落台中縣大肚鄉○○段五九九號地號土地上、面積○、○
    ○○二二五公頃（原告自測為○、○○○二六八公頃）之一、二、三樓建物拆除
    ，並分別將該二基地返還原告，均為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，
    其假執行之聲請，自應併予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，均核與本院前開認定無礙，爰不一一論述
    。另原告聲請囑託大員隆公司測量，惟本院認系爭土地，業經囑託地政機關測量
    ，自無再重為測量之必要。況如對地政機關之測量不服，應聲請囑託內政部土地
    測量局重新測量方是，亦無囑託民間測量公司之必要，附予指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
