【裁判字號】    89,撤緩,93
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件（八十六年度訴字第一０二三號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，前經本院於民國八十六年八月十一
    日（八十六年訴字第一０二三號）判處應執行刑有期徒刑一年五月，緩刑四年，
    緩刑期間付保護管束，並於八十六年八月三十日確定。惟其於緩刑期內，再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，而有違反保安處分執行法第七十四條之二第一款之
    規定，且情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三之規定，聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述案件判決及強制戒治裁定正本，認與保安處分執行法
    第七十四條之三之規定相符，是以前揭緩刑宣告撤銷之聲請，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月      六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    七    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
