【裁判字號】    89,聲,3094
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請單獨宣告沒收案件，經檢察官聲請（八十九年度聲沒字第一一號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命貳小包（一包毛重零點貳公克、另一包自甲○○所駕之車上查獲者重量
不詳），沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○分別於八十八年十月十三日下午二十時三十分許
    ，在台中縣霧峰鄉○○村○○○道路下河堤旁；八十九年五月廿七日十八時許（
    聲請人誤載為廿四日下午十六時），在台中縣大里市○○路五四０號十樓，為警
    查獲其涉嫌施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向，而為不
    起訴處分。惟扣案之安非他命二小包為毒品，係屬違禁物，應沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件扣案安非他命二小包為違禁物（其中於八十八年
    十月十三日查獲者為二小包，共０．七公克，一包係自甲○○所駕之車上查獲者
    重量不詳，另一小包係自廖德武身上查獲，是以該一小包，尚須待廖德武處理情
    形而定；又於八十九年五月廿七日查獲者為一小包毛重０．二公克），依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官      吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
