【裁判字號】    89,聲,3151
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒第
二三三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前經本院指定保證金新臺幣十二萬元，由具保
    人乙○○繳納現金後，已將受刑人釋放，茲以該受刑人逃匿未到案執行，聲請將
    原繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，本件受刑人逃匿之事實，有卷附之法務部戶役政連結作業系統
    、送達證書、退回信封、拘票、拘提未獲報告書、臺中市警察局第四分局八十九
    年六月二十一日中分四刑字第二二五二九號拘提文件簡覆表各一份（均為影本）
    可稽，聲請人之聲請與刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定
    相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      七      月      六      日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國       八十九       年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
