【裁判字號】    89,重訴,395
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九五號
    原      告    華南商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    陸豐實業股份
                  有限公司      設台中縣梧棲鎮○○路○段一六八巷一四九弄二
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      .
                  戊○○○    .
                  丁○○      .
                  壬○○      .
                  己○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹億參仟玖佰零陸萬陸仟元，及如附表一、二所示之之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告陸豐實業股份有限公司（以下簡稱陸豐公司）於民國八十五年一月二
    十四日，邀同其餘被告為連帶保證人，由被告陸豐公司於附表一所示之時間，先
    後向原告借用新台幣（下同）共計一億零七百七十萬元，約定：利息按月計付，
    利率由原告機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為分如附表一所示，如有一
    期未繳納，即視為全部到期。復由被告陸豐公司於附表二所示之時間，先後委託
    原告開立信用狀，並由原告融資代為墊款共計三千九百六十一萬六千元，約定：
    利息利率按週年利率百分之八、八二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未
    繳納，即視為全部到期。詎被告陸豐公司自八十八年八月六日起，即未依約繳納
    ，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    依兩造所簽立之借據及約定書第二條第一款約定，被告如有不依約付息或清償本
    金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期。故附表一編號（
    ８）、（９）、（１０）所示之債務，亦已全部視為到期。
四、證據：提出保證書、委任開發國內信用狀契約、基本放款利率變動表、放款逾期
    違約金加收規定各一紙，借據十四紙，開發國內不可撒銷信用狀申請書、不可撤
    銷信用狀、匯票承兌／付款款申請書、授信申請書、貸款本息攤還表、匯票各十
    六紙，各一紙，戶籍謄本七紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟據伊提出書狀所為之陳述略以：
一、聲明：原告關於附表一編號（８）、（９）、（１０）所示部分之訴駁回。
二、陳述：
（一）不否認有向原告借用如附表一所示之借款，及信用融資如附表二所示之墊款。
（二）惟附表一編號（８）、（９）、（１０）所示部分之借款，尚未屆期，屬將來
      給付之訴。是原告該部分之請求，不應准許。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出保證書、委任開發國內信用狀契約、基本放款
    利率變動表、放款逾期違約金加收規定各一紙，借據十四紙，開發國內不可撒銷
    信用狀申請書、不可撤銷信用狀、匯票承兌／付款款申請書、授信申請書、貸款
    本息攤還表、匯票各十六紙，各一紙，戶籍謄本七紙為證，被告經合法通知，復
    未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、至被告雖以前情置辯，惟查：依原告所提兩造簽立之借據及約定書第二條第一款
    所載，被告如有不依約付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部
    債務視為即時到期。準此，本件附表一編號（８）、（９）、（１０）所示之債
    務，依約已全部視為到期。故被告前開所辯，洵無足採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一億三千九百
    零六萬六千元，及如附表一、二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七        月      六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月        六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
