【裁判字號】    89,訴,1727
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                潘鵬宇即潘炫.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾柒萬捌仟柒佰柒拾柒元及如附表編號(一)、(二)所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年五月十二日邀同被告潘鵬宇（原名潘
    炫禎，八十七年十一月十八日改名），向原告借款新臺幣（下同）二百一十萬元
    及五十萬元，約定借款期間分別自八十七年五月十二日起至一○七年五月十二日
    及自八十七年五月十二日起至九十二年五月十二日止，如有遲延履行，除按上開
    利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行視同全部到期。詎
    被告自八十八年八月二十日起即未繳息，尚積欠本金二百四十七萬八千七百七十
    七元及利息、違約金，爰依借款契約及連帶保證契約請求被告給付如訴之聲明所
    示。
三、證據：提出借據影本二份、繳款歷史交易查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十七年五月十二日邀同被告潘鵬宇，向原告二百
    一十萬元及五十萬元，約定借款期間分別自八十七年五月十二日起至一○七年五
    月十二日及自八十七年五月十二日起至九十二年五月十二日止，如有遲延履行，
    除按上開利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行視同全部
    到期。詎被告自八十八年八月二十日起即未繳息，尚積欠本金二百四十七萬八千
    七百七十七元及利息、違約金等事實，業有原告提出之借據影本二份及繳款歷史
    交易查詢單二份為證，且被告均未到庭或以書狀作何主張或抗辯，故原告主張之
    上開事實應堪採信。從而原告依借款契約及連帶保證契約請求被告連帶清償上開
    借款及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B書記官
~F0
 附    表：
┌──┬───────┬──────┬────┬─────────────┐
│編號│金額（新臺幣）│利息計算期間│週年利率│   違約金計算期間、利率   │
├──┼───────┼──────┼────┼─────────────┤
│(一)  │二百零八萬四千│自八十八年八│八．二二│自八十八年九月二十二日起至│
│    │零四十一元    │月二十一日起│（％）  │清償日止，逾期在六個月以內│
│    │              │至清償日止  │        │者，按上開利率百分之十，超│
│    │              │            │        │過六個月者，按上開利率百分│
│    │              │            │        │之二十計算                │
├──┼───────┼──────┼────┼─────────────┤
│(二)  │三十九萬四千七│自八十八年八│八‧七七│自八十八年九月二十二日起至│
│    │百三十六元    │月二十一日起│（％）  │清償日止，逾期在六個月以內│
│    │              │至清償日止  │        │者，按上開利率百分之十，超│
│    │              │            │        │過六個月者，按上開利率百分│
│    │              │            │        │之二十計算                │
├──┼───────┴──────┴────┴─────────────┤
│合計│二百四十七萬八千七百七十七元                                      │
└──┴─────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
