【裁判字號】    89,簡,44
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉家驥
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五六七號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案成衣貳佰拾伍件均沒
收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第三項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
                                    法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六日
附錄本案論罪法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣，意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金。
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖權而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
