【裁判字號】    89,訴,1323
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
八四三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，累犯，處有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。扣案之可發射
子彈具有殺傷力之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）沒收
。
    事  實
一、甲○○（民國八十四年間，因違反藥事法案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
    刑四月確定，於八十五年六月二十五日執行完畢。）於八十一年七月中旬某日，
    在高雄市○○○路某玩具槍模型店，以新臺幣一萬元之價格，購得可發射子彈具
    殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具金屬手槍換裝土造金屬槍管之改造
    手槍一支（槍枝管制編號0000000000號），旋未經許可而持有之，嗣
    因甲○○於八十九年一月四日晚上十一時十分許，在臺中市○○○路一七八巷口
    為警查獲持有第一級毒品海洛因（由檢察官另案偵辦），復於翌日上午七時許經
    甲○○帶同警方至臺中縣豐原市○○街一四五號九樓之一租處查緝毒品時，經警
    方於該處電器箱內意外查獲前開槍枝，因而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，前開槍枝經送內政部警政署刑事警察局鑑
    驗結果，認係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具金屬手槍換裝土造金屬槍管
    改造而成，機械性能良好，認具殺傷力，有該局八十九年一月二十六日刑鑑字第
    九六三二號鑑驗通知書一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪，被告雖曾於八十八年四月間，因持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，經法院判處有期徒刑一年六月確定，然
    被告於本院審理時業已坦承八十八年四月間所持有之改造玩具手槍係另行起意所
    購買，與本案無關，且被告迄至前開案件判決確定後猶繼續持有本案經查獲之改
    造玩具手槍，直至八十九年一月五日上午七時許，經警方至被告租處查緝毒品時
    始意外查獲該槍枝，顯見二案件間並無連續犯裁判上一罪關係，附此說明。被告
    曾於八十四年間因違反藥事法案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十五年六月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的
    、手段、未經許可長時間持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，對社會治
    安之危害重大及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰
    金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。另查，被告於八十八年四月間因持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，經法院判處有期徒刑一年六月確定，
    猶不知悛悔警惕，於前開案件中未報繳本案經查獲之改造槍枝，猶繼續持有該槍
    枝，迄至八十九年一月五日始為警查獲，且持有時間長達七年有餘，顯有影響社
    會治安之危險，如僅施以刑罰制裁，尚不足以澈底矯正其犯罪習慣及偏差人格（
    司法院釋字第四七一號解釋參考），爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項
    規定併宣告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，以資矯治。
    扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍一支（槍枝管制編號000000
    0000號）為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
