【裁判字號】    88,婚,995
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
                            居.
                            雷.
                            應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年五月二十日結婚，被告於八十八年五月初說要回柬埔
    寨，原告不疑有他，乃允其回去。詎被告回去之後，卻一去不回，拒不返回臺灣
    與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年五月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。再經本院向內政部警政署
    入出境管理局函查被告之入出境資料結果，被告乃於八十八年六月九日出境臺灣
    ，至今仍未再入境臺灣，亦有該局八十八年十二月二十四日  (八八)境信昌字第
    88682號函所檢附之入出境資料在卷可憑。原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六        日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
