【裁判字號】    89,易緝,382
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二
五二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年十一月十六日，在臺中市○○路○段四四八－六號，以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○○限公司（下稱久玖公司）購買車號
    ＮＷＫ－四九Ｏ號重型機車一部，雙方約定總價金為新臺幣（下同）七萬二千一
    百二十元，頭期款一萬五千元，餘款分十二期給付，每月為一期，標的物存放地
    點臺中縣太平市○○路○段二七九巷二一弄六號，在價金未付清前，標的物之所
    有權屬於久玖公司所有，丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    ，為動產交易之債務人。詎丙○○僅繳納頭期款一萬五千元後，即拒不付款，並
    意圖不法之利益，於八十七年十一月十六日購車後某日，將標的物遷移約定存放
    地點，拒絕繳納分期款且不知去向，致久玖公司追索無著而生損害。
二、案經甲○○○○限公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人久玖公司職員乙○○指訴情節
    相符，並有契約書、存證信函附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、犯
    罪之動機、目的、手段、被害人所受損害及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
    ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國八十九      年    七    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
