【裁判字號】    89,附民,112
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一二號
    原      告  陳建
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  周平凡律師
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度訴字第二四七０號槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：被告於八十八
    年十月二十八日凌晨零時三十分許，攜帶槍彈至台中縣大雅鄉○○路水經靈檳榔
    攤前，連開六發後逃逸，而致原告受傷等情，業經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，原告受傷後，傷勢嚴重，經送醫救治始免於難，住院期間支出醫藥
    費二十萬元，此有診斷證明書及收據可憑，又原告受傷後，所受痛苦難已言喻，
    請求精神慰藉金三十萬元，為此請求被告負損害賠償之責，並願供擔保聲請宣告
    假執行。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九     年        七     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
