【裁判字號】    89,易,1779
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八０六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年六月間因公共危險罪，經本院判處有期徒刑十月確定，
    現正執行中，猶不知悔改，因其自身機車車身損壞，竟意圖為自己不法之所有，
    於執行前之八十九年一月二日凌晨三時三十分許，在台中市○○路○段二二０巷
    二十號前，乘甲○○所有車牌號碼ＴＦＨ─六六五號輕型機車未上鎖之際，徒手
    竊取該車，得手後將自身車牌及引擎拆除，換裝在甲○○機車上，供己使用。嗣
    不知情之賴志明於八十九年二月一日上午六時十分許向乙○○借該機車騎用，於
    同日下午四時三十分許途經台中市○○○路○段一三０號前因未懸掛車牌為警查
    獲，並扣得機車一輛。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○供述其
    機車遭竊及該車特徵等情相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料一紙附卷可稽，及經被告改裝之機車一輛扣案可資佐證，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告甫因公共危險罪
    經判刑仍不知悔改，短時間內復犯本案，僅因本身機車損壞即竊取他人車輛，對
    被害人造成損失，惟犯後尚能及時醒悟坦承犯行，犯罪方式係徒手為之及犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之機車一輛除車牌及
    引擎為被告所有外，餘均非被告所有，且車牌及引擎亦非被告犯罪所用之物，經
    其供承在卷，不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
