【裁判字號】    89,易,1976
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第二四
二號），暨就同一事實聲請併案辦理（八十九年度毒偵字第四二二○號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之含有安非他命殘渣之袋子壹個沒收銷燬之；塑膠吸管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑
    六月，並於八十五年一月二十五日執行完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第二五七七號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十一日以八十八年
    度偵字第六○一九號處分不起訴確定。嗣又基於概括之犯意，自八十九年一月十
    六日起至同年四月二十八日上午十時許止，連續在其台中縣新社鄉中興嶺一六八
    之二號居處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內，下以火燒烤待產生白煙後
    吸用該煙霧之方式，施用安非他命多次。嗣於八十九年一月二十一日十五時許
    ，在其前揭居處，為警查扣其所有含安非他命殘渣之袋子一個及供施用安非他命
    所用之塑膠吸管一支，八十九年四月二十九日十六時四十分許，同在該居處為
    警緝獲，經依本院八十九年度毒聲字第一八三四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有扣案之含安非他命殘渣袋子一個、塑
    膠吸管一支足憑，且其於八十九年一月二十三日到警局應訊（因右載時間伊未
    在現場）及同年四月二十九日被緝獲時所採之尿液經送鑑驗結果，均呈甲基安非
    他命陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗中心
    及台中縣衛生局分別出具之檢驗尿水報告書各一紙附卷可稽；又被告前因施用毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二五七七號裁定送觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十一日以
    八十八年度偵字第六○一九號處分不起訴確定乙情，有該不起訴處分書在卷可佐
    ；而其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品之傾向部分，有台灣台中看守所附設勒戒所八十九年五月十日中所正
    總字第○○一九號函送之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品之行為，為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪
    ；又被告多次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再檢察官就同一事實聲
    請併案辦理部分，及雖未就被告於八十九年一月十六日起至同年月二十二日止及
    八十九年一月二十四日起至同年四月二十五日止，亦施用安非他命多次之行為起
    訴，惟因此部分業據被告自白在卷，參酌其曾有施用安非他命之前科及被查獲時
    尿液中均含有安非他命成分，被告自白應堪憑採，且此部分與起訴之該二次施用
    安非他命事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院自均得併予審理；另被告於八十
    三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月，並於八十五
    年一月二十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑
    法第四十七條規定，應遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、態度甚佳、頗具
    悔意，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之含安非他命殘渣袋子一個（袋子與殘渣已無法剝離），
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，應併予宣告沒收銷燬之，塑膠吸
    管一支係被告所有供施用安非他命所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，亦併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
