【裁判字號】    89,訴,1372
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣伍拾參萬元，及自民國八十九年三月十二日起，至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十三萬元，及自支付命令送達翌日
    起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：原告於民國八十六年十二月間，向被告承包興建家族墓一座，工程款共計
    八十萬元。詎完工後，被告僅由伊兄弟支付二十七萬元，餘款則拒不給付。為此
    ，訴請被告連帶給付工程款五十三萬元，及自支付命令送達翌日起之法定遲延利
    息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）被告乙○○確有參與委包，況因系爭工程為被告父母之墓，依繼承之法律關係
      ，自應由被告連帶負擔。
（二）由被告乙○○事後曾付給被告丙○○六萬元，作為支付系爭工程款之用，可證
      被告乙○○確有參與委包。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）系爭工程係由我個人所委包，被告乙○○並沒有參與委包。
（二）被告乙○○給我的六萬元不是要支付系爭工程款。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告父母之墓早於八十四年間即已完工，嗣於八十六年間，係被告丙○○一人
      委託原告重新興建新墳，我並不同意重建。
（二）交付被告丙○○之六萬元，係上開新墳完工後，資助被告丙○○的，並非表示
      我原先即參與委託原告興建。
    理      由
一、原告主張：其於八十六年十二月間，向被告丙○○承包興建家族墓一座，工程款
    共計八十萬元。詎完工後，被告僅由伊兄弟支付二十七萬元，餘款則拒不給付之
    事實，業為被告丙○○所自認，此部分自堪信為真實。
二、至原告另主張：被告乙○○亦同為上開工程之委包人（定作人）之事實，則為被
    告乙○○所否認，經查：被告乙○○所辯，核與被告丙○○所辯相符，且原告復
    未能提出任何事證以實所說，依舉證分配之法則，自難信原告此部分之主張為真
    實。再者，上開兩造父母之墳墓，既係由原告依被告丙○○之委託，加以重新興
    建，則該興建工程之費用，自非屬被繼承人固有之殯喪費用。是原告主張依繼承
    之法律關係，請求被告即繼承人乙○○給付系爭工程款，亦屬無據。
三、從而，原告依承攬之法律關係，請求被告丙○○給付工程款五十三萬元，及自八
    十九年三月十二日（即支付命令送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息部分，為有理由，應予准許。至原告請求被告乙○○給付上開工程
    款，及自支付命令送達翌日起之法定遲延利息部分，則為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
