【裁判字號】    88,賠,48
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                    八十八年度賠字第四八號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂案件，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，計玖拾日，准予
賠償新台幣肆拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○於民國四十四年九月廿九日因叛亂案件，受國防部軍
    法局軍事檢察官羈押偵辦，嗣經偵查結果以雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛
    亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微予予處分，於四十五年一月九日開釋，聲請人
    合計被羈押一百零二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大
    法官會議決議釋字第四七七號解釋，請求國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，而依修正後條例第六條規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。（二）、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者。（三）、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不
    行使而消滅。
三、經查本件聲請人甲○於民國四十四年九月廿九日因叛亂案件，受國防部軍法局軍
    事檢察官羈押偵辦，嗣經偵查結果，認罪嫌不足，簽奉核准予以釋放，並於四十
    四年十二月三十日以理珍局字第六０七五號函通知原部隊派員領回繼續服役在案
    ，業經本院向國防部軍法局查明屬實，有該局八十九年六月三十日（八九）則創
    字第二五五四號函等相關資料附卷可稽。是則聲請人以其於經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前，計四十四年九月有二日、十月有三十一日、十一月有三十日
    及十二月有三十日，共受羈押九十三日，而其聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾五年，揆諸前開說明，
    應認其聲請在此範圍內為有理由。爰審酌聲請人受羈押當時為陸軍第九軍四十六
    師一三六團勤務連中士之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，
    認以每日賠償五千元為適當，其受羈押日數計九十三日，共應准予賠償四十六萬
    五千元。至於聲請人主張其係於四十五年一月九日開釋，惟據本院函查之結果，
    聲請人於四十四年十二月三十日即以理珍局字第六０七五號函通知原部隊派員領
    回繼續服役，有前揭函示在卷可參，是以，聲請人請求自四十四年十二月三十一
    日起至四十五年一月九日之國家賠償，尚屬無據，自無理由，此部分應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
