【裁判字號】    88,訴,3760
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三七六○號
    原      告  游許素貞即源力工程行
                              .
    訴訟代理人  周黛婕律師
    複  代理人  乙○○      住.
    被      告  慶餘營造股份有限公司  設台中市○○○路○段五０一號七樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國八十九年六月十四日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本關於裁判日期欄之「中華民國八十八年八月十八日」之記載，應更
正為「中華民國八十九年六月十四日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
