【裁判字號】    89,上易,1872
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易
字第一六八五號，中華民國八十九年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十九年度毒偵字第三二一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告（下稱被告）甲○○，連續施用
    第二級毒品，累犯，處有期徒刑八月，並將扣案之安非他命一包沒收銷燬之，其
    認事用法及量刑並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。原判決事實欄第五行所載不起訴處分案號八十七年『毒』偵字
    第二０八二九號之毒字應係贅語，附此補正。
二、被告上訴意旨：已執行強制戒治中，不應量處有期徒刑八月云云。惟查，被告於
八十一年間起即有施用毒品、及吸食安非他命之前科，又於八十六年吸食安非他
    命，經原審於八十七年三月四日判決有期徒刑五月並確定，通緝後於八十八年三
    月十日執行完畢，另有八十七年、八十九年兩次施用毒品之犯行，經觀察勒戒後
    因無繼續施用毒品之傾向，復經檢察官為不起訴處分在案，此有被告之前科表可
    憑，並有該不起訴處分書附於原審卷可稽，則被告猶不知悔改，再連續施用第二
    級毒品經查獲，可見被告犯後尚無悔意，且犯行非輕，原審因而綜合各情，量處
    被告有期徒刑八月，至為允當，難謂過重。至於被告所辯已強制戒治云云，核係
    保安處分之範圍，難為原審就被告上開量刑過重之有利認定，是被告上訴意旨，
    空言指摘原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九   年       九      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      九      月   二十七   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
