【裁判字號】    89,交上易,425
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度交上易字第四二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年一月十日第一審
判決（民國八十九年度交易字第六三０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第二０二００號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○在本院雖抗辯稱其係自首，及原審未敘明
    其何以構成過失致重傷之依據云云，然查證人即警員劉義斌於本院審理時到庭證
    稱，其到現場時，路人即指稱係被告肇事，故伊即知係被告肇事等語（見本院卷
    第三十六頁），足見被告所稱其係自首乙節，即與事實不符，應可認定；次查原
    判決已於理由欄敘明告訴人甲○○所受之傷害已達重大不治之重傷害及其所憑之
    依據，此外，被告並未提出其他有利之證據及辯解，渠上訴意旨空言指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。至台中市警察局第四分局對於本案之警訊筆錄固迄
    未檢送過院，但就被告是否合於自首乙節，既經證人劉義斌到庭陳述明確，故本
    院認為本案事證已臻明確，爰不待該資料即已審結，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      七       月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
