【裁判字號】    89,上,91
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第九十一號
      受罰人：謝志村
右受罰人因乙○○與甲○○間清償借款事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
謝志村科罰鍰新台幣參萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，並
得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證人，
經通知於八十九年四月六日下午二時四十五分、同年五月一日下午四時、同年六月八
日下午二時十五分、及同年六月二十二日下午四時五分到場作證，已受合法通知，核
無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九     年     七     月      六       日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九     年     七     月       六      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
