【裁判字號】    88,重上國,4
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上國字第四號
      上  訴  人  甲○○
                              .
      訴訟代理人  王國峰      .
                              .
      被上訴人    台中縣豐原地政事務所  設台中縣豐原市○○街二十一號二樓
      法定代理人  詹德燥      .
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間國家賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於台中縣政府就台中縣豐原市○路○段○路墘小段九四之五、九四之二八地號士
地，因不實申辦地目變更及更正編定案處理結果確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關，
    確定其是否成立者準用之。民事訴訟法第一百八十二條定有明文。
二、查本件國家賠償民事訴訟之裁判，應以台中縣政府就系爭台中縣豐原市○路○段
    ○路墘小段九四之五、九四之二八地號士地，所涉及不實申辦地目變更及更正編
    定案處理結果為據，而依台中縣政府地籍字第三二八○九二號函復所示，該府現
    正依內政部八十八年十月二十八日台  (88)內地字第八八八五六九一號函釋規定
    查明處理中，本件於該府處理結果確定前，有裁定停止民事訴訟程序之必要。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     七     月      六       日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九     年     七     月      六       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
