【裁判字號】    88,上易,123
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上易字第一二三號
      受  罰  人    吳詩卿
                    張芝瑛
右受罰人因甲○○與吳振隆等間拆屋還地事件為證人而不到場，本院裁定如左：
      主      文
吳詩卿、張芝瑛各科罰鍰新臺幣仟元。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下之罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元
    以下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十八年十二月十八日、八十九年
    六月二十七日到場應訊，該受罰人已收到通知書，有卷附送達證書可稽。
三、本件受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     七     月      六       日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林世傑
中      華      民      國    八十九     年     七     月      七       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
