【裁判字號】    89,訴,515
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                        應為.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零仟捌佰玖拾柒元，及自民國八十七年七月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七年八月十四日
起至民國八十八年二月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣參拾柒萬陸仟陸佰貳拾肆元，及自民國八十七年八月十三日起
至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七年九月十四日起至
民國八十八年三月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國（下同）八十七年四月十三日向原告各借得新台幣（下
          同）一百四十一萬元、三十九萬元，約定借款期間均自八十七年四月十三
          日起至九十四年四月十三日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年息
          百分之０點七五機動調整按月計付；上開借款若逾期付本息或到期未履行
          債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月
          以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據二張為憑。
    （二）詎被告丁○○上開借款分別自八十七年七月十三日、八十七年八月十三日
          起未為清償，各尚欠本金一百四十萬三千八百九十七元、三十七萬六千六
          百二十四元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益，爰訴請被告給付該
          本金、利息及違約金。
    三、證據：提出借據二紙、授信約定書二張、傳票四張、放款借據備查卡二張及
        戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二紙、授信約定書二張、傳票四
    張、放款借據備查卡二張及戶籍謄本二件為證，自堪信原告之主張為真實。
三、查原告提出由被告書立之借據各約定：借款金額一百四十一萬元、三十九萬元，
    借款期間均自八十七年四月十三日起至九十四年四月十三日止，利息則按原告銀
    行基本放款利率加碼年息百分之０點七五機動調整按月計付；且上開借款若未按
    期清償本息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在
    六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，
    按本借款利率百分之二十加付違約金。本件被告向原告借得本件款項後，既分別
    自八十七年七月十三日、八十七年八月十三日起即未依約清償本息，則依兩造之
    約定，即得視本件債務全部到期，而被告就本件借款尚欠原告銀行一百四十萬三
    千八百九十七元、三十七萬六千六百二十四元，及各自八十七年七月十三日、八
    十七年八月十三日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關
    係，請求被告清償如主文第一項、第二項所示之本金、利息及違約金，核無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六        日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六        日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
