【裁判字號】    89,易,1636
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九六二號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑捌月。
扣案鐮刀壹把沒收。
    事  實
一、丙○○與甲○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意聯絡，自民國八十九年五
    月一日起，攜帶客觀上可為兇器使用之鐮刀一把，連續三次在台南縣六甲鄉仙公
    廟旁山區，竊取不詳人士所架設尼龍網上所網捕丁○○、乙○○及其他不詳人士
    等所有之賽鴿共七隻，而前二次所竊取之賽鴿則以每隻新台幣（下同）一千元之
    代價售與姓名年籍不詳綽號「順風」之人，計得款四千元。嗣於八十九年五月十
    二日十一時許，在上址，為警當場查獲，並扣得甲○○所有之鐮刀一把。
二、案經台南縣警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○、甲○○於警、偵訊時及本院審理中均坦承不諱，核
    與被害人丁○○、乙○○指述之失竊情節相符，且有贓物認領保管單二紙、照片
    六幀附卷可稽，並有尼龍網一張、尼龍繩一捆、鐮刀一把、手套一雙、塑膠袋（
    裝鴿用）一個等物扣案可資佐證。事證明確，被告二人犯行均堪以認定，應依法
    論科。
二、按鐮刀以之攻擊人體，客觀上可對人體造成傷害，被告二人持上開鐮刀前往行竊
    ，核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被
    告二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告二人所為
    三次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪並加重其刑。爰分別審酌被告之品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。另扣案之鐮刀一把、為被告甲○○所有且係供犯罪所用之物，併予
    宣告沒收。而扣案尼龍網一張、尼龍繩一捆、手套一雙、塑膠袋一個等物，雖係
    被告等供犯罪所用之物，但被告均稱係現場順手取用之物，亦無其他證據足證是
    被告二人所有，故不諭知沒收，附予敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
    。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七      月        六        日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                         法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      七      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
