【裁判字號】    89,賠,42
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第四二號
    聲請人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明文；又賠償
    之聲請，違背法律上之程式者，應以決定駁回之，同法第十四條亦定有明文，查
    本件聲請人已於民國八十八年八月九日死亡，業據具狀人敘明在卷，聲請人既已
    死亡，在程序上不認其有當事人能力，本件聲請即屬違背法律上之程式，則揆諸
    前開說明，應以決定駁回之。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        六        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國    八十九    年      七        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
