【裁判字號】    89,交訴,234
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五一一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○受僱於永裕車行（即鄭永裕，設台南縣新市鄉○市村○○路七０號）任職
    司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年四月八日十一時許，駕駛Ｙ八─四
    一六０號自小貨車，沿台南縣新市鄉○○村○○路由南向北方向行駛，途經該路
    八十七號對面時，原應注意汽車行駛中，駕駛人應注竟車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必安之安全措施，而依當時天候晴、視距良好、無障礙等情形，
    並無不能注意之情事，竟未保持安全距離而冒然超車，適陳辜品正騎乘車牌號碼
    ＪＯＺ─一四七號機車同向行駛在前，甲○○自小貨車右側車頭超車不慎撞及該
    機車左後方，使陳辜品人車倒地，頭部又遭自小貨車右後輪擦撞，因顱內出血死
    亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、對於右開時、地駕車超車不慎致被害人陳辜品死亡之犯罪事實，業據被告甲○○
    自白不諱，並有交通事故調查報告表及現場相片附卷可稽，另本件車禍被害人因
    此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注竟車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必安之安全措施駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆
    良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然超車
    至撞及被害人機車。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開公訴人相驗
    所見，被害人確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害
    人之死亡結果間，自具有相當因果關係。事證明確，被告過失致死罪行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，本院審酌被告之
    品性、過失程度嚴重、犯罪所生危害，犯後態度良好，事後與被害人家屬已達成
    民事和解（有台南縣新市鄉調解委員會調解書一件在卷可按）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
