【裁判字號】    89,易,1819
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六四六五號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係依法拘禁於台灣明德外役監獄之受刑人，渠依「外
    役監受刑人返家探視辦法」之規定，獲准於民國八十九年五月六日十八時起返回
    高雄縣大寮鄉○○村○○路三巷五之二號家中探視母親張錦，依限應於同年月八
    日十四時前回監，詎甲○○無正當理由未於指定期間內返監，迄今仍脫逃在外。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查本件被告之住所即戶籍係在高雄縣大寮鄉○○○路三○一
    巷二一號，而其犯罪地即脫逃地應在探視地即被告母親住所之高雄縣大寮鄉○○
    村○○路三巷五之二號，此有偵查卷附台灣明德外役監獄受刑人返家探視申請書
    、證明書等附卷可稽，均非本院管轄，又被告現在脫逃在外，其現時所在地不明
    ，故檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
