【裁判字號】    89,交易,307
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月五日下午十五時三十五分許，駕駛車牌號
    碼Ｓ三─二三四三號自小客車，沿台南縣玉南公路層林段台南市往台南縣玉井鄉
    方向行駛，途經台二十線層林段五鄰七十之六前（即台二十線二九點四公里處）
    ，其原應注意汽車應在遵行車道內行駛，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入
    來車之車道內，而依當時天候及路況等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    於此，因行車不慎侵入來車道，先與對向車道由案外人陳華駕駛之自小客車發生
    擦撞後，再撞及尾隨陳華所駕車輛後方由甲○○所駕駛車牌號碼ＵＦ－六六七二
    號自小客車，致使甲○○受有頸椎外傷併四、五節脫位之普通傷害；及該車內乘
    客丙○○受有左側腎臟破裂、右側脛骨骨折、胃挫傷及肝臟裂傷之傷害，丙○○
    並因此切除左側腎臟一枚，造成身體重大不治之傷害。
二、案經甲○○、丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與告訴人甲○○、丙○○在偵訊及本院審理中指訴之情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表一紙及現場照片九張在卷足資佐證。又告訴人二人確因本件車禍
    分別受有頸椎外傷併四、五節脫位；左側腎臟破裂、右側脛骨骨折、胃挫傷及肝
    臟裂傷之傷害，丙○○並因此切除左側腎臟一枚，造成身體重大不治之傷害，有
    財團法人奇美醫院診斷證明書二份附卷可稽。按汽車在雙向車道行駛時，均應在
    遵行車道內行駛。在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。道路交通
    安全規則第九十七條第一款、第二款分別定有明文，被告領有駕駛執照，對上開
    規定自屬熟稔，而依卷附之道路交通事故調查報告表所載及現場照片所示，肇事
    地點之路況為柏油路面，無障礙、無缺障，視距良好，肇事時間為下午三時三十
    五分，日照光線充足等情況，被告並無不能注意情事，竟疏未注意上開規定，無
    故侵入告訴人之車道，以致肇事，被告自有過失甚明，且本件車禍經送台灣省台
    南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果
    ，亦均認定被告在劃有分向限制線路段侵入來車道為肇事原因，告訴人則無肇事
    因素，有鑑定意見書及覆議意見書各乙份在卷足憑，益徵被告之行為確有過失。
    本件車禍之發生，被告既應負肇事全部責任，其過失之行為已足確認，而其過失
    行為與告訴人二人所受傷害間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失
    之犯行，洵堪認定。
二、查被告因駕車失當行為，致告訴人甲○○受有頸椎外傷併四、五節脫位之普通傷
    害，另告訴人丙○○則受有左側腎臟破裂、右側脛骨骨折、胃挫傷及肝臟裂傷之
    傷害，並因而切除左側腎臟一枚，造成身體重大不治之傷害，核被告所為，係犯
    刑法第二百八十四條第一項前、後段之過失傷害罪及過失致重傷害罪。其以一行
    為致告訴人二人受傷，而觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之過失致重傷害
    罪處斷。爰審酌被告之品行、應負全部肇事責任之過失程度、對告訴人所生之危
    害、肇事後未能與告訴人達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      七      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
