【裁判字號】    89,交簡,49
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九四０號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。緩刑
期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係大貨車司機，以駕駛為業務，民國八十八年十二月十三日上
    午八時五十分許，駕駛車牌號碼ＵＶ－五三九號大砂車，沿台南縣六甲鄉○○縣
    道一七四號公路由西向東方向行駛，途經該路大丘高幹一０九號前，應注意行經
    彎道須減速慢行，並能注意，竟疏未注意及此，貿然超速行駛，且未保持安全間
    隔，適有甲○○駕駛ＮＹＭ－五四三號機車搭載林梁阿暖同向在前行駛，乙○○
    駕駛之砂石車乃自後撞擊機車，致林梁阿暖人車倒地，顱骨碎裂腦重度損傷死亡
    。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片八張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬王永城到
    庭陳明雙方已和解，願予被告緩刑機會、５台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定書各一紙、６本院被告全國前案紀
    錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十      日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
