【裁判字號】    89,訴,1184
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬捌仟玖佰玖拾元，及自民國八十八年八月
二日起至清償日止，按年息百分之十點三六五計算之利息，並自民國八十八年九月三
日起至民國八十九年三月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年十月
          一日向原告借得新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間自八十二年
          十月一日起至一百零二年十月一日止，利息則按原告銀行基本放款利率加
          碼年息百分之一點八六五機動調整按月計付；上開借款若逾期付本息或到
          期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超
          過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一張為憑
          。
    （二）詎被告丙○○上開借款自八十八年八月二日起未為清償，尚欠本金二百十
          九萬八千九百九十三元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告
          甲○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給
          付利息及違約金。
    三、證據：提出借據一紙、傳票二張、放款利率歷史資料表一張、借戶繳款明細
        查詢單一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、傳票二張、放款利率歷史
    資料表一張、借戶繳款明細查詢單一張及戶籍謄本一件為證，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丙○○與連帶保證人即被告甲○○
    書立之借據約定：借款金額二百五十萬元，借款期間自八十二年十月一日起至一
    百零二年十月一日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之一點八六
    五機動調整按月計付；且上開借款若未按期清償本息時，除按本借款利率給付遲
    延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分
    之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。
    本件主債務人即被告丙○○向原告借得本件款項後，既自八十八年八月二日起即
    未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告甲○○既
    為被告丙○○之連帶保證人，被告丙○○就本件借款尚欠原告銀行二百十九萬八
    千九百九十三元，及自八十八年八月二日起之利息與違約金未清償，從而原告本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六        日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六        日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
