【裁判字號】    89,交簡,50
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四四號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十八年九月二十四日十一時五分許，駕騎車
    牌號碼ＶＴＡ－五０一號機車，後載其母黃沈寶珠，沿台南縣麻豆鎮南勢里由北
    向南方向行駛，途經台南縣麻豆鎮南勢里十三號前之設有行車管制號誌交岔路口
    ，原應注意遵守燈光號誌之指示行進，於面對圓形紅燈，竟未停止通行而進入路
    口；適許義隆（另為不起訴處分）駕駛車牌號碼ＴＪ－八二五號預伴混凝土車，
    由西向東綠燈通過該岔路口，甲○○見狀緊急剎車、致操作失當滑倒，黃沈寶珠
    跌落許義隆所駕之上開預伴混凝土車左側中輪前，甲○○則摔落後輪旁，致黃沈
    寶珠因氣血胸送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片十三張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南
    區行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月       六     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    七    月       十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
