【裁判字號】    89,交易,330
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第四七九號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十二月十一日中午十二時十分時許，駕駛車號Ｎ六－五四
    六五號自小客車，沿台南縣新營市○○路由南往北行駛，途經該路與復興路交岔
    路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路
    口，應遵守燈光號誌，而當時天候晴朗、路面平坦無障礙物，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，貿然闖越紅燈，致撞及由甲○○所騎乘，後載其女乙○○
    沿上開復興路由東往西方向行駛，車號ＺＷＲ─六八一號之輕型機車，人車倒地
    後甲○○受有臉部和兩下肢擦傷、裂傷之傷害；乙○○則受有右肩、左膝及多處
    挫傷等傷害，丙○○於肇事後因當天其嫁女兒急著接男方親家，遂將其車上所載
    之親友留下幫忙處理，先行離去，並通知其夫到場處理。
二、案經甲○○、乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地駕車闖越紅燈致告訴人甲○○、乙○○受傷之犯罪事實業經被告丙○○
    坦承不諱，核與告訴二人指述之情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表及
    診斷證明書六紙附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款定有明文。被告於前揭時地駕車
    ，自應遵守上開交通安全規定，且當時天候晴朗，道路平坦無障礙物等情形，並
    非不能注意，竟疏於注意以致肇事，其有過失甚為顯然，且被告之過失行為與告
    訴人二人所受傷害間，有相當因果關係，事證明確，其過失傷害罪行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，被告於同一時
    地，以一行為而觸犯上開二過失傷害罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定從一重處斷。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度非輕、犯罪所生
    之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
