【裁判字號】    89,交訴,157
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０二八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年伍月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通
工具而駕駛，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月十一日晚上飲酒後，明知其已酒醉不能安
    全駕駛，卻仍於當晚九時五十五分許，駕騎車牌號碼ＱＴＤ—６９６號機車，沿
    台南縣新營市○○路，由西向東方向行駛，行經三興街口時，應注意其已酒醉不
    能駕駛並需注意車前狀況，以隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而貿然騎車行駛，致撞及正站在三興路口欲由南向
    北，沿行人穿越道橫越三民路之行人何玉琴，造成何玉琴受有對衝性腦挫傷合併
    顱內出血之傷害，經送醫急救後，仍不治死亡。甲○○經警測試其呼氣後之酒精
    濃度高達每公升一‧四七毫克。
二、案經何玉琴之夫施益成訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、被告甲○○對於右開時、地酒醉騎乘機車肇事致被害人何玉琴死亡之事實業於警
    訊及偵查中自白不諱，核與何玉琴之夫施益成指訴情節相符，又有道路交通事故
    調查報告表、照片、酒精測試值附卷可稽，另本件車禍被害人何玉琴因此受傷死
    亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    及照片在卷可憑。按駕駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；又汽車
    駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車
    。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百十四條第二款定有明文，被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定，且依其當時客觀狀況，又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意及此，以致肇事，其顯有過失。又被告甲○○飲酒後，其吐氣所含
    酒精成分超過每公升０‧五五毫克以上，而達每公升一‧四七毫克，顯已酒醉，
    其復駕車肇事，確已不能安全駕駛。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認定被告應負全部過失責任，此有該會八十九年二月二十一日
    南鑑字第八九○○七七號鑑定意見書在卷可憑。其過失駕車肇事行為，與被害人
    之死亡結果間，確具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪及第一百八十五條之三
    重大違背安全駕駛罪。其所犯二罪，罪質不同，行為互異，應予分論併罰。被告
    酒醉駕車肇事致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加
    重其刑。本院審酌被告喝酒肇事過失責任極端嚴重，犯罪所生危害，犯罪後態度
    及尚未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之三、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
