【裁判字號】    89,交易,340
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月十五日日上午九時四十分許，駕駛車牌號碼ＫＢＮ—
    ５６１號重型機車，沿台南縣永康市○○路東向西方向行駛，途經同路四十八號
    前，理應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，行駛至上開地點時，未留意
    前方之路況，適同一時、地，由施英才徒步牽行腳踏車同向行駛在前，亦疏未靠
    路邊行走行經該處，甲○○發見施英才時，避煞不及，遂於上開地點發生撞擊，
    致施英才人車倒地，受有左側股骨頸骨折、頭部外傷等傷害。
二、案經施英才之妻乙○○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致施英才受傷之事實，業據被告甲○○自白不諱，核與
    告訴人乙○○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、永康榮民
    醫院診斷證明書一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注
    意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。雖本件被害人未靠路邊行走，與
    有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。本件經送台灣省台南區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告有肇事主因之過失責任，此有該
    會八十九年三月十三日南鑑字第八九○二一二號鑑定意見書在卷可憑。被告之過
    失駕駛行為，與被害人之受傷間，確具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷
    害犯嫌，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，公訴人認
    係同條項後段之過失重傷害罪嫌。惟查被害人受傷後所受傷害為左骨頸骨、頭部
    外傷，此外並無其他重大不治或難治之重傷害，且經病況穩定後施以手術，病情
    恢復良好乙節，有行政院退除役官兵輔導委員會永康榮民醫院八十九年一月十八
    日永醫字第○一二一號函附於偵卷第十五頁可稽。而被害人原有高血壓、心臟病
    及慢性阻塞性肺病等，於八十八年八月十九日疑因急性心肌梗塞致死，惟與車禍
    之傷害並無直接關係等情。亦有上開醫院來函可按。此外尚查無其他證據足證被
    害人所受重傷害，本件以過失重傷害罪嫌起訴，自有未洽，應予變更。本院爰審
    酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
