【裁判字號】    89,訴,1135
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬陸仟參佰元，及自民國八十八年九月五日起至清償日止
，按年息百分之十點一０五計算之利息，並自民國八十八年十月六日起至民國八十九
年四月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣柒萬參仟參佰柒拾陸元，及自民國八十八年十二月二十五日起
至清償日止，按年息百分之十點三五五計算之利息，並自民國八十九年一月二十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新台幣參拾萬元、貳萬伍仟元或等值之中央政府重
大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）訴外人黃惠燕邀同被告甲○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十五
          年二月五日、八十五年六月二十五日各向原告借得新台幣（下同）九十八
          萬元、二十一萬元，約定借款期間分別至一０五年二月五日、九十年六月
          二十五日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之二點五、二
          點七五機動調整按月計付；上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，
          自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另
          加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據二張為憑。
    （二）詎訴外人黃惠燕上開借款各自八十八年九月五日、八十八年十二月二十五
          日起未為清償，尚欠本金九十萬六千三百元、七萬三千三百七十六元未付
          ，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告甲○○為該債務之連帶保證
          人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金。
    三、證據：提出借據二紙、傳票二張、基本放款利率變動表一張、放款帳務資料
        查詢單二張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二紙、傳票二張、基放本放款利
    率變動表查詢單二張、放款帳務資料查詢單二張及戶籍謄本一件為證，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由訴外人即主債務人黃惠燕與連帶保證人即被告甲○
    ○書立之借據各約定：（一）借款金額九十八萬元，借款期間自八十五年二月五
    日起至一百零五年二月五日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之
    二點五機動調整按月計付；（二）借款金額二十一萬元，借款期間自八十五年六
    月二十五日起至九十年六月二十五日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年
    息百分之二點七五機動調整按月計付；且上開二筆借款若未按期清償本息時，除
    按本借款利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時
    ，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分
    之二十加付違約金。本件主債務人即訴外人黃惠燕向原告借得本件款項後，既分
    別自八十八年九月五日、八十八年十二月二十五日起即未依約清償本息，則依兩
    造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告甲○○既為訴外人黃惠燕之連帶保
    證人，訴外人黃惠燕就本件借款尚欠原告銀行九十萬六千三百元、七萬三千三百
    七十六元，及各自八十八年九月五日、八十八年十二月二十五日起之利息與違約
    金未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償如主文
    第一項、第二項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六        日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                       法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六        日
                                       法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
