【裁判字號】    89,交簡,51
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九四二號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年二月二十七日上午十一時四十分許，駕駛車牌
    號碼Ｗ九─八二一三號自小客貨車，沿台南縣白河鎮○○路由北向南行駛至富民
    路時，應注意依號誌行駛，而依當時情狀並無不能注意情事，竟疏未注意，其行
    駛至路口時燈號為紅燈仍繼續行駛，適有江右久駕駛機車駛來，兩車因而相撞，
    致江石久人車倒地，受有腹部撞挫傷、內臟損傷合內出血，經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及車損照片三張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區
    行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙、５台南縣白河鎮調解委員會調解書一紙、
    ６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月       六     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    七    月       十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
