【裁判字號】    89,聲,1296
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字
第八六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二年
二月十九日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，而刑期終了期
日為九十年三月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七        月    六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國    八十九    年      七        月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
