【裁判字號】    89,交易,398
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九四五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間，因重利罪經本院判處有期徒刑八月，於八
    十四年九月十九日執行完畢。嗣於八十九年二月六日十五時許，駕駛車牌號碼Ｅ
    三─一四一八號自用小客車，沿台南市○○路○段快車道由東往西方向行駛，途
    經同路五段二四六巷口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施。而依當時天候、路況等情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於通過上開路口時，小客車之左前方，與亦疏未注意車前狀況，駕駛車
    號ＭＺＵ－二四六號重機車貿然通過該路口之甲○○機車右側車身發生撞擊，甲
    ○○因而人車倒地後，受有右脛骨、腓骨開放性骨折之傷害。乙○○於肇事後留
    在現場，在警員到達肇事現場尚不知車輛之駕駛人而為詢問時，主動向警員表明
    其為肇事車輛之駕駛，並接受裁判。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    並有道路交通事故調查報告表一份及現場、車損照片十四幀附卷可稽，而告訴人
    因本件車禍受有右脛骨、腓骨開放性骨折之傷害，亦有診斷明書一紙在卷可憑。
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛汽車，自應加以注意，且肇事時
    間為下午三時許，依卷附照片及道路交通事故調查報告表可知該地點道路視野良
    好，日照光線充足，應無不能注意之情事，被告竟疏未注意上開交通安全規定，
    以致肇事，使告訴人受傷，被告之行為自有過失甚明。雖告訴人於本件事故之發
    生，因騎乘機車未注意車前狀況，亦有過失，惟既與被告之過失併合而為肇事之
    原因，被告自亦難免其過失之責，又其過失行為與告訴人受傷間復有因果關係，
    從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。另被告在警員尚不知肇事
    人而為詢問時，主動向警員表明其為肇事車輛之駕駛等事實，亦有警員所製作之
    警訊筆錄在卷可證。
二、查被告乙○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。又被告受有如事實欄所載有期徒刑之執行，並於八十四年九月十
    九日執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，渠於該有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本刑為有期徒刑之本罪，核應論以累犯，並加重其刑。
    被告肇事後，於警員到場處理，尚不知犯罪嫌疑人而為詢問時，主動向警員自首
    ，表明為肇事車輛之駕駛人，並接受裁判，符合自首之要件，應依刑法第六十二
    條之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、告訴人應負肇事責任之次因，被告則為
    肇事主因、告訴人所受之傷害程度，被告肇事後願分期以新台幣十萬元賠償告訴
    人損失，因告訴人要求金額為十五萬元，致雙方無法達成民事上之和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
，第四十七條、第四十一條，第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      六        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      七      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
