【裁判字號】    89,交易,342
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度調偵字第四號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品，經本院判處有期徒刑三年確定，於民國八十七年四月二十
    一日假釋期滿，為營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於八十九年一月九日
    二十時三十五分，駕駛車牌號碼ＰＯ─三三一號營業小客車，沿台南市○○路由
    西向東行駛，行經大學路路燈五四○九號前，原應注意該路段係標識單黃實線之
    分向限制線，不得跨越，竟疏未注意，為超越同向在前行駛之車輛，跨越單黃實
    線逆線行駛至對向車道，致與對向由甲○○所騎乘搭載其母丙○○車牌號碼ＶＥ
    Ｅ─四一八號輕機車發生對撞，甲○○、丙○○當場飛離機車倒地，丙○○因而
    右手腕骨折、胸腰挫傷、兩腿挫傷，甲○○則受有右手臂鈍傷、左膝鈍擦傷、右
    足鈍傷、後骨盆部疼痛、右腹股溝及陰囊腫痛腫大等傷害。乙○○於肇事後犯罪
    未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經乙○○自首及被害人丙○○、甲○○訴由台南市警察局第一分局報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地跨越中心線逆向行駛於對向車道肇事，致告訴人
    丙○○、甲○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表、台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、被告駕駛執
    照、現場照片等附卷可稽。按肇事路段係標識單黃實線，原不得跨越行駛，而依
    當時夜間有照明、路面無缺陷、視距良好之情況下，並無不能注意情事，竟疏未
    注意為超車跨越中心線逆向行駛至對向車道，肇致本件車禍，被告顯有過失，告
    訴二人因本件車禍受有如事實欄所載傷害，亦有台南市立醫院診斷證明書三紙附
    卷可稽，渠等所受傷害與被告上開過失行為間確有相當因果關係，事證明確，被
    告罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告於同
    一時地，以一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規
    定從一重處斷。其前因施用毒品，經本院判處有期徒刑三年確定，於八十七年四
    月二十一日假釋期滿，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告
    於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而
    接受裁判，有警訊筆錄、道路交通事故調查報告表一件在卷可稽，爰依自首之規
    定減輕其刑，並先加後減。本院爰審酌被告品性、智識程度、過失程度極端嚴重
    、犯罪所生之危害及告訴二人僅請求新臺幣十一萬元惟被告至今拒不給付態度非
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第五十五條前段、第四十七條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
