【裁判字號】    89,易,1294
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年四月十四日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，向財
    資企業股份有限公司（以下簡稱財資公司）以分期付款方式購買車號ＵＮ—４６
    ８５號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（下同
    ）六十一萬三千二百元，分四十八期給付，每月一期，付款一萬二千七百七十五
    元，標的物存放地點為台南市○○街二一二號五樓之三。在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣
    、移轉、抵押或或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款七期，即拒
    不付款，尚欠五十二萬三千七百七十五元，且意圖為自己不法之利益，於八十七
    年七月十五日，將該標的物典當予位在台南市○○路三三四號之「聯合當鋪」，
    致出賣人追索無著，足生損害於債權人資財公司。
二、案經資財公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人財資公司之告訴代理人乙○○
    於偵審中之指訴大致相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設
    定登記申請書一紙附卷可稽，又上開自小客車確已典當予當鋪，亦有當票一紙在
    卷足憑，被告將上開車輛典當且未能依約給付分期款，顯有為自己不法利益之意
    圖，已致生損害於債權人。本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、其已與告訴人達成民事和解（有和解書存卷可考）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      七        月  十            日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
