【裁判字號】    89,交訴,233
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五０二八號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○受僱於慶昇營造有限公司（設台南市○○路○段三八四巷四十三號一樓）
    ，任職司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十一月二十七日零時三十分
    許，駕駛車牌號碼ＴＸ─九０六號大貨車，由北向南行經正施工中之台南縣仁德
    鄉○○村○○路○段三二七號時，原行駛在機車道與慢車道間，擬駛向快車道之
    際，應注意變換車道應注意左後來車，而依當時天候晴、無障礙、視距良好等情
    形並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然向左駛向快車道，適林明發正
    騎乘ＮＣＮ─四六九號機車亦未注意車前狀況，即從後撞及該大貨車倒地，致顱
    內出血經送醫不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、對於右開時、地駕駛大貨車肇事致被害人林明發死亡之犯罪事實，業據被告甲○
    ○供承不諱，並有交通事故調查報告表及照片六紙附卷可稽，另本件車禍被害人
    因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書在卷可憑。按汽車在雙向二車行駛時，在快慢車道間變換車道時，應
    注意安全距離。道路交通安全規則第九十七條第五款定有明文。被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、
    地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意
    及此，而貿然駛向快車道，致被害人從後撞及。可證被告之駕車失當行為，顯有
    過失。本件經送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告確有
    肇事主因之過失責任，此有該委員會八十九年四月七日府覆議字第八九○○二六
    號鑑定書在卷可憑。被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡間，確具有相當因
    果關係。事證明確，被告過失致死罪行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，本院審酌被告之
    品性、過失程度嚴重、犯罪所生危害，犯後態度良好，事後與被害人家屬已達成
    民事和解（有台南縣仁德鄉調解委員會調解書一件在卷可稽）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
