【裁判字號】    89,交易,392
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第六四七號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月二十日下午六時十五分許，駕駛車號TF─八
    四九七號自用小客車，沿台南縣學甲鎮○○路，由北往南方向行駛，途經同路與
    新生路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交
    岔路口時，撞及由西往南正通過交岔路口由甲○○騎乘之自行車，致甲○○人車
    倒地後，甲○○受有右大腳趾骨折等傷害，乙○○於肇事致人受傷後，未採取救
    護或其他必要措施，或向警察機關報告，反另基於遺棄之犯意，加速逃逸。嗣經
    路人記下車號報警於同年月二十一日下午四十五十分許循線查獲。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
有罪部分：
一、對於右開時、地駕車肇事致告訴人甲○○受傷而逃逸之事實，業據被告自白不諱
    。按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有
    明文，被告肇事後，竟基於遺棄之犯意加速駕車逕行離去，逃逸事實灼然。復有
    告訴人代理人李英傳之指訴及證人謝育正之證述，並道路交道路交通事故調查報
    告表及相場相片在卷可稽，事證明確，其肇事逃逸犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。本院爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪後態度及已賠償被害人，惟被告駕
    車肇事，竟未下車查看有無被害人受傷，亦不顧及被害人可能因未及時送醫而加
    重傷亡，心態嚴重可議等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑四年，以勵自新，並觀後效。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，爰依首開說明諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段、刑法
第一項八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
