【裁判字號】    89,訴,1136
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬柒仟柒佰壹拾肆元，暨其中新台幣壹佰壹拾
萬玖仟參佰柒拾伍元，自民國八十九年二月二日起至清償日止，按年息百分之十點四
七計算之利息，並自民國八十九年二月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年一月七日向原告借
      款新台幣︵下同︶二百零四萬元，借款期限自八十三年一月七日起至九十八年
      一月七日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二三）加
      年息百分之零點二七，按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未
      按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及
      約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個
      月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，因之，全部借款債務視為到期。經
      就擔保本件債務之被告甲○○所有抵押不動產聲請鈞院八十七年度執字第一七
      ０三五號強制執行拍賣完畢。拍賣所得價金除受償部分本金及至八十九年二月
      一日止之利息及違約金外，尚不足一百六十五萬七千七百十四元。被告乙○○
      為連帶保證人，自應負連帶清償責任。又利率現已調整為年息百分之十點四七
      ，為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付一百六
      十五萬七千七百十四元，暨其中一百十萬九千三百七十五元，自八十九年二月
      二日起至清償日止，按年息百分之十點四七計算之利息，並自八十九年二月二
      日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。（即其中五十四萬八
      千三百三十九元部分不請求利息及違約金）。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、查詢單一件、分期償還放款帳
    影本一件、催收款項帳影本一件、轉帳收入傳票及放款撥款傳票影本各一件、分
    配表影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十三年一月七日向
    原告借款二百零四萬元，借款期限自八十三年一月七日起至九十八年一月七日止
    ，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二三）加年息百分之零
    點二七，按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還
    時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自
    逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利
    率百分之二十計算之違約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，因之，
    全部借款債務視為到期。經就擔保本件債務之被告甲○○所有抵押不動產聲請本
    院八十七年度執字第一七０三五號強制執行拍賣完畢。拍賣所得價金除受償部分
    本金及至八十九年二月一日止之利息及違約金外，尚不足一百六十五萬七千七百
    十四元。被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任。又利率現已調整為年
    息百分之十點四七之事實，業據原告提出借據、授信約定書、查詢單、分期償還
    放款帳、催收款項帳、轉帳收入傳票及放款撥款傳票、分配表為證，核屬相符，
    自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院
    斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    一百六十五萬七千七百十四元，暨其中一百十萬九千三百七十五元，自八十九年
    二月二日起至清償日止，按年息百分之十點四七計算之利息，並自八十九年二月
    二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，（即其中五十四萬八
    千三百三十九元部分不請求利息及違約金），洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       六     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
