【裁判字號】    88,交訴,225
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九四四三號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月二十三日十六時五十分許，駕駛車號ＵＭ─七六三五
    號自小客車，沿台南市○○路自東向西行駛，途經東寧路與裕豐街口時，因欲超
    越前車而跨越分向限制線逆向行駛並疏未注意車前狀況，適有行人甲○○自東寧
    路與裕豐路口東北側，沿行人穿越道自北向南穿越東寧路，被乙○○所駕駛之小
    客車撞傷左膝蓋造成紅腫。乙○○於肇事致人受傷後，未採取救護或其他必要措
    施，或向警察機關報告，即逕行駛離而駕車逃逸。嗣經甲○○記下車號報警查獲
    。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
有罪部分：
一、訊據被告乙○○坦承於上述時地駕車與被害人甲○○發生車禍，並因趕時間未留
    下姓名年籍等資料而逕行駕車離去，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽，而告訴人甲○○因本件車禍受傷，
    亦有診斷書影本一紙在卷足憑。按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，
    應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理處
    罰條例第六十二條第一項定有明文，被告肇事後，逕行離去，事證明確，其肇事
    逃逸犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。本院爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪後態度及已賠償被害人，惟被告駕
    車肇事，竟未下車查看有無被害人受傷，亦不顧及被害人可能因未及時送醫而加
    重傷亡，心態嚴重可議等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以勵自新，並觀後效。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，爰依首開說明諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段、刑法
第一項八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
