【裁判字號】    88,上,68
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第六十八號
      上  訴  人  財團法人向陽文教基金會
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  金輔政      律師
      被上訴人    乙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年四月十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主    文
原判決主文第五項關於「第一、二審訴訟費用（確定部分除外）由上訴人負擔百分之
九九，餘由上訴人負擔。」記載，應更正為「第一、二審訴訟費用（確定部分除外）
由上訴人負擔百分之九九，餘由被上訴人負擔。」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
