【裁判字號】    89,聲更(一),11
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十九年度聲更(一)字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，經本院以八十九年度
聲字第三七二號為第一審裁定後，聲請人不服提起抗告，嗣經台灣高等法院於八十九
年五月三十日裁定撤銷原審裁定，發回本院，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸月。
    理  由
一、甲○○因犯妨害風化及違反藥事法案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
