【裁判字號】    89,訴,767
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六七號
    原        告  中國農民銀行股份有限公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  丙○○
    被        告  福揚實業股份有限公司
                          設台北縣新店市○○路一五四巷七號三樓
                          現.
    兼法定代理人  乙○○  住同.
                          現.
    被        告  甲○○  住台北縣中和市○○路六二號之十五
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾肆萬玖仟貳佰玖拾肆元及自民國八十八年七月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九．三一計算之利息；暨自民國八十八年八月
十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告福揚股份有限公司（下稱福揚公司）於民國八十三年十一月二日邀同其餘被
    告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千七百萬元，約定清償期間至九
    十年十一月二日，被告福揚公司應按月依週年利率百分之九．三一平均攤還本息
    ，如有一期遲延給付者，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期遲延給付者，即喪失期限
    利益。詎被告福揚公司僅繳付至八十八年七月十七日止之利息，迄至八十九年二
    月十六日止，尚欠本金四百八十四萬九千二百九十四元，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付上款及約定利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書為證，被告甲○○
        已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
        爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項但書準用同條第一項規定，視同自
        認原告主張之事實。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付四百八十四
        萬九千二百九十四元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
