【裁判字號】    87,重訴,324
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第三二四號
    原      告    丙○○
                  乙○○
                  丑○○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人    丁○○  住台北市○○○路○段三一一號五樓之三
    被      告    甲○○  住高.
                  辛○○  住彰.
                  子○○  住台北市○○路○段三五九巷十二號二樓
                  庚○○  住台北市○○路○段九十號十樓之二
                  戊○○  住台北縣新莊市○○路二六九之九三號四樓
                  寅○○  住台.
    兼  右一人
    訴訟代理人    癸○○  住台北市○○路○段五九一巷六號二樓
    被      告    永昌綜合證券股份有限公司  設台北市○○○路○段二二五號九樓
    法定代理人    壬○○○    住台北市○○○路○段二二五號九樓
    訴訟代理人    己○○  住台北市○○○路○段五十四號五樓
                  黃冠豪  律師
    複  代理人    林志峰  律師
                  劉韋德  律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年一月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告甲○○犯有詐期罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在
    刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院八十六年度上易字第六二七七號案
    件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
