【裁判字號】    89,訴,1699
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九九號
    原      告  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬玖仟伍佰拾貳元，及自民國八十七年九月二日
起至清償日止按日息萬分之三點九計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告乙○○邀同其餘被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十七
    年六月三十日向原告以附條件買賣分期付款之方式購買三陽喜美牌牌照號碼ＣＹ
    〡二一六二號自用小客車一輛，約定分期價款總金額為新臺幣( 下同 )六十一萬
    二千二百八十八元，自八十七年八月一日起至九十一年六月一日止，分四十八期
    給付分期款一萬二千七百五十六元，買受人如不依約給付價款時，即喪失期限之
    利益應立即清償全部價款，並應支付自違約日起至清償日止，按日息萬分之三點
    九計算之利息，詎被告自八十七年九月一日起即不依約付款，迭經原告催討無效
    ，現被告尚積欠原告價款五十九萬九千五百三十二元，及自八十七年九月一日起
    至清償日止，按日息萬分之三點九計算之利息，為此依買賣契約及連帶保證之法
    律關係提起本訴。
三、證據：提出買賣契約書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同其餘被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於八十七年六
    月三十日向原告以附條件買賣分期付款之方式購買三陽喜美牌牌照號碼ＣＹ〡二
    一六二號自用小客車一輛，約定分期價款總金額為六十一萬二千二百八十八元，
    自八十七年八月一日起至九十一年六月一日止，分四十八期給付分期款一萬二千
    七百五十六元，買受人如不依約給付價款時，即喪失期限之利益應立即清償全部
    價款，並應支付自違約日起至清償日止，按日息萬分之三點九計算之利息，詎被
    告自八十七年九月一日起即不依約付款，迭經原告催討無效，現被告尚積欠原告
    價款五十九萬九千五百三十二元，及自八十七年九月一日起至清償日止，按日息
    萬分之三點九計算之利息之事實，業據提出買賣契約書影本一紙為證，核屬相符
    ，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪
    信為真實。從而，原告基於買賣契約及連帶保證之法律關係，訴請買受人被告乙
    ○○及連帶保證人被告丙○○、戊○○連帶給付價款五十九萬九千五百三十二元
    ，及自八十七年九月一日起至清償日止，按日息萬分之三點九計算之利息，於法
    有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                        民事第二庭法      官
( 得於二十日內上訴 )


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
