【裁判字號】    88,重附民緝,2
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    因恐嚇附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度重附民緝字第二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右被告因八十九年度易緝字第二二三號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟。除被
訴恐嚇取財部分，經本院判決被告無罪，原告請求被告應與黃淑美連帶賠償新臺幣（
下同）一千六百萬元之財產上損害賠償及假執行之聲請，已另以判決駁回外；其餘被
訴傷害部分，因本院判決被告有期徒刑三月，原告請求連同恐嚇取財所生之精神慰撫
金一千萬元部分，因請求不可分，且查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審
判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟關於一千萬元之
非財產上損害賠償部分移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九  年      七      月      六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉  慧  芬
                                                法  官  黃  程  暉
                                                法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  施  婉  慧
中      華      民      國    八十九    年     七     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
