【裁判字號】    87,訴,253
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第二五三號
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人丙○○因被告乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，前經甲○指定保證
    金額新台幣十五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金（收據號碼：87.03.20刑保
    字第064476號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
