【裁判字號】    89,訴,2263
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六三號
    原      告  臺北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾萬零壹佰伍拾陸元，及自民國八十六年八月九日起至
清償日止，按年息百分之十點五二五計算之利息，並自民國八十六年九月九日起至民
國八十七年三月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年三月九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十二年三月八日向原告借用新臺幣( 下同 )一百三十
    萬元，借款期間自八十二年三月八日起至九十七年三月八日止，約定利息按年利
    率百分之十點五計息，嗣後隨原告基本放款利率調整，於每月八日繳付本息一次
    ，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤
    還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十六年八月八日
    起即未再繳納本息，迭經原告催討無效，現被告尚積欠本金一百十萬零一百五十
    六元，及自八十六年八月九日起至清償日止，按年息百分之十點五二五計算之利
    息，並自八十六年九月九日起至八十七年三月八日止，按上開利率百分之十，自
    八十七年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為
    此依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據及約定書影本一件、單筆放款繳息狀況查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定書」第十二條載明：「立約人對貴行所負之各宗債務，
    合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十二年三月八日向原告借用一百三十萬元，借款期
    間自八十二年三月八日起至九十七年三月八日止，約定利息按年利率百分之十點
    五計息，嗣後隨原告基本放款利率調整，於每月八日繳付本息一次，如有一期未
    履行時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延
    給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，
    則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十六年八月八日起即未再繳納
    本息，迭經原告催討無效，現被告尚積欠本金一百十萬零一百五十六元，及自八
    十六年八月九日起至清償日止，按年息百分之十點五二五計算之利息，並自八十
    六年九月九日起至八十七年三月八日止，按上開利率百分之十，自八十七年三月
    九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未償等事實，業據提出
    借據及約定書、單筆放款繳息狀況查詢單各一份為證，核屬相符，被告未到庭陳
    述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而
    ，原告基於消費借貸之法律關係，訴請借款人被告給付本金一百十萬零一百五十
    六元，及自八十六年八月九日起至清償日止，按年息百分之十點五二五計算之利
    息，並自八十六年九月九日起至八十七年三月八日止，按上開利率百分之十，自
    八十七年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有
    據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                   民事第二庭法      官
( 得於二十日內上訴 )


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
