【裁判字號】    89,簡,138
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四一八號、八十九年度毒偵字第一五八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重參拾肆點伍公克）沒收銷燬、吸管壹支沒收之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除法務部調查局之檢驗通知書應更正為台北市立療養院煙毒
    尿液檢驗報告書外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件應適用之法條，除扣案之安非他命壹包（淨重參拾肆點伍公克）應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之。另吸食
    器一支，依其物質屬性而言，雖尚有其他用途，非專供施用毒品之物或違禁物，
    惟既為被告供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收，應予理由欄內補充外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九    年       七      月         六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九    年       七      月         十二    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
