【裁判字號】    89,訴,1958
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾捌萬伍仟壹佰壹拾柒元，並自民國八十八年十二
月八日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，及自民國八十八年十二月八
日起至消償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告戊○○於民國（下同）八十五年十一月十三日邀同被告丁○○擔任連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元（以下簡稱第一筆借款），約定借
      款期間自八十五年十一月十三日起至一百年十一月十三日止，按月平均攤付本
      息，利息約定依原告基本放款利率百分之七點三加七點二碼（每碼百分之０點
      二五）計為年息百分之九點一，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，且得
      每三個月依當時放款利率加減碼標準」檢討調整加碼數後，按調整後之年利率
      計算，如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期償付本息時，逾期六個月以
      內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分按約定利率
      百分之二十加付違約金。
    (二)被告戊○○又於八十五年十一月十三日邀同被告丁○○擔任連帶保證人，向原
      告辨理金融卡融資契約，約定在原告之活期儲蓄存款第二六八一三─二號戊○
      ○帳戶內，陸續辦理融資，以額度六十萬元為限額（實際融資借款為五十五萬
      六千四百三十一元、以下簡稱第二筆借款），並同意以原告電腦自動辦理融資
      之記錄為其融資本金之認定，融資期限自八十五年十一月十三日起至八十六年
      十一月十三日止，融資利率第一年為百分之七點九計算，嗣後依原告一般放款
      利率計息，借款人未依約定按期清償借款本息時，本金自到期日起，利息自繳
      息日起，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，
      就超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。
    (三)詎被告戊○○借得第一筆借款後僅繳息至八十七年六月二十一日止，即未依約
      按期償付本息，依約視為全部到期，另第二筆借款則僅繳息至八十六年五月二
      十一日即未再依約履行，依金融卡融資契約第六條及第七條之規定，原告提起
      終止契約，被告即應立即清償全部融資本息，嗣經原告拍賣被告所提供擔保之
      不動產，經本院民事執行處實行拍賣抵押物，經沖償執行費二萬五千九百二十
      四元、利息三十二萬三千四百八十元（期間算至八十八年十二月七日）、違約
      金五萬三千七百六十五元（期間算至八十八年十二月七日）外，尚不足本金一
      百三十八萬五千一百一十七元及如主文所示之利息、違約金未獲清償，而被告
      丁○○為連帶保證人，依約應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據乙紙、金融卡融資契約乙紙、授信約定書貳份、本院民事執行
      處八十九年二月一日北院文八十八民執子字七九九三號通知函附分配表乙份、
      放款帳卡參紙、放款支付計算書乙紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十三條約定，立約人對於原告所負之各宗債務，合
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被
      告之防禦及訴訟之終結者，或請求之基礎事實同一者，不在此限，本件原告係
      本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百三十四萬四千零七
      十六元，嗣後原告雖於八十九年五月二十九日當庭擴張為一百三十八萬五千一
      百一十七元，惟查本件訴訟標的之法律關係，原告於起訴時即陳述明確，並未
      有何變更或改變，是原告起訴後擴張應受判決事項之聲明，除不甚礙被告之防
      禦及訴訟之終結外，其請求之基礎事實亦屬同一，是揆諸民事訴訟法第二百五
      十五條第一項之規定，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據乙紙、金融卡融資契約乙紙、
      授信約定書貳份、本院民事執行處八十九年二月一日北院文八十八民執子字七
      九九三號通知函附分配表乙份、放款帳卡參紙、放款支付計算書乙紙等影本為
      證，堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      七      月     六    日
                                 民事第四庭法      官    陳  博  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年      七      月     六    日
                                                         法院書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
