【裁判字號】    89,交易,186
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第四五二
○號 )，經本院新店簡易庭受理( 受理案號：八十九年店交簡字第二○一號 )，認不
宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年二月一日清晨六時廿分許，駕駛一輛
    車牌E5-8953 號自用小客車，沿臺北市○○區○○路往興隆路方向行駛，途經福
    興路、興隆路設有行人穿越道交岔路口，適有行人乙○○○利用該處行人穿越道
    徒步穿越興隆路，甲○○疏未注意暫停讓行人乙○○○先行，竟貿然左轉興隆路
    行駛，以致左前方葉子板擦撞行人乙○○○倒地。乙○○○受有背部、左胸部挫
    傷併第十一胸椎壓迫性骨折等傷害。案經被害人乙○○○提出告訴，因認被告甲
    ○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月     六     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
