【裁判字號】    89,重訴,477
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四七七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
                  湯國杰
                  送達代收人  .
    被      告    擎碧建設股份有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  己○○      住台北市大安區○○○路○段八六號
                              .
    被      告    丁○○      住台北市○○區○○路一段四八號四樓
                  丙○○      住台北市○○區○○街六一巷一弄五號
                              .
                  甲○○      住台北縣永和市○○○路○段九五巷四弄一號三樓
                  辛○○      住台北市大安區○○○路○段三十巷十九號六樓
                  庚○○      住台北市○○區○○街一四六號七樓之四
    兼右三人共同
    訴訟代理人    壬○○      住台北市○○○路○段一一五號七樓之一
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳億肆仟壹佰萬元，及自民國八十七年十月七日起至清償
日止，按年息百分之九．四三計算之利息，暨自民國八十七年十一月七日起至民國八
十八年五月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月七日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。但其中被告甲○○、辛○○、庚○○應於繼承
蔡吉義之遺產限度內負連帶給付責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。但其中被告甲○○、辛○○、庚○○應於繼承蔡吉義之遺
產限度內連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
  一、依借據借款約定條款第十三條之約定，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院，合
      先敘明。本件授信於本行台北分行貸款。
  二、被告擎碧建設股份有限公司（以下簡稱擎碧建設公司）以其餘被告己○○、丁
      ○○、丙○○、蔡吉義（歿）、壬○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月
      六日向原告借用新台幣（下同）貳億肆仟壹佰萬元，約定債務人應按期於每月
      六日繳納利息，到期將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，利
      息按年息百分之九．二按月計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十
      七年十二月六日到期。另依借款約定條款第九條，連帶保證人均自願拋棄先訴
      抗辯權，一併敘明。
  三、蔡吉義為連帶保證人於八十八年五月七日死亡，被告甲○○、辛○○、壬○○
      、庚○○為其法定繼承人，依民法第一一四八條、第一一五三條規定，即應負
      連帶清償之責。
  四、詎借款人對上述借款於屆清償期後，計欠貳億肆仟壹佰萬元，被告即應連帶償
      還，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、催收客戶往來明細表各一份、利率
    調整表影本二份、除戶謄本二份、繼承系統表一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告擎碧建設公司、己○○、丁○○、丙○○部分：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○、辛○○、壬○○、庚○○部分：
    均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日到場陳述略以，對原告
    請求沒有意見，但已聲明限定繼承等語。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院調八十八年度繼字第五四０號限定繼承卷一宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告擎碧建設公司、己○○、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，被告
    甲○○、辛○○、壬○○、庚○○未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、催收客戶往來
      明細表各一份、利率調整表二份、除戶謄本二份、繼承系統表一份為證，核屬
      相符，自堪信為真實。
  二、按「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人
      ，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。為限
      定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅。」民法第一千
      一百五十四條定有明文。又限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額
      ，僅以因繼承所得之遺產為限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其
      責任有限而已。限定繼承債權人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。
      惟債權人起訴請求，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（
      於繼承財產限度內為給付）之判決。（最高法院八十六年度台上字第二五八號
      判決參照）。查被告甲○○、辛○○、蔡佩玉、壬○○已向臺灣板橋地方法院
      呈報限定繼承，經本院調閱該院八十八年度繼字第五四０號卷屬實，依上說明
      ，自應對其等（壬○○除外，因其本即為連帶保證人，應負全部給付之責）為
      保留給付之判決。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約暨繼承之法律關係請求被告擎碧建設公
      司、己○○、丁○○、丙○○、壬○○連帶給付、及請求被告甲○○、辛○○
      、庚○○應於繼承財產限度內為連帶給付借款貳億肆仟壹佰萬元，及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
