【裁判字號】    89,訴,1124
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾肆萬柒仟捌佰肆拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：第三人鵬翔企業股份有限公司  (以下稱鵬翔公司)於八十三年三月九
        日邀同其負責人即被告戊○○及另被告甲○○、丁○○及乙○○為連帶保證
        人，擔保第三人鵬翔公司於六百萬元範圍內向原告循環動用之借款。玆第三
        人鵬翔公司有如附表所示之借款到期未清償。為此起訴請求如主文第一項所
        示之款項及利息違約金。
  （三）證據：提出借款契約書、連帶保證書、授信約定書、授信明細查詢單為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
     理由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之上述證據欄所列證據為證，原告
        之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求如主文第一項所示之款項及利息違約金，即無不合
        ，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
