【裁判字號】    89,小上,84
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第八四號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於民國八十九年五月二十二日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由，表明下
    列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴
    狀後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，原第二
    審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條之規定於小額事件之上訴程序
    準用之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第
    四百三十六條之二十五、第四百七十一條、第四百三十六條之三十二定有明文。
    而所謂判決違背法令，上訴人以原判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，
    其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法
    以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該
    判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審
    上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，最高法院六十七年台上字
    第二八七六號判例、最高法院七十年台上字第二０二七號判例、最高法院七十一
    年台上字第三一四號判例可資參考。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民
    事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例
    ，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
    形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實，並須表明依訴訟資
    料有如何違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認
    為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨原審以上訴人之別名「蔡承原」寄發通知單，其家人予以退還，故
    其未於言詞辯論期日到場；被上訴人不需經由上訴人請款，上訴人亦無付款予被
    上訴人之義務，上訴人從未簽認任何委託書或估價單據予被上訴人，況兩造之前
    議定之工程金額為一萬元，被上訴人嗣後自行變更工程額度；被上訴人關於系爭
    工程並未完工，由上訴人花費五千元自行僱工處理云云。
三、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）三萬二千一百五十六元，未逾十萬元
    ，依民事訴訟法第四百三十六條之八第一項，訴訟標的金額未逾十萬元，應適用
    小額訴訟程序。依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定，適用小額訴
    訟程序者，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之。次查，本件上訴人爭執
    伊並無付款予被上訴人之義務，被上訴人請求之款項與兩造之前議定之工程款項
    不符等語。然上訴人上開上訴理由，僅係就原審判決取捨證據、認定事實加以指
    摘，並未具體指出原審判決有何違背法令之處。再者，上訴人稱其家人將送達文
    書退回，故其未於言詞辯論期日到庭云云，然對於原判決究係違背何法令，並未
    體指摘，與法已有未合。況本件上訴人自承其別名為「蔡承原」，原審將記載「
    蔡承原」之言詞辯論通知書依上訴人之戶籍地址「台北市○○○路○段一七五巷
    五十號七樓」送達，該言詞辯論通知書於八十九年四月十九日經上訴人之母親陳
    秀蓉簽收，此有送達證書、上訴人戶籍謄本附於原審卷宗可稽，上訴人稱其家人
    已將該送達文件退回，亦未舉證說明，是上訴人已經合法送達，則原審於八十九
    年五月十日言詞辯論期日准被上訴人聲請一造辯論判決，並定八十九年五月二十
    二日下午四時宣判，原審訴訟程序之進行於法並無違誤。職故，上訴人提起本件
    上訴，為不合法，不應准許，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六      日
                            民事第二庭
                                審判長  法    官  丁蓓蓓
                                        法    官  曾部倫
                                        法    官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    七      日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
