【裁判字號】    88,訴,464
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第四六四號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八八九號、第六二
八二號、偵緝字第二四七號）及移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字
第七二二二號、偵緝字第八八六號、偵字第四○○四號、偵緝字第八八五號、偵字第
一二五二三號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國捌拾玖年柒月拾陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因盜匪等案件，前因逃匿經甲○於民國（下同）八十八年九月三十日
以八十八年北院義刑書緝字第七五號通緝後，為警逮捕解送甲○，經甲○訊問後認被
告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一、三款所列羈押事由，且有羈押必要，而於八十八年十月十六日起執
行羈押，並分別自八十九年一月十六日、八十九年三月十六日、八十九年五月十六日
起延長羈押，茲經甲○訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自八十九年七月十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國    八十九    年     七     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
