【裁判字號】    89,婚,171
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十六年二月六日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴
      請履行同居，經鈞院於年月日以八十八年度家訴字第三三二號判決被告應與原
      告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
      求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第三三二號民事判決書、確定證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十月二十八日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第三三二號民事判決書、確定證明書
    各乙件為證，並經證人即被告之妹彭桂枝到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                        家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                                法院書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
