【裁判字號】    89,訴,1949
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四九號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法  定代理人  己○○
    訴  訟代理人  庚○○
                  丁○○
    被        告  威力企業有限公司
                          設台北市○○○路○段六九號二樓
    兼法定代理人  甲○○  住台北市○○○路○段八號九樓
    被        告  戊○○  住台北市○○區○○路二段一八○號四樓
                  丙○○  住台北市○○○路○段一八二號十三樓
                          現.
                  乙○○  住同.
                          現.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金捌萬壹仟陸佰伍拾貳元捌角及依附表所示利率計算之利息、
違約金，按償還當日原告牌告賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告威力企業有限公司（下稱威力公司）於民國八十四年六月二十三日邀同其餘
    被告為連帶保證人，與原告簽訂進口物資融資契約，委請原告開發信用狀進口物
    資及對進口案提供融資，雙方議訂融資額度為美金二百萬元或等值之他種外幣或
    新台幣，循環開發遠期信用狀，期限最長不超過一百八十天，到期即應清償本息
    及相關費用，約定各筆融資到期時，被告如未能立即償還本息，願按還款當日原
    告牌告外幣貸款利率計付遲延利息，並按融資金渦自應還日起，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約
    金。被告威力公司分別向原告申請開發信用狀二筆，金額各如付表所示，其到期
    日分別為八十四年十一月二十三日、十一月三十日，利息依附表所示利率計算，
    詎被告威力公司到期不為清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴
    ，求為判決被告連帶給付美金八萬一千六百五十二元八角及約定遲延利息、違約
    金。
三、證據：
    提出融資契約書、開發信用狀申請書、遠期信用狀授信紀錄卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之融資契約書、開發信用狀申請書
        、遠期信用狀授信紀錄卡為證，被告威力公司、甲○○、戊○○已於相當時
        期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
        事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規定，視同自認原告主張
        之事實。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付美金八一千六百
        五十二元八角及如附表所示之利息、違約金，並按還款日原告牌告利率折算
        新台幣給付之，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
