【裁判字號】    89,訴,2798
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                    八十九年度訴字第二七九八號
    原      告  元大證券股份有限公司
    法定代理人  杜麗莊
    送達代收人  石淑慧
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰肆拾柒萬肆仟捌佰肆拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬捌仟貳佰伍拾元，折合新台幣伍萬肆仟柒佰伍拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟柒佰零伍元
          整元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本壹份及被告之最新戶籍謄本正本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                      書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
