【裁判字號】    89,重訴,769
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七六九號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    潘隆政
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    中毅企業股份有限公司
                              設台北市信義區○○○路四二五號二樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北市大安區○○○路○段一０七巷二六弄三號
    被      告    丁○○      住台北市○○區○○街二二號七樓之十
                  乙○○      住台北市○○區○○路四段六０之九六號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主 文
被告應連帶給付原告美金參拾貳萬柒仟壹佰壹拾伍元柒角參分，及日幣玖佰伍拾萬元
，並如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告中毅企業股份有限公司（以下簡稱中毅企業）於民國八十八年七月二日邀
      同被告丙○○、丁○○、乙○○等三人為連帶保證人，與原告簽訂委任開發信
      用狀契約（證一）及進口遠期信用狀借款契約（證二），言明在新台幣捌佰萬
      元之額度內循環借款，連帶保證人均願負連帶保證之責任（證二第十條）。嗣
      被告中毅企業於民國八十八年七月七日、八十八年七月六日、八十八年七月二
      十九日提出開發信用狀申請書四筆（證三），金額分別為〔一〕美金八萬五千
      二百元（證三之一）、〔二〕日幣九百五十萬元（證三之二）〔三〕美金五萬
      零三百二十元（證三之三）、〔四〕美金三萬三千一百八十元（證三之四）。
      另被告中毅企業於民國八十八年八月三十日再邀上述被告三人為連帶保證人與
      本行簽訂出口押匯約定書（證四），言明與被告中毅企業連帶保證完全履行約
      定書所載各條款之義務，並於民國八十八年九月三十日提出出口押匯申請書（
      證五），向本行押匯美金二十三萬元。被告中毅企業對開發信用狀之融資借款
      ，到期未為清償，及出口押匯亦遭國外銀行拒絕付款後，亦不向本行清償，依
      證二第十條及證四第五條規定，連帶保證人自應負上述開信用狀及出口押匯之
      連帶保證責任，無庸置疑。
    (二)被告中毅企業於申請開狀後本行分別於民國八十八年七月十四日（證六之一）
      、八十八年八月二十四日（證六之二）、八十八年七月二十日（證六之三）、
      八十八年二月五日（證六之四）接獲進口單據通知書（證六），並由本行於上
      述日期墊款予國外銀行，故上述日期亦為本行對被告中毅企業之借款日，利息
      當自借款日起算。本行墊款後給予被告中毅企業一百八十天之融資期限，依進
      口遠期信用狀貸款到期通知書（證七）所列，前項融資到期日分別為民國八十
      九年一月十日（證七之一）、八十九年二月十六日（證七之二）、八十九年一
      月十六日（證七之三）、八十九年二月五日（證七之四）。上述借款除第一筆
      美金八萬五千二百元，繳息至八十八年十二月二十一日及清償本金美金七萬一
      千五百八十四元二角七分，尚餘本金美金一萬三千六百十五元七角三分，餘未
      清償。故上述借款除美金一萬三千六百十五元七角三分之利息由八十八年十二
      月二十二日起算，餘應自借款日起算，違約金亦應屆清償日未為清償而自清償
      日之次日起算（證二第二條）。被告中毅企業另於民國八十九年九月三十日在
      本行辦理出口押匯，該押匯款係於當日交付被告中毅企業，有出口押匯證實書
      可證（證八），故該筆押匯美金二十三萬元之利息應自八十八年九月三十日起
      算。
  三、證據：提出下列證據為證：
    (一)委任開發信用狀契約影本乙紙。
    (二)進口遠期信用狀借款契約影本乙份。
    (三)開發信用狀申請影本四紙。
    (四)出口押匯約定書影本乙紙。
    (五)出口押匯申請書影本乙紙。
    (六)進口單據到達通知書影本四紙。
    (七)進口遠期信用狀貸款到期通知書影本四紙。
    (八)出口押匯證實書影本乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之(一)委任開發信用狀契約影本乙紙
        、(二)進口遠期信用狀借款契約影本乙份、(三)開發信用狀申請影本四紙、(四)出
        口押匯約定書影本乙紙、(五)出口押匯申請書影本乙紙、(六)進口單據到達通知
        書影本四紙、(七)進口遠期信用狀貸款到期通知書影本四紙、(八)出口押匯證實
        書影本乙紙為證。原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告給付如主第一項所示之款項及利息、違約金，
        即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
