【裁判字號】    89,補,449
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四四九號
    原      告  螢泰實業有限公司
    法定代理人  吳桂香
右原告與被告明台產物保險股份有限公司（法定代理人：陳曉堂）間確認債權存在事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰零貳萬壹仟
佰肆拾元，折合銀元壹佰萬零柒仟壹佰壹拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零柒拾
貳元，折合新臺幣萬零貳佰壹拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
