【裁判字號】    88,自更(一),41
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十八年度自更(一)字第四一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院以八十八年度自字第四一三號判決不
受理後，自訴人提起上訴，經台灣高等法院於八十八年八月七日以八十八年度上易字
第二五四七號判決，撤銷原判決發回本院，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○先於民國八十七年二月二十一日，以立下「清和賭咒
    ：八十七年十二月一日以前，把二哥你的房屋貸款還清：：若沒做到，清和一家
    ，絕子絕孫」之毒誓，並由林寶珠寫下「二哥：清和：：希望能有買主將商場買
    下，能早日將銀行貸款償還，請二哥務必通融：：這是新店房屋貸款續保之資料
    ：：」之字條，又於同年月二十六日，在林寶珠之陪同下，至自訴人位於台北市
    ○○○路三段二一七巷內之診所，誆稱於八十七年十二月一日前將忠孝東路三段
    二一七巷五─四號五樓房屋及土地過戶予自訴人，並還清貸款，同時簽立承諾書
    之方式，使自訴人誤信其有清償、過戶之意，因而陷於錯誤，乃以新店所有房屋
    作為抵押，向合作金庫辦理貸款，借予被告使用。詎被告於承諾到期後，經自訴
    人多次催促，均拒絕辦理過戶，其後自訴人始知被告於為前開承諾後，又將該房
    屋設定給其他債權人，並因積欠借款利息及稅款，於八十七年八月二十九日經本
    院裁定准許拍賣，且被告擁有大量金錢，卻不將房屋過戶並清償貸款，益證被告
    詐欺背信等語。
二、本件自訴人認被告涉有詐欺罪嫌，無非以其未依約清償貸款並辦理不動產移轉登
    記為主要論據；惟訊之被告則堅決否認詐欺，並稱伊根本未於八十七年二月向自
    訴人借款，右揭信函字條，均係因自訴人催討於七十八年間所欠舊債而製作之清
    償聲明，並非用以向自訴人詐取財物等語。
三、查自訴人係自七十八年十一月起，以其所有坐落台北縣新店市○○路八一巷十二
    號五樓及十四號五樓之房地設定抵押，向臺灣省合作金庫長春支庫（以下簡稱合
    庫長春支庫）借款，借期一年，並自七十九年十一月間起陸續辦理轉期，有該支
    庫八十九年五月六日合金長春（八九）字第一九一八號函一件（含明細表及授信
    申請暨批覆書）附卷可稽，核與被告所辯其於七十八年間向自訴人借款等語相符
    ，參以自訴人於本院調查程序中自承：「這房子我已設定於銀行且已到期了，我
    弟叫我再續借，因原本是我弟借的」（見本院八十九年三月二十一日筆錄），益
    證被告所辯未於八十二年間向自訴人借款等語堪予採信。至於被告於八十二年二
    月所書立之前開信函字條，應屬其借款後承諾之還款期限與方式，而非用以取信
    自訴人交付借款之手段，被告嗣後縱未履行，亦屬兩造間之民事糾葛，尚難據為
    被告施用詐術之證明。另自訴人於八十七年向合庫長春支庫所辦理之轉期（續借
    ）手續，則為其與該支庫間之債務清償方式，被告並非因此得利，併此敘明。
    此外，復查無其他積極證據，足認被告有自訴人所訴之詐欺犯行，即不能證明其
    犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     七     月     六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  方  慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  殷  玉  芬
中      華      民      國     八 十 九     年     七     月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
