【裁判字號】    89,再,14
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再字第一四號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  誠泰商業銀行城內分行
    法定代理人  蘇友泰
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於本院民國八十八年四月十四日之八十七
年度訴字第三四七四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。民
    事訴訴訟第五條第一項及第二項前段分別定有明文。
二、查本院八十七年度訴字第三四七四案件於民國（下同）八十八年四月十四日判決
    後，於八十八年四月二十四日送達再審原告，則該案於八十八年五月十四日上訴
    期間屆滿，再審原告遲至八十八年五月二十日始具狀提起上訴，經本院於八十八
    年五月二十六日駁回其上訴，該裁定於八十八年六月一日送達再審原告。是再審
    原告於八十九年六月十七日始具狀向本院聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                     民事第四庭審判長法  官 謝明珠
                                                     法  官 劉又菁
                                                     法  官 洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                                    書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
