【裁判字號】    89,聲再,248
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二四八號
    再審聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受判決人      甲○○
右列聲請人因受判決人偽造文書等案件，對於本院八十四年度上易字第五六七六號中
華民國八十五年十一月二十八日確定判決（臺灣臺北地方法院八十四年度易字第三九
五號、臺灣臺北地方法院檢察署八十三年偵字第一四九五五號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決依同法第
四百二十二條第二款，以「彰化縣鹿港鎮調解書及臺灣高等法院刑事八十六年度上易
字第六八○號案外人林毅與林澤民間之背信案件之判決書」為發現確實之新證據，為
受判決人之不利益聲請再審，惟未據提出相關之證據，按之上開規定，其聲請程序顯
有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
聲請人如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
