【裁判字號】    89,上易,2996
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二九九六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  群武企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  曾盛雄
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  許高山
右上訴人因被告等背信等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第二二二號，
中華民國八十九年七月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告等犯罪，對被告曾盛雄（原判決誤為乙○○）、丙○○均為無罪之諭知
    ，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。自
訴人請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞認被告曾盛雄、丙○○涉有刑法第三百三十
    六條第二項、第三百四十二條第一項之業務侵占罪及背信罪嫌云云。惟按原判決
    業於理由欄詳細說明得盛公司於自訴人完工後，雖在八十八年十一、十二月間領
    回定期存款存單，然因該存款債權已經抵銷，無從提領，尚難遽認被告等有何不
    法所有之意圖。且依聯邦銀行定期性存款簡章第四條前段規定：「本存單非經本
    行同意不得質押轉讓」，有該定期存款存單及質權設定通知書揖件附卷足憑，是
    被告等縱將該定期存款存單交自訴人提領，亦不得對抗聯邦銀行抵銷之後，自訴
    人據此認定被告等係故意違背自訴人所委任之返還義務，任令自訴人所有之一千
    五百萬元遭抵銷云云，亦難採信。此外，復查無其他積極證據足認被告等有何不
    法所有或損害自訴人之意圖，即不能證明渠等涉有自訴人所訴犯行，自訴人上訴
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十四條、第三百三十一條
    第一項後段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年  十一      月      十五        日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
