【裁判字號】    89,上更(一),168
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款及第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，分別於民國八
    十九年三月四日執行羈押，並於同年六月四日延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判，應分別自八十九年八月
    四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
