【裁判字號】    89,聲,600
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺罪所處有期徒刑肆年陸月，又因誣告罪所處有期徒刑壹年陸月，又因貪
污罪所處有期徒刑貳年，應執行有期徒刑柒年捌月。
    理  由
甲○○因詐欺罪，經臺灣高等法院花蓮分院於民國八十五年九月十一日判處有期徒刑
四年六月，又因誣告罪，經臺灣花蓮地方法院於八十七年三月三十一日判處有期徒刑
一年六月（於八十八年一月十四日確定），又因貪污罪，經本院於八十八年四月二十
一日判處有期徒刑二年，褫奪公權一年六月（於八十八年六月四日確定），均已確定
在案，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定
其應執行之刑（從刑褫奪公權不包括在內）。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        六        日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
