【裁判字號】    86,上,266
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度上字第二六六號
      上  訴  人    甲○○
                    乙○○
                    丙○○
      共      同
      訴訟代理人    徐南城  律師
      被 上訴 人    丁○○  .
      訴訟代理人    林長泉  律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十六年度上更(一)字第九八號違反懲治盜匪條例等案件刑事訴訟確定前，
停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件上訴人涉有違反懲治盜匪條例等犯罪嫌疑，經偵查起訴，經本院八十六年
    度上更(一)字第九八號判決有罪後，現上訴由最高法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑
    ，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷
    ，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        六        日
                            民事第八庭
                                審判長法  官  鄭  三  源
                                      法  官  王  淇  梓
                                      法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        七        日
                                      書記官  高  柑  柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
