【裁判字號】    89,交聲再,22
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交聲再字第二二號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
                乙○○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院八十八年度交聲再字第六一
號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，當事人得聲請再審者，以確定
判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀之刑事訴訟法有關再審之規定甚明。
是本件對於本院八十八年度交聲再字第六一號確定裁定聲請再審，其程序顯然違背規
定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
