【裁判字號】    89,上易,2290
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 八十九年度上易字第二二九○號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告毀損案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第四三九號，中
華民國八十九年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年
度偵字第一七二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第二百三十二條規定：「犯罪之被害人，得為告訴。」而告訴乃論
    之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有
    明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，經公訴人提起聲請簡易判決處刑
    書，認被告係觸犯刑法第三百五十四條毀損罪，依同法第三百五十七條規定，須
    告訴乃論。惟公訴人認被告損壞甲○○之辦公桌玻璃一塊，係台北市○○區○○
    路十五號國宅管理委員會以全體住戶繳納之管理費購置，而該管理委員會係向台
    北市政府國民住宅管理處核備設置，並未辦理法人登記，不具法人資格。且甲○
    ○僅受聘擔任總幹事，並非該國宅之住戶，業據甲○○於原審供述無訛。足見上
    開被告毀損之玻璃，應係繳納管理費之住戶共有，並非甲○○所有。則甲○○既
    非本件犯罪之被害人，亦未受該國宅全體住戶委託代為提起告訴，依上開規定，
    甲○○告訴被告毀損犯行，自非合法。原審調查結果，認本件告訴不合法，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理判決，經核並無違誤。
四、公訴人上訴以：原審法院就不利被告之證據不予採斟，更將不利於被告之證據，
    作為有利被告之證據，諭知被告公訴不受理之判決，顯有未當等語，為無理由，
    應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      六          日
                        臺灣高等法院刑事第十四庭
                            審判長法  官  陳  祐  輔
                                  法  官  蔡  國  在
                                  法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
