【裁判字號】    86,重訴,112
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十六年度重訴字第一一二號
    原      告  陳素蓮即劉榮.
                乙○○即劉榮.
                            原.
                丁○○即劉榮.
                            原.
                丙○○即劉榮.
                            原.
    訴訟代理人  邱晃泉律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街二四二巷十一之一號三樓
    訴訟代理人  王建智律師
    被      告  寶來證券股份有限公司
                            設台北市○○○路四二０號三樓
    法定代理人  白文正      住.
    訴訟代理人  黃榮謨律師
                呂孟儒律師
右當事人間侵權行為的損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由陳素蓮、乙○○、丁○○、丙○○為原告劉榮超之承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；上開應承受訴訟人，於得承受時，應即為承受之聲
    明；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴
    訟法第一百六十八條、第一百七十五條、第一百七十八條分別定有明文。
二、本件原告劉榮超已於八十八年八月三十一日死亡，其繼承人為陳素蓮、乙○○、
    丁○○、丙○○，有卷附戶籍謄本可以證明。上開繼承人迄未為承受訴訟之聲明
    。爰依職權裁定命陳素蓮、乙○○、丁○○、丙○○承受訴訟，續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                          書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
