【裁判字號】    89,台非,174
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第一七四號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜等案件，對於台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年三月三十
一日第二審確定判決（八十八年度上易字第三一○號，起訴案號：台灣台東地方法院
檢察署八十八年度偵字第一○七二、一三一○號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於訴訟程序違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點
、方法、態樣，以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法
律之依據。本件原判決所引為事實一部之附表，竟付之闕如，則本件被告甲○○究於
何時、何地、以何方式（手段及行為態樣）、竊取何物﹖均未予以明確認定，詳細記
載，自不足為適用法律之根據。又事實欄、理由欄均記載有「如附表所示編號一、二
」、「如附表所示編號三、四」，自與原判決並未有附表不相適合。案經確定，爰依
刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正等語。查原判
決於事實欄認定：被告於「附表所示編號一、二號時地」，先後二次向黃國瑞恐嚇取
財新台幣十萬元未遂，又認定：被告於「附表所示編號三、四號時地」連續竊取附表
所示之鋁紗門等物，理由欄亦為同上事實內容之論定，均未見有上開附表，縱其記載
事實與理由，並不矛盾，然對上開被告犯罪事實之認定，顯有無由憑以明確產生，亦
即有理由不備之違誤。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，自應由本院將
原判決關於訴訟程序違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
