【裁判字號】    89,台上,3966
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九六六號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四月十
八日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第五八號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十六年度偵字第二八三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，認無積極證據證明被告甲○○牽連犯有妨害自由及恐嚇取財犯行，因而撤銷第
一審關於該部分不當之判決，改判諭知被告無罪，已詳敘其認定之理由，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘
明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。本件原判決
以被告堅決否認有妨害自由及恐嚇取財之犯行，而告訴人呂慧芳於原審已自承收回之
本票已撕毀，因不願讓別人知道，故未備案，亦未驗傷，故無具體事證可證被告有上
述犯行等語，另卷附之悔過書為告訴人所自行書寫，不能僅憑告訴人之指訴及該悔過
書，即認被告有妨害自由及恐嚇取財之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，自不能
任意指為違法。又證人蔡聰明、蔡宛婷於原審前審已到庭為證，依其二人之證言，尚
不足為被告有妨害自由及恐嚇取財犯行之證據，且上訴人於原審並未聲請傳訊該二證
人，原審未依職權再予傳訊，核無應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形存在
。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑告訴人之請求，
提起上訴，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
