【裁判字號】    89,台上,3879
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八七九號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告煙毒案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十一月三十
日第二審更審判決（八十八年度重上更(七)字第二九號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵緝字第一一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十三年四月間，在廣州市「金富豪
」卡拉ＯＫ店介紹綽號「葉仔」不詳姓名之成年台灣籍男子，給前往大陸地區旅遊之
朱國正（業經另案判刑確定）認識。嗣後被告與朱國正二人受「葉仔」重酬運輸毒品
海洛因所誘，竟共同基於概括之犯意，先於八十三年五月十三日，夥同朱國正，各攜
帶一部結構空心鋼管內暗藏毒品海洛因之手推車，搭乘中華航空公司編號ＣＩ六二四
班機至高雄小港機場入境，並於當晚以呼叫器000000000＊三○七＊四號與
年籍不詳之「蔣先生」聯絡取貨，嗣於當晚十二時許，在高雄市大統百貨公司正門騎
樓前，交付上述內藏毒品之手推車予「蔣先生」，並收受走私運輸毒品海洛因之酬勞
計港幣二萬元。再於同年五月下旬，被告及朱國正二人又赴廣州市受綽號「葉仔」之
男子所託，於同年六月底，復以同一手法攜帶二部暗藏毒品海洛因之手推車，搭機至
高雄小港機場入境，嗣將上述二部暗藏毒品海洛因之手推車交予綽號「阿賢」之不詳
姓名男子，並收受酬勞計新台幣（下同）二十萬元。復於同年七月中旬，在廣州市收
受「葉仔」之男子交付毒品海洛因後，於同年七月二十九日，亦以同一手法走私運輸
一部暗藏毒品海洛因之手推車入境，嗣將之交付予年籍不詳之「楊先生」，並收受酬
勞十萬元。繼於同年八月二十日前往廣州市，於同年月二十五日二十一時許，在廣州
市六十三層商業大樓門口，又收受「葉仔」所交付內藏毒品海洛因毛重共計一千五百
五十公克之手推車，並約定入境高雄小港機場後，在機場入境大廳來回推該手推車，
俟接應者前來取貨，再交付酬勞五萬元。於同年八月二十九日十一時許，朱國正自香
港搭乘國泰航空公司ＣＸ四三二班機，於同日十三時五十分許，攜帶上開夾藏毒品海
洛因之手推車二部，抵達高雄小港機場入關時，為財政部高雄關稅局機場分局人員及
法務部調查局高雄市調查處人員當場查獲上述二部手推車走私運輸毒品海洛因淨重一
千四百七十九公克（純度為百分之六十七點九六）。認被告涉有修正前肅清煙毒條例
第五條第一項之罪嫌。訊據被告雖供承有介紹綽號「葉仔」與朱國正認識，並於八十
三年五月十三日，與朱國正同機返台，另於同年七月二十六日，獨自攜帶一部手推車
返台等事實外，惟始終堅決否認有與朱國正共同運輸毒品進口販賣犯行，辯稱：伊雖
介紹綽號「葉仔」與朱國正認識，惟並未談及有運輸毒品回台之事，伊雖於八十三年
五月十三日，與朱國正同機返台，但不知朱國正為「葉仔」運輸毒品入台，當時伊並
未見朱國正有攜帶鋼管手推車入關，伊自己亦未攜帶藏有海洛因之鋼管手推車回台；
其雖於八十三年七月二十六日攜帶一部手推車入境，但係其自行購買之鋁製伸縮手推
車，且並未藏放任何毒品，銀行存摺內之十五萬元存款，係伊經營檳榔及服飾所得，
且於八十三年七月二十九日上午所存入，朱國正係同日晚始入境，可知並非平分所得
之酬金，另其亦不認識「蔣先生」等人，故並無與「葉仔」、朱國正、「蔣先生」、
「阿賢」、「楊先生」等共同運輸毒品進口，朱國正等前於高雄市調查處所供，指其
曾共同運輸毒品海洛因進口販賣，係因朱國正在大陸賭博輸錢向伊借款被拒懷恨在心
，而挾怨誣指等語。本件偵查中共同被告朱國正固然曾於法務部調查局高雄市調查處
八十三年八月三十日調查時供稱：「八十三年四月間和友人甲○○共赴大陸廣州旅遊
，順便瞭解有無投資行業可做，滯留期間甲○○於當地結識綽號『葉仔』之台籍男子
，該『葉仔』約我及甲○○在廣州市某卡拉ＯＫ碰面，葉某遊說我等二人為其走私運
送毒品海洛因，並說明其曾以行李車空心鋼管暗藏方式運送，非常安全，『葉仔』當
時提議運送乙車（約七五○公克）之海洛因代價六萬元，之後我與甲○○再與『葉仔
』商議每車之酬勞為十萬元，於五月中旬，與甲○○各攜帶乙部行李手推車，順利經
小港機場闖關入境，當晚即以呼叫器000000000＊三○七＊四聯絡事先約定
之『蔣先生』在高雄市大統百貨公司正門騎樓下交貨，六月底我自己攜帶暗藏毒品之
手推車二部，以前開方式在小港機場闖關成功，並與『阿賢』聯絡完成交貨，第三次
係於七月中旬與甲○○共同在廣州市與『葉仔』接貨後，甲○○先於七月二十五日左
右，以前開方式攜帶二部行李手推車暗藏海洛因經小港機場闖關成功，二十萬元酬勞
經『楊先生』交付甲○○完成交貨，我則於七月底攜帶乙部暗藏海洛因手推車經小港
機場，以前述方法闖關成功，並與楊先生聯絡完成交貨收到酬勞十萬元，第四次我再
赴廣州市與『葉仔』接貨，於八月二十九日攜帶二部手推車暗藏海洛因，經小港機場
闖關未果被逮捕。」等語（八十三年度偵字第一六八○七號影印卷第七至九頁），並
於檢察官訊問時供稱調查局之調查筆錄為實在（見八十三年度偵字第一六八○七號影
印卷第二十三頁、第三十七頁）。惟查：(一)、本件偵查中共同被告朱國正於案發之初
即八十三年八月二十九日在法務部調查局高雄市調查處調查時第一次製作筆錄供稱：
「我於本（八）月二十日出境赴大陸廣州市，隨後在二十三日晚上主動至廣州市金富
豪卡拉ＯＫ，並如預計看到綽號『葉仔』（本名不詳）亦在場，我即要求『葉仔』如
前趟委託我攜帶回台之闖關物品手推車兩部，這趟亦比照辦理，『葉仔』當場同意…
…」「……約於七月間，我再次赴大陸旅遊，當時手頭盤已花費將盡，因此我該趟
在廣州市金富豪卡拉ＯＫ偶遇綽號『葉仔』台籍人士，閒聊間，『葉仔』詢問是否有
意擔任單幫客賺取酬勞，並交付電話000000－00000－000表示如同意
可隨時聯絡，我不久即主動聯絡『葉仔』，洽商攜帶物品回台事宜，當時亦約定在廣
州市六十三層商業大樓大門口碰面，當面交付兩部手推車，回台及交貨方式均如同前
述，酬勞亦為五萬元，該趟出境於八十三年七月二十九日入境……」「（前述挾帶毒
品海洛因闖關入境，尚有無其他同行共犯﹖）我只知道『葉仔』交付我兩部內藏海洛
因之手推車，至於同行尚有無其他人亦受託挾帶毒品海洛因闖關，我不清楚。」（八
十三年度偵字第一六八○七號影印卷第五頁背面至第六頁背面），由上開供詞顯見：
偵查中共同被告朱國正於案發之初法務部調查局高雄市調查處初訊時，就其攜帶暗藏
毒品海洛因之手推車走私運送回台，均係朱國正主動與綽號「葉仔」者聯絡、洽商，
朱國正僅知道綽號「葉仔」者交付其兩部內藏海洛因之手推車，至於同行尚有無其他
人亦受託挾帶毒品海洛因闖關，朱國正並不清楚。嗣後本件偵查中朱國正於翌（三十
）日調查時，如前所述，改稱：被告有共同攜帶暗藏毒品海洛因之手推車走私運送回
台云云，核與其初訊時所供，大相逕庭，矛盾互見，已難遽信為真實可採。(二)、又本
件偵查中共同被告朱國正於八十三年八月三十日在法務部調查局高雄市調查處調查時
指稱：第三次係於七月中旬與甲○○共同在廣州市與「葉仔」接貨後，甲○○先於七
月二十五日左右，以前開方式攜帶二部行李手推車暗藏海洛因經小港機場闖關成功等
語。惟依內政部警政署入出境管理局八十四年十二月十二日八四境信昌字第二四二二
號函送之被告出入境紀錄顯示，被告係於八十三年七月二十六日自桃園中正國際機場
入境，並非自高雄小港機場入境，顯見本件偵查中朱國正於八十三年八月三十日在法
務部調查局高雄市調查處調查時所供內容，與事實亦有出入。按如被告與朱國正間就
運輸毒品回國之事事先有共同謀議，以兩岸三地間運輸毒品，非同小可，事前必經詳
細規劃謀議，回台之後如何運送，尤屬重要事項，衡情應無將自桃園中正國際機場入
境之事實，誤為自高雄小港機場入境之理，亦足認偵查中朱國正上開調查筆錄內容，
未可盡信。(三)、況本件偵查中共同被告朱國正於案發之初即八十三年八月三十日在法
務部調查局高雄市調查處調查時固指稱：被告有共同攜帶暗藏毒品海洛因之手推車走
私運送回台云云，惟嗣後迭經訊問，朱國正始終一致否認被告有與其共同攜帶暗藏毒
品海洛因之手推車走私運送回台，詳如下列，顯見本件偵查中朱國正於八十三年八月
三十日在法務部調查局高雄市調查處調查時就被告共同犯罪之自白，確有重大瑕疵可
指：偵查中朱國正於二日後，即八十三年九月一日在法務部調查局高雄市調查處調
查時隨即稱：「（你於八十三年八月三十日在本處供述之筆錄內容是否實在，有無補
充﹖）該筆錄之內容除了我要重新更正甲○○並未涉案以外，其餘內容均實在。」「
（你因何要補充更正甲○○並未涉案﹖）我是因懷恨甲○○介紹毒梟『葉仔』給我認
識，才造成今日案發本人被逮捕，因此才於八十三年八月三十日之供述中拉甲○○下
水。」「沒意見，惟我認為甲○○並未參與，當然我無法指證其涉案。」「我仍認為
甲○○並未共謀，因為我並未看到其所攜帶海洛因。」（見八十三年九月一日高雄市
調查處調查筆錄、八十三年度偵字第一六八○七號影印卷第三十九頁至第四十二頁）
。朱國正於檢察官八十三年九月一日訊問時亦供稱：「我因懷恨甲○○介紹毒梟『
葉仔』給我認識，害我落此下場，所以我才要咬出他。」「（甲○○知道姓葉的在走
私毒品，而且你也有參與走私，他有無跟你一起或獨自走私毒品﹖）他沒有跟我一起
走私毒品，但有無自己走私毒品我不知道，因我沒有看到。」「我有帶毒品，但我不
知道他（指被告甲○○）有沒有帶。」「（八十三年八月十三日入境時，甲○○有無
帶手推車﹖）我沒看到，但他帶什麼東西我也不知道。」（見八十三年度偵字第一六
八○七號影印卷第四十六頁至第五十三頁）。朱國正於檢察官八十三年九月十三日
訊問時亦供稱；「因他（指被告甲○○）給我介紹毒梟，我故意的，他害我下獄。」
（見八十三年度偵字第一六八○七號影印卷第六十八頁）。朱國正於檢察官八十四
年二月九日訊問時亦供稱：「原本我要拖他（指被告甲○○）下水，後來在調查局複
訊時，我覺得不應該誣陷他。」「（與甲○○沒有仇恨，為何要誣陷他﹖）因為他介
紹姓葉的給我認識，我會有今天的下場。」「（甲○○那一次跟你坐同一班飛機知道
你帶毒品闖關﹖）他不知道，我因恨他介紹毒梟葉先生給我認識，害我會有今天下場
。」（見八十四年度偵緝字第一一八號偵查卷第二十頁背面、第二十一頁）。朱國
正於第一審八十四年四月十一日訊問時亦供稱；「（誰託蔡某帶手推車進來﹖）我未
看到，他的行李一小包，他未讓我看……」「（為何你於調查局說是蔡某與你一起運
毒進台灣﹖）我剛到案，我說不出「葉」姓名……我當時氣蔡某，才說出蔡某。」（
見一審八十四年重訴字第一○號卷第五十一頁背面至五十二頁背面）。朱國正於本
案發回更審前原審法院八十四年七月十日調查中供稱：「（八十三年五月十三日甲○
○有與你各攜帶一部藏有毒品的手推車進入小港機場﹖）他沒有攜帶，只有我帶，他
也不知我有帶手推車，因我把手推車放入行李中，他沒有看到我有手推車。」「（八
十三年七月中旬與蔡向葉仔拿了三部手推車，先由甲○○先帶回二部手推車回小港機
場﹖）沒有，只有我向葉仔取得一部手推車，於二十九日進入小港機場，他沒有和我
去和葉仔碰面。」「（是甲○○運二部，你運一部，得到的報酬你分給他十五萬元﹖
）沒有。」「（先後四次運輸毒品所得之報酬已分給甲○○﹖）沒有。」「我因賭博
輸欠葉仔十萬人民幣還不出錢，葉仔叫我替他運毒，因我沒錢，才會答應替他運毒。
」（見原審八十四年度上重訴字第二二號卷第三十三頁背面至第三十四頁背面）。
朱國正於其所犯煙毒等案第一審（八十三年度重訴字第六二號）八十三年十月十一日
調查中供稱：「（甲○○有無與你走私毒品﹖）沒有，以前說有是故意要拖他下水，
因是他介紹我與『葉仔』認識，甲○○是只單純介紹我與『葉仔』認識，並非介紹我
幫『葉仔』走私毒品，走私毒品是後來『葉仔』主動與我聯絡的。」「（對你在調查
局及檢察官所說的話有無意見﹖）甲○○部分不實在，餘實在。」（見原審法院八十
四年度上重訴字第二二號卷第八十五頁筆錄影本）。朱國正於其所犯煙毒等案第一
審（八十三年度重訴字第六二號）八十三年十月二十七日審理中供稱：「（對偵查中
所說的話有何意見﹖）甲○○的部分不實在，其餘實在。」（見原審法院八十四年度
上重訴字第二二號卷第八十七頁背面至第八十八頁筆錄影本）。朱國正於其所犯煙
毒等案原審法院（八十三年度上重訴字第三三號）八十三年十二月八日調查中供稱：
「（甲○○也有參與叫你運毒到台灣的事﹖）甲○○只有介紹我與葉仔認識，他並沒
有參與葉仔叫我運毒到台灣的事。」「（甲○○也有在同一日攜帶一空心鋼管手推車
內藏毒品進入台灣﹖）他與我同機回來，但是沒有帶行李。」「（甲○○知不知道你
攜帶內藏毒品之手推車入境﹖」手推車可以折疊，我放在行李袋內，他無法看出。」
「（甲○○與你葉仔等人共謀先後四次運毒入台灣﹖）沒有，只有我與葉仔商量，甲
○○都沒有。」（見原審法院八十四年度上重訴字第二二號卷第九十二頁至第九十四
頁筆錄影本）。朱國正於其所犯煙毒等案原審法院（八十三年度上重訴字第三三號
）八十四年二月十四日審理中供稱：「（對你在調查局、一審偵審、本院調查時所述
，有何意見﹖）在調查局除甲○○部分外，餘均屬實。」（見原審法院八十四年度上
重訴字第二二號卷第一○四頁筆錄影本）。朱國正於其所犯煙毒等案原審法院（八
十三年度上重訴字第三三號）八十四年二月二十三日調查中供稱：「他（被告甲○○
）真的不知情，他只有介紹，我與葉仔都是私下聯絡的，他都不知情，當初我會說他
，是恨他介紹我與葉仔認識，我身上又有他的身分證，所以順手將他扯入這件事中。
」「（八十三年五月十三日搭中華班機攜帶海洛因入境，是甲○○與你同機回台﹖）
是我把手推車放在行李箱中，所以他不知我有帶，我也沒看到他帶。」「……當時甲
○○只是有介紹我們認識，後來葉仔私下打電話約我出去的，他並不知情。」（見原
審法院八十四年度上重訴字第二二號卷第一○九頁至第一一○頁筆錄影本）。朱國
正於其所犯煙毒等案原審法院（八十三年度上重訴字第三三號）八十四年三月二十一
日審理中供稱：「他（指被告甲○○）不知此事，他身分證、印章在我身上，所以拉
他下水，事後想想與他無仇，九月一日就為他翻供，但檢察官不相信。」（見原審法
院八十四年度上重訴字第二二號卷第一一五頁筆錄影本）。朱國正於本案發回更審
前原審法院八十四年十一月二十日調查中供稱：「（何時談毒品事﹖）八十三年五月
初才和我談，『葉仔』和我談的，蔡（指被告甲○○）不知我走私毒品事，我也不敢
告訴他，『葉』可能看我無工作，又是去玩，找我較適當，八十三年五月十三日蔡有
與我一起回來，當時我推一部手推車，他沒推，八十三年六月底，我推二部車回來，
他沒與我一起回來，我只跟過他於八十三年五月十三日入境過，餘沒與他同行過……
」「八十三年八月三十日有供出蔡與你共同運送毒品﹖）是的，我故意拉他下水，因
在大陸時他介紹『葉仔』與我認識，我和『葉仔』一起賭博輸很多錢時，蔡不肯支援
，心裏不平，認為人是他介紹的，欠了『葉仔』錢蔡又不肯借我錢，明知我來大陸不
會帶很多錢來，心裏不平。」「……知（被告甲○○）七月二十五日左右回國，但不
知有推車子回台。」（見原審法院八十四年度上重更(一)字第二七號卷第三十七頁背面
至第三十八頁背面）。朱國正於本案發回更審前原審法院八十五年五月十三日調查
中供稱：「（被告甲○○在八十三年四月二十日有無在柏林卡拉ＯＫ與『葉仔』談運
毒之事﹖）他沒去，我有去。」「八十三年五月、八、九日晚上八、九點，在廣州市
卡拉ＯＫ店商議運輸，甲○○沒有一起去……」「（蔡有無一起去﹖）沒有。」「（
蔡是否一道運輸﹖）有一道回來，我沒有告訴他。」「（你有無迴護甲○○﹖）沒有
。」「我在大陸與『葉仔』賭博，怨恨他，所以陷害他……」（見原審法院八十五年
度上重更(二)字第一二號卷第三十八頁背面至第四十五頁背面）。朱國正於本案發回
更審前原審法院八十五年六月十日調查中供稱：「我自己去跟他（指『葉仔』）聯絡
的。」「我蓄意誣賴甲○○。」「我蓄意誣告（指甲○○）的。」「（你為什麼要誣
陷他﹖）我跟『葉仔』認識、到他家賭博，我欠『葉仔』錢，我向甲○○借錢，他不
借我，我恨他。」「……我是誣告甲○○，才出來澄清，才翻供的。」（見原審法院
八十五年度上重更(二)字第一二號卷第一一六頁至第一一八頁）。朱國正於本案發回
更審前原審法院八十六年三月十四日調查中供稱：「（當時與『葉仔』談時，甲○○
在場否﹖不在場。」「（與『葉仔』談妥運送毒品，甲○○知道﹖）不知道。」「（
這一次是不是『葉仔』交給你和甲○○，由你帶回來﹖）都是我一個人去向『葉仔』
拿的。」「（那你在調查局偵查中稱甲○○跟你共同謀議的﹖）我是賭博玩麻將，玩
一千五百元底，一台五百元，在『葉仔』家玩的，欠『葉仔』十萬元人民幣，賭了三
四次，他叫我幫他運毒品。當時在調查局一直要我供出貨主，我跟他說『葉仔』，他
們又不願意去大陸抓，而湊巧甲○○拿他的身分證和印章要我拿回來轉交給他的家人
，一併被調查局人員搜到，他們不相信我……我四月底在大陸曾經向甲○○借錢十萬
元人民幣，他不借我，我就說他。」（見原審法院八十六年度重上更(三)字第一二號卷
第四七頁背面至第五一頁背面）。朱國正於本案發回更審前原審法院八十六年七月
二十九日調查中供稱：「（甲○○有無與你一起運輸毒品﹖）沒有。」「（為何於調
查處時言甲○○與你一起運輸毒品﹖）調查處的人逼我說出『葉仔』『蔣仔』『楊先
生』之姓名……我交不出『葉仔』等人之姓名，只好講出甲○○與我一起運毒，我才
將所有運輸毒品的過程中加以甲○○，以免自己一直被逼問。」「（你於八十三年五
月十三日用手推車運毒來台後，又於八十五年五月三十日再帶空的手推車去廣州交給
『葉仔』﹖）是我自己去交空的手推車給『葉仔』，甲○○沒有去，他不知道。」（
見原審法院八十六年度重上更(四)字第三一號卷第六三頁至第六四頁背面）。朱國正
於本案發回更審前原審法院八十七年二月六日調查中供稱：「（八十三年五月十三日
回來時是否與甲○○二人各攜帶一部手推車﹖）我有帶一部手推車，但沒有看到被告
有無帶手推車。」「（『葉仔』跟你們說要運輸毒品﹖）他有跟我說，但不知有無跟
被告說。」「（『葉仔』說運一部手推車要六萬，你們二人要求提高至十萬元﹖）是
我要求，但被告並不在場。」「（五月十三日交毒品給蔣先生時，被告知道否﹖）不
知道，也不在場。」「（七月十日是否又聯絡『葉仔』交三部手推車給你及被告﹖）
當時我已搬離被告處所，且『葉仔』只交給我一部手推車。」「（在調查局為何說交
三部給你，且二部由被告帶﹖）當時我故意要誣陷他的，『葉仔』當時只交一部手堆
車給我。」「（在調查局為何為說被告與你一起運送毒品﹖）調查局認為『葉仔』『
蔣先生』『阿賢』『楊先生』等人是虛構的。他們不相信。」「（五月二十日有無將
錢分給被告﹖）我自己做的事，沒必要分他。」「（第四次被告有無跟你去拿手推車
﹖）沒有。」（見原審法院八十六年度重上更(五)字第六九號卷第八一頁至第八五頁）
。朱國正於本案發回更審前原審法院八十七年十二月二十一日調查中供稱：「（八
十三年四月間在廣州市「金富豪」卡拉ＯＫ店，甲○○介紹你與綽號『葉仔』認識，
『葉仔』並遊說你二人運輸海洛因進入台灣地區﹖）當時甲○○介紹我與『葉仔』認
識，當時並沒有談及任何事。後來在四月底我在卡拉ＯＫ遇到『葉仔』轉去他家賭博
欠他錢，我就向甲○○借錢還『葉仔』，但甲○○沒借我，我就搬走，之前我去大陸
住在甲○○那，因他做檳榔生意，有租房子。後來我搬出來，在五月七、八日約『葉
仔』出來，表示賭博十萬元人民幣我要慢一點還，他就提議，要我幫忙運送毒品海洛
因，後來五月十三日我就用把海洛因放在手推車鋼管內運輸進入台灣的方法運輸毒品
。當時剛好甲○○也要回台灣，我就和他一起回來，但他完全不知情。我知道推車鋼
管內有毒品……後來給蔣先生的事，他也完全不知情。」「（八十三年六月二十七日
是否你自己一人運輸毒品﹖）是我自己一人運輸毒品，是以同樣的方法，甲○○完全
不知情，我沒有讓任何人知道我運輸毒品……」「……運輸代價前三次都一車，每次
十萬元，第四次二車但被查獲，甲○○完全不知情。」「（為何八十三年八月二十九
日與八月三十日訊問筆錄所言不同﹖）我因當初甲○○沒有借錢給我很生氣，懷恨在
心，另一方面因我沒法供出貨主，所以情急之下就供出甲○○……他確是冤枉的，他
完全不知情。他人還在大陸我就為他翻供，所以在偵訊時我就有向檢察官陳述清楚，
是故意冤枉甲○○的。」「（八十三年七月二十六日）這次我一人自小港機場帶行李
手推車二部入關，甲○○知道我要回台灣，但不知道我攜帶海洛因，因為大家在大陸
有時會出去，我會提我要回台灣，但不會講有運送毒品之事。」「（酬勞如何分配﹖
）運輸酬勞是我一人獨得。」「（對本案有何補充陳述﹖）我自被查獲沒有與甲○○
關在一起，所以他確實不知情。我現案件已確定，在監獄中，我都良心不安，因為我
是故意陷害甲○○，他確是冤枉的。」（見原審法院八十七年度重上更(六)字第三九號
卷第一二三頁至第一二五頁）。朱國正於本案經第七次發回更審後，於原審法院調
查時，復經自台灣澎湖監獄借提到院證稱：「你與『葉仔』謀議私運毒品回台，被告
是否有參與﹖）沒有，他事先亦不知情，事後亦未參與。」「（八十三年五月十三日
你與被告回台，被告是否看到你帶手推車，或被告是否亦帶手推車回台﹖而你運毒回
台之事，被告是否知情﹖）我並沒有看到被告帶手推車回台，而且我帶毒品回台之事
，他並不知情，況且他並不知我與『葉仔』謀議運毒回台之事，他亦不知我手推車暗
藏毒品。」「（為何要在調查局捏造被告共同參與﹖）因我無法交代出『葉仔』『蔣
先生』『阿賢』『楊先生』等人之真實姓名，調查員帶我外出調查，亦無所獲……我
生怕再遭刑求，不得（已）捏造被告出來。當時我對被告亦有不滿，因：一『葉仔』
是被告介紹認識，若沒有其介紹，我不認得『葉仔』，即不能向他借錢後來為償債而
去販賣。二我在大陸亟需用錢，想向被告借，但他不幫我，不借給我錢，我一時良心
被矇蔽，供出不實事情……事實我並沒有看到被告返台，亦不知他返台是否運毒。」
「（在大陸廣州是否有將運毒之事告訴被告或被告亦有參與﹖）沒有，被告沒有參與
，完全『葉仔』與我聯絡，由我運毒回台。」「（被告有參與向『葉仔』商量運毒代
價﹖）沒有，這事是八十三年五月初我欠『葉仔』錢，與『葉仔』商量，是否能讓我
較慢點清償，這時『葉仔』向我說以運毒抵償，並會給我錢，當場我才與『葉仔』商
量運毒回台，被告並不在場，他沒有參與。」「（第二份調查筆錄）是我講之內容沒
有錯，但內容是我故意咬被告的。被告就如我上開所述，並未參與運毒。」（見原審
法院八十八年度重上更(七)字第二九號卷第八十八年十月七日訊問筆錄）。(四)至於偵查
中朱國正經移送檢察官訊問時雖仍供稱：「有攜帶毒品海洛因回來，連這次共四次。
」，另於八十三年九月一日，在調查處借提訊問時，就其於同年八月三十日所供被告
共謀涉案部分，亦答以：「沒有意見，當日情形就是如此」（同上偵查卷第四十一頁
反面），且當日檢察官複訊時亦稱：八十三年四月二十日，在廣州柏林卡拉ＯＫ店，
「葉仔」邀其與被告討論走私毒品至台灣的事，「葉仔」所給代價一次六萬元，其要
求十萬元才願意帶毒品闖關等情（同上偵查卷四十七、四十八頁）。惟朱國正上開於
檢察官訊問時所供內容，僅足認其確有自大陸攜帶毒品海洛因回台四次，及曾於八十
三年八月三十日在法務部調查局高雄市調查處調查時其曾有供稱：被告有共同攜帶暗
藏毒品海洛因之手推車走私運送回台等語，惟不足據以認定被告事實上確有共同私運
毒品海洛因回台之事實。至於朱國正所稱「葉仔」者曾邀其與被告討論走私毒品至台
灣乙節，既無其他證據可資佐證，且未及被告曾有同意走私毒品至台灣，或其他參
與本件犯罪之行為，嗣後復迭經朱國正否認其事，其瑕疵至為顯然，自亦不得逕據為
被告不利之認定。(五)本件偵查中朱國正雖係當場查獲運輸毒品之現行犯，並有該手推
車二部及藏於手推車海洛因毒品一大包（驗前毛重一千五百五十公克）等扣案，該扣
案粉末經法務部調查局檢驗成分為海洛因，驗後毛重即一五二二‧七七公克，此固有
該局編號000000000號檢驗通知書一紙附卷（見偵查卷第五十六頁），復有
在朱國正身上查扣之電話聯絡記事簿內，有「甲○○、000000000 等電話」「葉仔、
00000000000000」「蔣先生」等之電話號碼，及國人入出境資料等在卷。惟扣於朱國
正所犯煙毒等案之手推車二部（業經沒收後執行銷燬）及藏於手推車之海洛因毒品一
大包及法務部調查局檢驗通知書，既係朱國正所被查獲，僅足以證明朱國正所犯運輸
毒品罪，不足逕據為認定被告涉有共同運輸毒品之犯行。至朱國正身上查扣之電話聯
絡記事簿內，雖有「甲○○、000000000 等電話」，國人入出境資料亦有被告入出境
之紀錄，惟被告與朱國正既係熟識之朋友，朱國正身上查扣之電話聯絡記事簿內有被
告甲○○之電話號碼，乃事理之常；而被告在大陸經營生意，進出國門，事所當然，
均不足資為被告涉有共同運輸毒品之論據。(六)、檢察官於八十三年九月二日簽發搜索
票，由調查處人員至高雄市○○區○○街一四○號之五被告住處搜索，扣押被告在華
僑銀行及上海商業儲蓄銀行之銀行存摺二本，依存摺內容所載，固足認被告曾於八十
三年七月二十九日分別存入十萬元及五萬元。惟單純存款之事實，並不足以認定犯罪
，況該二筆款項金額合計為十五萬元，與朱國正所供「楊先生交付甲○○二十萬元酬
勞」之金額並不相符合，而徵之該二筆款項金額合計為十五萬元，並非鉅額款項，被
告在大陸經營生意，其返台後存入十五萬元於銀行帳戶，以供家人或其本身日後領用
，與常情並無相悖，自難逕認該款係被告運輸毒品入境所得之酬勞。(七)、依偵查卷所
附之通訊監察紀錄內容，被告滯留大陸時，其家人曾去電話告以朱國正出事，檢警有
至住處搜索存摺各情，此固有通訊監察作業報告表足稽（見同上偵查卷第七十六至九
十頁）。惟細察通訊監察作業報告表所載通話內容，並無任何被告涉有與朱國正共同
運輸毒品之通話紀錄，被告家人雖曾以電話告知朱國正出事，檢警有至住處搜索存摺
等情，惟此與被告是否犯罪無關，自不得以之為被告不利之論據。至於被告雖遲至八
十四年一月二十八日始入境回台，惟國人滯留大陸未能立即回台，原因多種，豈能以
案發後滯留大陸，即認與朱國正運輸毒品走私入境，必有犯意之聯絡，行為之分擔﹖
其不足為被告不利之證據，無待詳論。按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被
告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
事實相符。其立法意旨乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之
價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。又以共同被告之自白或其他不利
於己之陳述，作為認定被告犯罪之證據，不特與利用被告自己之自白作為其犯罪之證
明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險。故就刑事訴訟
法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，共同被告之自白或其他不利於己之陳述，
固得作為認定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
之證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，
始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由判斷該共同被告之自白或不利己之陳述
之證明力。而所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以證
明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部
為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之
。查本件偵查中共同被告朱國正固曾於八十三年八月三十日在法務部調查局高雄市調
查處調查時供稱：被告甲○○有共同攜帶暗藏毒品海洛因之手推車走私運送回台云云
，惟核與其於案發之初即八十三年八月二十九日在法務部調查局高雄市調查處調查時
第一次製作筆錄時所供稱：有關攜帶暗藏毒品海洛因之手推車走私運送回台，均係其
主動與綽號「葉仔」者聯絡、洽商，其僅知道綽號「葉仔」者交付其兩部內藏海洛因
之手推車，至於同行尚有無其他人亦受託挾帶毒品海洛因闖關並不清楚等語，大相逕
庭，矛盾互見；且所稱第三次係被告先於七月二十五日左右攜帶二部行李手推車暗藏
海洛因經小港機場闖關成功等語，與內政部警政署入出境管理局函送之被告出入境紀
錄顯示被告係於八十三年七月二十六日自桃園中正國際機場入境之事實有出入，共同
被告朱國正上開調查筆錄內容，已未可盡信，且嗣後迭經訊問，朱國正始終一致否認
被告有與其共同攜帶暗藏毒品海洛因之手推車走私運送回台，顯見本件偵查中共同被
告朱國正於八十三年八月三十日在法務部調查局高雄市調查處調查時就被告共同犯罪
之自白，確有重大瑕疵可指，已如前述；而本件查獲扣於朱國正所犯煙毒等案之手推
車二部（業經沒收後執行銷燬）及藏於手推車之海洛因毒品一大包、法務部調查局檢
驗通知書、電話聯絡記事簿、國人入出境資料，均僅足以證明朱國正所犯運輸毒品等
罪，不足資為被告涉有共同運輸毒品之論據；另搜索被告住處扣押之被告在華僑銀行
及上海商業儲蓄銀行之銀行存摺二本及通訊監察紀錄內容，亦不得以之為被告不利之
論據，均已如前述。故本件除共同被告朱國正不利被告且有瑕疵之陳述外，亦乏其他
補強證據以擔保偵查中其前開不利被告陳述之真實性，自難僅憑其於八十三年八月三
十日在法務部調查局高雄市調查處調查時所為不利被告且有瑕疵之陳述，為認定被告
涉有共同運輸毒品海洛因之犯罪之唯一依據。此外，復查無其他積極證據足資認定，
既不能證明被告犯罪，自應依刑事訴訟法第三百零一條第一項之規定為無罪之諭知。
因而將第一審論處被告共同連續運輸毒品罪刑之判決撤銷，改判諭知被告無罪，已詳
述其證據之取捨及被告犯罪不能證明之理由，經核於法尚無違誤。檢察官上訴意旨稱
：「一共同被告朱國正於八十三年九月一日檢察官偵訊中，供稱八十三年四月二十日
，在廣州柏林卡拉ＯＫ店，葉仔邀其與甲○○討論走私毒品至台灣的事，葉仔所給代
價一次六萬元，其要求十萬元才願意帶毒品闖關等語，核與朱國正於八十三年八月三
十日於高雄市調處所稱：八十三年四月間，葉仔約我與甲○○在廣州市某卡拉ＯＫ碰
面，葉某遊說我等二人走私運送毒品每車代價六萬元，我與甲○○再和葉仔商議每車
十萬元，於五月中旬我與甲○○各帶一部手推車，順利經小港機場闖關入境等語相符
。而被告甲○○亦坦承曾與朱國正搭同一班機入境高雄小港機場等情無訛，且有國人
入出境端末查詢報表附卷可稽。原判決僅憑朱國正未於八十三年八月二十九日初訊供
出甲○○，以及所供甲○○於八十三年七月二十五日單獨在小港機場闖關部分，核與
甲○○實際係於八十三年七月二十六日在桃園中正機場入境有別，遽以推翻該不利於
被告甲○○之證據，自有違背經驗法則。二八十三年七月二十六日朱國正既未與甲○
○共同入境，則其基於每次由小港機場入境，甲○○亦曾與其在八十三年五月間共同
在小港闖關之經驗，誤認甲○○係於八十三年七月二十五日，自小港機場入境，並不
違背常情，原審未深究朱國正何以得知蔡某約於二十五日左右闖關之事，僅以入境機
場之差，遽以否定所供蔡某運毒回台之主要情節，亦有判決不備理由之違法。三朱國
正嗣雖迭次改稱：『甲○○有無自己走私毒品我不知道，因我沒有看到』、『蔡某給
我介紹毒梟，我故意的，他害我下獄』、『他的行李一小包，他未讓我看』，『他沒
有攜帶，只有我帶』、『甲○○只單純介紹我與葉仔認識，並非介紹我幫葉仔走私毒
品』、『我因賭博輸欠葉仔十萬人民幣還不出錢，葉仔叫我替他運毒』、『我和葉仔
賭博輸很多錢時，蔡不肯支援，心裡不平』、『我跟葉仔認識，到他家賭博欠錢，向
甲○○借錢，他不借，我恨他』、『我是誣告甲○○，才出來澄清，翻供』，『我交
不出葉仔等人之姓名，只好講出甲○○與我一起運毒，以免自己一直被逼問』、『四
月底在卡拉ＯＫ遇到葉仔，轉去他家賭博欠錢，向甲○○借錢，他沒借，我就搬走，
之前去大陸住甲○○那裡』、及『我無法交代出蔡仔等人真實姓名，調查員帶我外出
，亦無所獲，我生（深）怕再遭刑求，不得已造被告出來』等語，前後不一，有逐
次堆砌累積修飾情形，足見係事後迴護被告甲○○之詞，原審未釐清其瑕疵，遽予採
信，並認定朱某誣攀被告，尚有率斷。四被告若僅單純介紹朱某認識葉仔，並未引誘
賭博、運毒，又無借貸義務，衡情朱某應無銜恨誣以運毒重罪之可能，若四月底朱某
果因被告不肯借貸，銜恨搬離被告住處，何於五月間又與被告共同回台，被告並於八
月間將重要之身分證、印章交付朱某攜帶回台﹖倘朱某確實懷恨被告，何不於初訊時
即加誣攀，而延於八月三十日及九月一日始行供出﹖又調查人員追問葉仔等人，無非
欲追出貨主來源，朱某若僅圖免逼問或刑求，理應直供被告即係託運人，何以只供被
告共同運送，即得豁免﹖另朱某確因積欠葉仔十萬人民幣賭債，葉仔必然主張折抵報
酬，何以仍每次給予新台幣六萬或十萬元之運毒酬金﹖況朱某既未看到被告帶何物品
，何能確定其絕未攜帶毒品﹖以上種種疑點，原審未加調查釐清，即有未合。五朱某
既於原審供述：我生（深）怕再遭刑求，不得（已）造被告出來等語，顯指已受刑
求後，怕再遭刑求，始誣攀被告運毒，是原審未傳訊調查人員究明朱某有無遭強暴脅
迫逼供，以及是否基於自由意志而為陳述等情，遽以捨棄該不利於被告之證據，復有
應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。六朱國正於檢察官偵訊中供稱：八十三
年四月二十日，在廣州柏林卡拉ＯＫ店，葉仔邀其與葉同栓討論走私毒品至台灣的事
等語，已如上述，縱認朱某於同年五月中旬與甲○○各帶一部手推車經小港機場入境
時，朱某未親眼看到甲○○所帶物品確係海洛因，不足據以認定被告事實上確有共同
私運毒品回台之事，然原審就被告與葉仔及朱某討論走私毒品一節，有無犯意聯絡等
共謀共同正犯問題未加論述，亦未調查被告之手推車是否亦係葉仔提供，與一般手推
車有無不同等情，仍嫌理由不備。七原審未根據朱國正身上查扣之電話聯絡記事簿記
載『葉仔00000000000000』等語，調查說明是否確有葉仔之人，作為
判斷其供詞虛實之依據，亦未查證被告將表彰身分及與財產移轉有重大關係之身分證
、印章交付朱國正收執之真正原因為何，遽謂葉仔未託被告與朱國正共謀運送毒品或
有行為分擔之情形，非無不合。」云云。經查，犯罪事實應依證據認定之，無證據不
得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。而所謂證據，須適於為被
告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其
他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又
與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定，本院四十六年台上字第四一九
號著有判例可資參照。共同被告朱國正雖於八十三年八月三十日在高雄市調查處供述
在大陸廣州市某卡拉ＯＫ店，葉仔邀其與被告討論走私毒品至台灣，及由被告與葉仔
議定走私毒品代價之事，但始終為被告所否認，且朱國正在調查處及檢察官之偵訊與
第一審暨原審之供述，先後不一、相互矛盾（見八十三年度偵字第一六八○七號影印
卷第六頁反面第三九、四一、四二頁），已如前述，顯有瑕疵，復無積極證據足資證
明被告有走私毒品入境之事實，則朱國正縱曾有不利於被告之供述，及被告與其同機
返台一次之情，亦不足為被告有共同犯罪事實之證據。又朱國正不利於被告之陳述，
既不足為認定被告有運送走私毒品之事實，則其所述如何有瑕疵、如何有疑點、是否
基於自由意志而陳述，均與待證事項無關，原審縱未為無益之調查釐清，亦難謂有應
於審判期日調查之證據而未予調查之違法。再被告既已否認有參與葉仔及朱國正討論
走私毒品之事，且無證據可資證明被告確有參與討論走私毒品之情，即無共同正犯之
問題，另被告亦否認葉仔提供其手推車，復無證據證明被告有以手推車運送毒品走私
之事實，則原判決對於被告有無犯意聯絡及手推車有何不同之事項，即無論述之必要
，自無理由不備之情形。至朱國正身上查扣之電話聯絡記事簿有記載「葉仔0000
0000000000」等語，及有被告之身分證、印章之情，但皆不足以證明被告
有參與走私毒品之事實，原審縱未予查證說明是否確有葉仔之人，及交付朱國正收執
之真正原因為何，仍難認有何違背法令之情形。上訴意旨指摘原判決違法，非有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
