【裁判字號】    89,台上,3947
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二月二十三
日第二審判決（八十八年度上訴字第二四九三號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十七年度偵字第四二八六號、八十八年度偵字第二二四二號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審以遭偽造之簽帳單筆跡如
一，而其中一張業據證人賴姬吟明確指認係上訴人所簽，另其因借用所而乘隙竊取
被害人之信用卡各情，認定上訴人之犯行，其推論及判斷，俱與證據法則無違。其餘
遭盜刷商家雖無法明確指認，仍無犯罪事實之認定。又筆跡真偽事實審法院本得依
職權認定，非以送鑑定為唯一調查途徑，原判決之認定難指違法。上訴意旨置原判決
之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並空言證人所言不實，對原審採證認事之
職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
