【裁判字號】    89,台上,3865
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年三月一日第二審
更審判決（八十九年度上更（二）字第三二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十七年度偵字第二五八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原為嘉義縣竹崎鄉公所秘書室工友，係依據法令從事公
務之人員。於民國八十四年三月間，經該公所指派負責所屬約聘僱人員健保費轉繳中
央健康保險局（以下稱健保局）業務。因投資蘭花及醫母病，需款孔急，竟意圖為自
己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十四年六月間起，連續將從該公所出納人員
所領取應繳付健保費之竹崎鄉公所公庫支票，先後私自持向代理鄉庫之嘉義縣竹崎鄉
農會兌領，予以侵占入己。迄八十五年七月底止，陸續侵占原判決附表所載員工自付
健保費、機關補助健保費計新台幣（下同）一百二十五萬九千八百八十四元，內中包
括員工自付健保費部分五十八萬二千一百十五元，及機關補助健保費部分六十七萬七
千七百六十九元，嗣遲至八十四年十二月二十八日、八十五年七月四日、七月二十九
日、八月九日、九月二十三日，始先後墊繳歸還，並因此遭健保局核罰滯納金六十六
萬一千五百八十一元，該滯納金上訴人於退休後之八十五年十月七日始如數繳還等情
。因而撤銷第一審判決，依想像競合犯關係，改判論處上訴人連續依據法令從事公務
之人員，侵占公有財物罪刑，固非無見。
惟查：（一）科刑判決所認定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證據上理由
矛盾。其認定事實與卷證資料不符，亦有證據上理由矛盾之違誤。原判決事實欄認定
上訴人甲○○自八十四年六月間起，將嘉義縣竹崎鄉公所應繳付健保費之公庫支票兌
領後，予以侵吞入己，並引用繳納健保費（員工自付）公庫支票影本三十六張為佐證
等情（見原判決第二頁第一、二行及第三頁第五行），似認上訴人所侵吞者為健保費
，並未包括勞保費，且據證人即竹崎鄉公所政風室主任江興國於原審證稱上訴人未遲
繳勞保費云云（見原審卷第五十三頁背面），惟卷附繳納健保費（員工自付）公庫支
票影本三十六張中，用途載為支付勞保費者四張、載為支付勞保及健保費者三十張，
直接用以支付健保費者，僅有二張（見偵查卷證物袋內置附件陸），原判決悉將該亦
包含勞保費之三十四張支票，認定均屬繳交健保費所用，與卷內資料不符，自屬證據
上之理由矛盾，難認適法。 (二）證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查
無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。原判決附表第三欄雖
將八十四年三、四月份之健保費用列計為上訴人侵吞款項之一，惟據卷附中央健康保
險局南區分局八十五年九月二十六日健保南財字第八五○四四二九二號函載稱：「二
、經查貴所八十四年三月至八十五年七月健保費業已繳清，惟八十四年五月至八十五
年七月保險費因逾期繳納，加徵滯納金……」等語（見原審上更一卷第三十四頁），
似指八十四年三、四月份之健保費用並無滯納情形，究竟上訴人有無滯納八十四年三
、四月份之健保費用，原審對此未確實查明，有應於審判期日調查之證據而未予調查
之違法。又苟八十四年三、四月份之健保費用已按期繳納，原判決就上訴人所領之八
十五年六月份健保費，認因未逾期繳納，並無侵吞情事（見原判決第四頁第一、二行
），何以對亦未滯納之八十四年三、四月份之健保費，則認有侵占之情事，亦有理由
不備及證據上理由矛盾之嫌。（三）原判決雖以上訴人之母劉月英自八十四年三月一
日起至八十五年十月一日止，曾至嘉義基督教醫院急診兩次，認如非病情嚴重無需送
急診，上訴人所辯無侵占公款必要，不足採信，惟送醫急診與病情嚴重並無必然關連
，病情嚴重亦未必支付大筆醫藥費用，上訴人之母究於何時因何病急診，住院期間多
久，既與認定上訴人犯罪動機有關，似宜再予查明。以上或為上訴意旨所指摘，或為
本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
