【裁判字號】    89,台上,3881
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年一月十三日
第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一一○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十三年度偵字第一五三三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定王清三（民國八十五年十月二十一日死亡）與其妻王劉美理（已另案
科刑判決確定）於七十八年間因與馮李秀美合夥興建房屋，由馮李秀美提供其坐落高
雄縣鳳山市道○○段下菜園小段二○－二三六號土地，並由王清三、王劉美理出資興
建集合式七層住宅一棟，約定地下室、一樓及二樓由馮李秀美取得，三樓至七樓則分
由王清三、王劉美理夫妻取得。嗣八十年初，該棟集合式住宅興建完成，王清三、王
劉美理明知張明通、洪文進、蔡遠龍、林麗郁四人向渠二人購買之房屋包括陽台、公
共面積及增建部分，合計均為五二‧五○坪，且張明通等四人均未拋棄該集合式住宅
有關地下室公共設施之產權（按彼等僅約定地下室防空避難室部分歸一樓使用），王
清三、王劉美理竟為履行與地主馮李秀美所約定地下室、一樓及二樓均由馮李秀美取
得之契約，乃擅於八十年六月二十二日至二十三日之間在從事代書之上訴人甲○○位
於高雄縣鳳山市○○路三四九號住處，王清三、王劉美理及上訴人基於犯意聯絡，由
知情之上訴人偽造張明通、洪文進、蔡遠龍、林麗郁四人之簽名署押，再由王劉美理
盜用張明通等四人委託代刻、保管之印章蓋於協議書上，偽載略謂馮李秀美與張明通
等四人協議將上開集合式住宅之地下室全部產權拋棄，並由馮李秀美取得之協議書一
份。旋於八十年六月二十四日由上訴人持該偽造之協議書，向高雄縣鳳山地政事務所
辦理產權登記。使該管承辦地政事務人員不察，而將此不實之事項，登載於職務上所
掌管之建築改良物登記簿，足以生損害於地政機關辦理建築改良物產權登記之正確性
，並生損害於張明通、洪文進、蔡遠龍及林麗郁等人。迨八十二年四、五月間，經張
明通、洪文進、蔡遠龍、林麗郁向該地政事務所查詢時，始查覺上情等情，因而撤銷
第一審之科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人共同行使偽造私文書，足
以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決理由二之(二)、(七)依憑上訴人在王清三偽造文書一案中所述：「因要登
記，須要這張協議書，否則沒有辦法登記這批房子，我通知被告三人（指王清三、王
劉美理、馮李秀美）來我這裡，我向被告三人說明，須要協議書，才可將地下室登記
給馮李秀美，被告三人就告訴我，他們已事先和買主約好，將地下室登記給馮李秀美
，我就照被告三人的意思，製作該張協議書」等語，作為認定系爭協議書係王清三、
王劉美理囑上訴人書寫，且事先並未告知告訴人張明通等四人，暨認定上訴人顯係經
馮李秀美及王清三之女王文秋之同意，而在該協議書上為馮李秀美、王文秋之簽名署
押等情之論據。惟苟上訴人係聽信王清三、王劉美理、馮李秀美所告知彼等已事先與
買主（即張明通等四人）約好將地下室登記給馮李秀美之語，始代為書寫系爭協議書
，則能否謂上訴人與王清三、王劉美理間，有犯本件偽造文書之犯意聯絡及行為分擔
，即非無研求餘地。原判決一面採信上訴人在王清三偽造文書一案中所作前述供詞，
一面又認定上訴人明知買主張明通等四人並未同意拋棄本件房屋地下室之產權，而與
王清三、王劉美理基於犯意之聯絡，共同偽造系爭協議書，持向高雄縣鳳山地政事務
所辦理本件房屋地下室歸馮李秀美取得之產權登記，其理由前後所載不免矛盾。究竟
王清三、王劉美理、馮李秀美有無告知上訴人，謂彼等已事先與買主約好將本件房屋
地下室登記給馮李秀美，事關上訴人有無偽造文書之犯意聯絡，自應詳予究明。(二)原
判決事實記載張明通等四人之印章係委託王劉美理代刻、保管（見原判決第二頁第十
一行），然於理由內卻記載該協議書上張明通等人之印章，係由上訴人保管（見原判
決理由二(三)），前後不符，有判決理由矛盾之違法，本院前次發回意旨已有指摘，乃
原判決仍未置理，亦有可議。上訴意旨，指摘原判決違法，尚非全無理由，應認仍有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
