【裁判字號】    89,台上,1531
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一五三一號
    上  訴  人  大強實業股份有限公司
    法定代理人  林五郎
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十
四日臺灣高等法院臺中分院第二審更審判決（八十六年度重上更(一)字第二五號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件上訴人主張：如第一審判決附表（下稱附表）所示之不動產（下稱系爭不動產）
原為伊所有，於民國（下同）七十一年一月五日設定新台幣（下同）一千萬元抵押權
予被上訴人，約定實際貸款時，另立借據或給票據，但實際並無借貸，被上訴人亦未
交付任何金錢與伊。詎被上訴人竟於七十五年五月九日向台灣台中地方法院聲請裁定
准許拍賣抵押物，並持該項裁定向同一法院聲請拍賣如附表所示之不動產，因無人應
買，由被上訴人以七百二十八萬元承受，實屬不當得利及侵權行為，並有無效原因等
情，爰先位聲明：求為命被上訴人將如附表第一項、第二項所示不動產之所有權移轉
登記予伊，第三項、第四項所示不動產之買受人名義登記予以塗銷，並將第一項至第
四項之不動產交還伊；備位聲明：求為命被上訴人將如附表第一項、第二項所示不動
產之所有權移轉登記及第三項、第四項所示不動產之買受人名義登記均予塗銷，並將
第一項至第四項之不動產交還伊之判決。
被上訴人則以：上訴人委由訴外人劉武育（現改名劉宜鑫）向伊借款一千萬元，伊除
代上訴人清償以附表第一項及第二項所示不動產設定第一順位抵押權予訴外人紀朝歷
等九人所擔保之債務二百五十萬元外，餘款均交給劉武育，伊確有貸款予上訴人。又
伊依拍賣程序承受系爭不動產，並非無法律上原因，亦非單純受利益，上訴人依不當
得利法則請求塗銷或移轉登記，自有未合；至於上訴人依侵權行為損害賠償之法律關
係為請求部分，其請求權已罹於二年時效而消滅等語，資為抗辯。
原審將第一審就先位聲明所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回其訴（包含先位之訴
及備位之訴），無非以：上訴人主張伊就如附表所示之不動產設定一千萬元抵押權與
被上訴人，嗣被上訴人聲請拍賣抵押物，由被上訴人以七百二十八萬元承受之事實，
為被上訴人所不爭。被上訴人就其承受後之債權差額二百七十二萬元為請求，雖經判
決敗訴確定，惟本件與該請求返還借款之訴，訴訟標的及訴之聲明不同，非該確定判
決既判力所及，不得據此主張本件七百二十八萬元債權不存在。被上訴人持第一審法
院准許拍賣抵押物之裁定為執行名義，聲請強制執行而承受系爭不動產，即非無法律
上之原因。次查系爭不動產曾由上訴人持向紀朝歷等抵押借款二百五十萬元，又於七
十一年一月五日設定第二順位抵押權一千萬元與被上訴人，該第二順位抵押權設定，
據林五郎另案陳明，係因劉武育急需用款，而與上訴人法定代理人林五郎洽商，由林
五郎授權並出具委託書，委託劉武育洽借一千萬元，劉武育使用六百萬元，四百萬交
還林五郎，上訴人亦自認委託書為真正。是被上訴人辯稱上訴人授權劉武育向伊借款
，洵非無據。再查上訴人積欠紀朝歷等抵押債務二百五十萬元，由被上訴人代為清償
，有債務清償證明書、土地建物所有權狀（均原本）及訴外人林明華簽發之支票二紙
可證，並經證人林五郎、劉武育、劉俊源證實。而系爭抵押權人為被上訴人，劉武育
並承認該二百五十萬元係向淩正或淩寅賢所借，另證人淩大賢證述：被上訴人授權伊
及乃父淩正將該款交付與紀朝歷等人等語，足認紀朝歷等抵押債務二百五十萬元為被
上訴人代償。上訴人雖主張該二百五十萬元係由劉武育清償云云。惟上訴人未舉證證
明紀朝歷等已承認由劉武育承擔債務，且紀朝歷證稱不認識劉武育等情，上訴人之主
張委不足採。按抵押權之成立，以債權存在為前提，債權若不存在，抵押權亦不成立
，是為抵押權成立上之從屬性，惟抵押權既係在擔保債權之清償，故祇須實行抵押權
拍賣抵押物時，有被擔保債權存在，即為已足，抵押權成立時，有無債權之存在，已
非所問（最高法院四十七年台上字第五三五號判例意旨參照）。本件抵押權之登記關
於擔保權利總金額欄載明「債權額新台幣一千萬元」，已有確定之金額，且此抵押權
登記有確定之清償日期，足見其為一般抵押權，非最高限額抵押。雖其抵押權設定契
約書，於聲請登記以外約定事項欄第二項內載「於實際貸款時，另立借據或給票據」
，但仍不能謂其有最高限額抵押之效力，其另立借據或票據，不過為存證之方法，上
訴人稱係最高限額抵押，尚非可採。被上訴人既代償該二百五十萬元，要難以此泛指
該二百五十萬元未為交付而無借貸。至被上訴人雖就如何交付貸款，歷次有不同之陳
述，惟本件借款係上訴人委由劉武育找凌正（上訴人之父）洽借，已經劉武育證述明
白，劉武育亦多次向凌正借款，亦經其證述在案，致有不同之陳述，但被上訴人代償
二百五十萬元，有如前述，本件抵押債權，被上訴人至少已交付二百五十萬元，其因
未獲清償，被上訴人行使抵押權予以拍賣，並進而承受系爭不動產，自無不當。又被
上訴人就承受價額其中二百五十萬元部分，非無交付，亦無拍賣無效可言。上訴人本
於不當得利、侵權行為、拍賣無效之法律關係，先位或備位請求被上訴人將系爭不動
產移轉登記予伊或塗銷登記，交還與伊，均屬無據等詞，為其判斷之基礎。
第查原判決理由先謂上訴人授權劉武育向被上訴人借款，後又謂本件借款係上訴人委
由劉武育找凌正洽借，判決理由前後矛盾。上訴人究委由劉武育向凌正抑被上訴人借
款？原審未予調查審認明確，已有違誤。次查原判決認定上訴人欠紀朝歷等之抵押債
務二百五十萬元係由被上訴人所代償，惟上訴人一再否認此抵押債務係由被上訴人所
代償，而證人林正益證稱：「另二百五十萬元承擔紀朝歷債務，他們同意，後來劉武
育七月到期，拿不出錢來還紀朝歷，才又延長六個月要清償，寫切結書」、「是劉武
育向淩正借的」（見原審上字卷第八十頁）；又證人紀朝歷證稱：「是林正益來借錢
的，還也是他來的，其他的人我不認識，我只認識林正益一人而已」（見原審更(一)一
卷第八十八頁），上訴人並據此主張二百五十萬元係淩正與劉武育間之借貸，與上訴
人無關等語。實情如何？原審未深入調查，遽為不利於上訴人之判斷，亦有未合。末
查，系爭抵押權設定契約書約定事項欄第二項內載「於實際貸款時，另立借據或給票
據」。被上訴人既未能提出上訴人另立之借據或另給之票據，則被上訴人是否有系爭
抵押權所擔保之債權存在，即滋疑問。縱認被上訴人代償前述二百五十萬之抵押債務
屬實，然此代償究係出於上訴人之指示抑被上訴人擅專？如屬後者，如何而得認即為
兩造間系爭抵押權所擔保之債權，不能無疑。凡此，均有待原審進一步釐清。上訴論
旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
