【裁判字號】    89,台上,3948
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蕭芳芳律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年五月二日第二審判決（八十八年度上訴字第二五一號，起訴案號：台灣台東地方法
院檢察署八十八年度偵字第三一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據上訴人警訊中
之自白、證人吳麒鴻於警偵訊及第一審中之供證，扣案之上訴人所有之甲基安非他命
結晶四包、法務部調查局八十八年五月十三日八八○三○○四二號函鑑驗通知書等證
據，認定上訴人有連續販賣第二級毒品之犯行，摒棄不採其等事後翻異迴護之詞，其
證據之取捨及判斷，均合於證據法則。上訴人已於警訊中供稱有以新台幣一千元對價
販賣毒品給吳麒鴻等語，與證人吳麒鴻於警偵訊證詞相符，原審認定上訴人有販賣毒
品事實，核無違誤。上訴人被查獲時持有安非他命，縱無分裝器具等，仍無礙其犯罪
之成立。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
