【裁判字號】    89,台上,3971
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九七一號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  張良律師
                蔡亞寧律師
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  呂文貴律師
                黃世芳律師
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡茂西律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月九日第二審
更審判決（八十六年度上更(一)字第三二三號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分
院檢察署八十三年度偵字第六五七三、一○六五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人丙○○部分之判決，仍論處該上訴人以共同行使公
務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪刑，並
維持第一審論處上訴人乙○○、丁○○、甲○○同上罪刑部分之判決，駁回該三人在
第二審之上訴，雖非無見。惟查：(一)有罪判決之事實一欄為適用法令之根據，應將法
院職權上所認定之犯罪事實詳為記載，始足為適用法令是否正當之準據。本件原判決
就上訴人丁○○究於何時何地勾結乙○○，向台北縣淡水鎮公所虛偽申請張良雄與丙
○○間之耕地三七五租約訂立登記﹖乙○○各於何時為如何不實之審核後轉呈台北縣
政府同意﹖嗣丁○○於何時依據該私有耕地租約申請丙○○之自耕能力證明書﹖及乙
○○係於何時何地將（七八）北縣淡服字第三三○九五號丙○○自耕能力證明書變造
為「甲○○」名義﹖原審並未依據卷存證據資料詳細調查，在事實欄明白記載，依首
開說明，自不足為適用法律是否正當之依據。(二)原判決事實既認定張良雄與丙○○之
私有耕地租約，係屬虛偽，上訴人乙○○竟與丁○○勾結而為不實之審核並呈報台北
縣政府同意等情。理由欄竟引用上訴人丁○○於第一審供稱：係經丙○○同意才由我
向淡水鎮公所辦理耕地租約，因丙○○要申請在台北縣淡水鎮之自耕能力證明尚欠在
淡水有自耕農地，只好先透過租地，再辦買地等語，而丁○○為辦理該耕地租約，尚
由丙○○配合提出其在淡水前開五筆田地取得之自耕能力證明書，有耕地三七五租約
訂立登記袖（申）請書附卷可按，加以上訴人乙○○亦供稱：審核丙○○自耕能力證
明書時，親自去台北縣淡水鎮○○○段下田寮小段五筆地號田地查看，丙○○耕種蔬
菜、稻、甘薯，他當時在整地等語，雖為上訴人丙○○所否認，而丙○○苟未在上開
現耕地耕作，如何取得自耕能力證明書，參以丙○○原有取得自耕能力證明書之經驗
，則丙○○實無可能對於丁○○偽造私有耕地租約以申請不實自耕能力證明書之事實
全不知情，是其辯稱不知偽造之情，自無足取等語（原判決理由四中段）。如果此一
論斷無訛，則本件土地買賣雙方為達成買賣耕地之目的，彼此合意先為耕地之租賃，
並簽訂耕地租賃契約，承租耕地之丙○○又確實在系爭土地上耕作，此租約有何虛偽
不實之處﹖是原判決理由之論斷顯與事實之認定相互齟齬，而有判決理由矛盾之違背
法令。且本件系爭土地之所謂「出租人」張良雄及「承租人」丙○○對租賃之事既均
否認知情，則其雙方顯無租賃之事實，乙○○所稱：丙○○在其上耕作整地云云，顯
係事後飾卸之詞，原審竟予採信，其自由判斷之職權行使，尤與論理法則有違。(三)本
院前次發回意旨已經指明原判決附表編號一所載丙○○、張良雄間之耕地租約訂立登
記申請書，似屬私文書，只是由代書丁○○代筆而已，原判決竟認為係廖某業務上登
載之文書，其法律見解俱值商榷。次查卷存丙○○申請訂立三七五租約案卷內，並無
丙○○提出之其在原戶籍地雲林縣虎尾鎮所取得之自耕能力證明書，原判決理由第三
段竟載稱該卷內有該證明書（原判決正本第五頁正面第八、九行），亦與卷存證據不
相適合。本次更審判決仍為相同之論斷，自屬無可維持。上訴意旨執以指摘，非無理
由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。又本件原判決主文及事實均認上訴人等共同行
使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於「公眾」
，但原判決理由竟謂上訴人等所為，足以生損害於公眾或他人（原判決正本第七頁正
面第四、十三行），有主文、事實與理由不相適合之違誤。案經發回應併注意改正。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
