【裁判字號】    89,台上,3891
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月
月六日第二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第一三○號，起訴案號：台灣宜蘭地
方法院檢察署八十二年度偵字第三九二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審引用
宜蘭縣政府民國（下同）八十一年六月五日函謂伊在宜蘭縣蘇澳鎮○○○段後湖小段
九○號地上繼續挖掘，與系爭同小段八十八號無關；又引用之台灣電力公司（簡稱台
電）八十一年八月十一日函，係在未會勘前，即片面依檢舉函內容發函，均不足採信
，(二)證人林茂山於八十六年四月二十一日供其前往現場調查時，未見伊在現場作什麼
，足證伊無開挖土石開闢道路之行為，(三)證人張明豐於八十一年九月十日報告中雖記
載：伊目前在開闢上山道路云云，但嗣又於八十八年十月十五日、十一月二十六日供
稱：未見伊有任何開挖行為，(四)由卷附「前往探礦場試探區○○路」，該上山小路之
照片研判，顯然並無造成任何土石流失，將危害鐵塔安全之可能性，(五)原審未依第一
審判決諭知緩刑，亦有未合，綜上意旨原審有無證據而認定事實及判決理由不備之違
法等語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人違反山坡地開挖整
地未先擬具水土保持計劃而擅自經營使用山坡地，致生公共危險罪刑，係依憑(一)上開
宜蘭縣政府及台電台北供電區營運處函指稱：上訴人開挖山坡地危及電線鐵塔安全（
見他字卷第一四九之一頁、第一四六頁），(二)上訴人與台電公司達成八十一年十一月
十二日協議書記載：上訴人因處理廢土稍微影響台電六九仟伏特龍德蘇澳線第十五號
鐵塔基礎之安全（他字卷第一四七頁），(三)證人張明豐在前開報告中記載：上訴人確
在該處開闢上山道路（原審上更(三)卷第一○四頁），(四)證人即台電公司台北供電區營
業處副理林茂山證稱：業主（指上訴人）稱不知繼續下去會危及鐵塔之安全（原審上
更(二)卷第一二七頁）等事證，為論罪之基礎，從形式上觀察，並無違背法令之情形。
按(一)宜蘭縣政府發函禁止上訴人挖地所載地號九十號，係八十八號之誤，業經原判決
說明在卷；又台電發函後旋由該公司林茂山赴現場勘查屬實，並與上訴人達成由上訴
人在鐵塔下方設置以廢輪胎堆置駁坎保護工程之補救措施，參酌上訴人在協議書上自
述其處理廢土影響鐵塔之安全等情，足見上開兩函件實質上之證明力，不因上訴意旨
(一)項所指而有影響。(二)上訴意旨(二)(三)所指林茂山、張明豐之證詞，不過係於上訴人八
十一年六、七月間先行開挖道路之後，同年八、九月間赴現場勘查，供述勘查時上訴
人有無繼續開挖之情形，不足為上訴人有利之證明。(三)上訴意旨(四)項，未具體指出所
稱「前往探礦場試探區○○路」照片之出處，空泛指摘，無從為上訴人有利之審酌。
(四)至宣告緩刑乙節，不涉原判決違背法令之問題。綜上說明，上訴意旨所陳各項，核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律規定之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
