【裁判字號】    89,台上,3882
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年四月二
十一日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第四六號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十四年度偵字第五九四六號、八十五年度偵字第一三九五號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：共同被告葉景昌於偵查中所供一拿到系爭二張支票，感覺奇怪，只有蓋公司章，沒
負責人章，就請方瑞宗補蓋負責人章云云，與共同被告方瑞宗偵查中所供述：二張支
票上訴人給我時，發票人章已蓋了，只有金額沒填云云不符，方瑞宗於原審改稱：我
打電話向上訴人借票，上訴人來我店裡把票交給我，他離去後，我打電話叫葉景昌來
拿票，葉景昌發現負責人的章沒蓋等語，前後矛盾。又依葉景昌在偵查中之供述，方
瑞宗有二度離開方某經營之夢妃姿美容指壓店，一次去借支票，另一次去補發票人之
負責人章，就葉景昌在偵查中之供述，均未指稱與當時在場之上訴人有所關連，實令
人費解，原判決以葉景昌兩不相容之陳述，推斷上訴人有偽造有價證券罪行之證據，
亦有所載理由矛盾之違法。再依葉景昌在偵查中之供述，如屬實在，方瑞宗向上訴人
拿支票及補蓋發票人印章，應非在夢妃姿美容指壓店內，則其店內員工戴明厚、張卜
任又何能目睹方瑞宗取得該二張支票，原審未傳訊戴、張二人詳加調查，亦有調查職
責未盡之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人在偵查中之部分自白，共同被告葉景昌、方瑞宗之供述，被害
人丁崑河、謝美淑之指述，證人戴明厚、張卜任之證言，遺失字據申報書、掛失止付
票據止付提示人資料查報表、支票、退票理由單等影本等證據資料，資以認定上訴人
共同意圖供行使之用而偽造有價證券（累犯）之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部
分不當之判決，改判仍論處其罪刑，已詳述其認事採證及證據取捨之理由，對於上訴
人否認有本件犯行之辯解，認係卸責之詞，亦在判決內詳予指駁並說明其理由，所為
論，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按供述證據前後雖
稍為差異或矛盾，事實審法院非不可本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合理之
比較，定其取捨，其就供述證據之一部認為真實者，予以採取，作為論罪之證據，非
法所不許，不能謂所認事實與部分供述證據不符，即指判決有證據理由矛盾之違法。
本件原判決對於系爭丁崑河、謝美淑所遺失之二張空白支票，係由上訴人交付共同被
告方瑞宗，其時支票僅蓋發票人章，未填金額，上訴人稱支票金額要填多少就多少，
嗣由方瑞宗轉交予葉景昌，且由方瑞宗在其中一張系爭支票上填載支票金額新台幣（
下同）五萬元，另一張系爭支票由不知情之會計填載支票金額二十二萬元等情之事實
，已在判決說明其依憑之證據，並詳述其證據取捨及判斷之理由，為其綜合調查證據
之結果，所為認事採證職權之適法行使，核與證據法則並無違背。上訴意旨所指各節
，查係共同被告方瑞宗、葉景昌前後供述詳簡所致，原判決採為論罪之基礎與證據法
則並無違背，揆之上開說明，自不能指為違法。上訴意旨徒憑己意，就原審認事採證
職權之適法行使，任意指摘原判決違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
