【裁判字號】    89,台上,3963
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九六三號
    上  訴  人  甲○○
       （原名黃建又）
    選任辯護人  陳聰敏律師
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四月十九日第
二審判決（八十九年度上訴字第一六七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同攜帶兇器竊盜未遂，因脫免逮捕，而當場施
以強暴罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而證據之取捨，為事實審法院之職權，茍無違於經驗法則及
論理法則，即不能任意指為違法。證人王治亞、林楠欽於警訊及偵審中之證詞，雖有
詳略之不同，惟對於上訴人因竊盜未遂，為脫免逮捕，而施強暴之基本事實，供述始
終一致，並有診斷證明書在卷及Ｔ字型改造磨尖起子扣案足佐，原審因認上訴人確有
上開犯行，核與採證法則並無違背，亦無所指理由矛盾之違法情形存在。另證人陳政
隆就是否目睹上訴人攻擊林楠欽之事實，於警訊及第一審審理時之證述固未盡相符，
然對目睹上訴人持改造起子行竊機車之事實陳述，則始終如一，原審僅採取其證言為
上訴人行竊證據之一，而未以之為上訴人所犯加重準強盜罪之證據，核屬取捨證據職
權之合法行使，不能任意指為違法。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如
何違背法令，徒憑己意，而對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
