【裁判字號】    89,台上,3860
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第三八六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年四月十二日第二審判決（八十九年度上訴字第五二九號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十八年度毒偵字第二三九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨僅以上訴人已坦承犯行，犯罪後態度良好，對毒品已完全斷絕，請求撤銷
原判決，改判較輕之刑云云，為惟一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，
自屬違背法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序上之上訴駁回判決，上訴人所請
諭知較輕之刑，無從斟酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
