【裁判字號】    89,台上,3936
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九三六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年四月二十四
日第二審判決（八十九年度上訴字第三九八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十七年度偵字第七七五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依連續犯及牽連犯關係，論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。上訴意旨謂：被害人陳淑華原係同意上訴人代其向台新銀行申領信
用卡，嗣因陳淑華遺忘，誤以為其係同意上訴人代向中國信託商業銀行申領，雙方遂
透過陳淑華之姐澄清誤會，陳淑華乃同意上訴人使用其信用卡，但帳單則寄至上訴人
住處，由上訴人繳款，原判決仍論處上訴人罪刑，顯有未當等語，係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又遍查第一審
卷，並無上訴人聲請傳訊證人即陳淑華之姊之資料，上訴意旨漫加指摘原審未傳訊陳
淑華之姐，為調查未盡云云，亦非適法。再原審民國八十九年四月十九日審判期日之
傳票，業於同年三月二十八日合法送達（見原審卷第二十頁），上訴人經合法傳喚，
無正當理由不到庭，原審不待其陳述，逕行判決，其訴訟程序之踐行於法難謂有何違
背。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項
，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
