【裁判字號】    89,台上,1526
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一五二六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳振東律師
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十四日
台灣高等法院第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第一六六號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。又民事訴訟費用法第四條第二項規
定，核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準。查本件訴訟標的之價額經第二
審法院依上開規定，核定為新台幣五十八萬五千九百零三元（見原法院八十四年度上
字第一二六六號命補繳裁判費之裁定，附於本院八十六年度上字第二八○一號卷內）
，係屬不得上訴於第三審之事件，上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，依上
說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
