【裁判字號】    89,台上,3898
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年四月二十五日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第六九號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十七年度偵字第一五五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於不詳時、地向不詳姓名之人取得安非他命六包而持有
。嗣於民國八十七年七月二十七日下午三時許，警察查獲廖大森（另案審理）持有安
非他命，為追查來源，乃由廖大森佯以欲購買安非他命為由，以電話聯絡上訴人，上
訴人乃萌生販賣安非他命之犯意，與廖某約定交貨時、地後，於同日下午五時四十分
許準備出門交易安非他命時，在台中市○道路一五三號前被警逮捕，並查扣得上述安
非他命，共淨重一二○‧二二公克等情。因而撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分之
判決，改判論處上訴人意圖販賣而持有第二級毒品（累犯）罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決認定上訴人非以營利之意圖，自不詳姓名人處取得安非他命及海洛
因而持有，至八十七年七月二十七日廖大森依警察之指示，以欲購買安非他命為由，
打電話聯絡上訴人，上訴人始萌販賣之念，而與廖大森約定交易之時間、地點後，準
備出門交易時，為警查獲等情。但查上訴人持有被查獲之安非他命計達一二○‧二二
公克之多，且同時持有海洛因及分裝毒品用之小型塑膠袋等物，縱不能證明於取得之
初係基於意圖營利，但其持有大量之毒品及分裝用之小型塑膠袋究欲何為﹖是否於取
得毒品之後即萌生販賣之意圖，尚非無疑。究竟上訴人於取得安非他命後，原即有販
賣之意圖，抑因廖大森之聯絡始萌販賣之意﹖而廖大森與上訴人之聯絡其聯絡之方式
、內容如何﹖是循上訴人原有之販賣意思而表示欲向之購買，抑依警察之安排，以言
語諉使上訴人出售﹖此與上訴人如何萌生販賣之意圖，及上訴人應負何罪刑攸關。原
審未深入調查細心勾稽，究明上訴人究係何時、如何萌生販賣之意思，尚嫌速斷。且
依原判決認定之事實，上訴人於廖大森以電話聯絡，佯稱欲購買安非他命時，與廖某
約定交貨時、地，嗣於出門準備販賣安非他命予廖大森之際，被警逮捕等情，倘使無
訛，則上訴人萌生販賣之意思後，在電話中對廖大森要約購買安非他命一事已有所允
諾，始約定交易地點，雖廖某並無購買安非他命之真意而不能完成交易，但上訴人所
為承諾賣予安非他命之表示，是否已屬著手販賣之行為﹖此與上訴人究否觸犯販賣第
二級毒品未遂罪責有關。原審未深入調查、審究，徒以上訴人因廖某顯無購買安非他
命之真意而無從著手販賣行為，乃認上訴人僅犯意圖販賣而持有第二級毒品罪，尚屬
可議。(二)、原審依憑承辦本案之偵查員吳綜訓供述，廖大森在省刑大辦公室以其行動
電話打給上訴人，表示要向他買安非他命，上訴人即表示交易時間、地點，嗣經組長
帶全體員警前去逮捕上訴人等情（見原判決第四頁第十九行、第五頁第一、二行），
資以認定上訴人有販賣安非他命之意圖。但廖大森於第一審否認有打電話向上訴人佯
稱購買安非他命之事實（見第一審卷第二十六頁背面）；且原審函請中華電信股份有
限公司台灣中區電信分公司查覆，該廖大森所使用之0000000000號行動電
話，於八十七年七月二十七日並無通話紀錄，有該分公司八十八年二月一日中運帳字
第八八○七七○○二一一號函在卷可稽（見八十七年度上訴字第二八六九號卷第七十
七頁），均與吳綜訓所供有所不符，究竟實情如何﹖此亦與上訴人所辯，扣案之安非
他命係廖大森於前一天遺留在伊車上，伊通知廖某前來取回，嗣廖某被警查獲，為圖
脫罪，即帶同警察直接前去抓伊，廖大森並沒有先打電話與伊接洽購買安非他命等情
事（見八十九年度上更(二)字第六九號卷第二十八頁背面），究否真實攸關。原審未予
釐清並論說明白，尚嫌未盡調查能事。(三)、廖大森於警訊時證述，上訴人與林瓊忠係
結拜兄弟，二人一起出錢購買毒品一起販賣，各有不同銷售管道等詞（見偵查卷第十
頁背面），廖某憑何事證為此不利於上訴人之供述﹖又原審雖於八十八年一月四日曾
傳證林瓊忠（見八十七年度上訴字第二八六九號卷第五十七頁），但未就上開情事向
林瓊忠訊問明白，顯然調查未盡，亦有疏誤。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非
無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。又原判決認為無罪部分，因與前述發回部分
有審判不可分之關係，爰一併發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
