【裁判字號】    89,台上,3921
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九二一號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因黃賴淑惠等自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
七年五月十三日第二審判決（八十七年度上訴字第六二二號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十六年度自字第一一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定彭林玉梅與上訴
人甲○○係母子關係，彭林玉梅（已經判決確定）自民國八十二年八月二十五日起，
在台中市○○路三五巷十四弄十九號住處，招募如原判決附表壹所示之民間互助會共
六會，於各會投標日，在上址由欲標會之會員將投標金額及姓名填寫於標單上後開標
。詎彭林玉梅因經濟陷於困難，意圖為自己不法之所有，與上訴人基於共同之犯意聯
絡，於原判決附表壹編號一、三、四、六部分所示之各時間，由彭林玉梅趁會員，即
自訴人黃賴淑惠、林秀蘭、王秀美、陳翠鑾、黃冬英與陳秀娟等人未到場之便，在上
址施用詐術，冒用如原判決附表壹所載之「陳翠鑾」等人名義，偽造標單一紙，填寫
投標金額及偽簽「陳翠鑾」等人署押各一枚（標單未扣案）後，持以行使標得會款。
並對被冒名者隱瞞上情，及對其他會員表示由該被冒名者標得會款，使各尚未得標之
活會會員陷於錯誤，均如期交付會款予彭林玉梅或上訴人。上訴人明知上情，仍多次
出面向活會會員收取會款後交與其母，計因而詐得如原判決附表貳所示之金額。迄八
十五年一月十日為林秀蘭發覺有異，出高價標得會款後，彭林玉梅知無法得逞，而宣
佈倒會，自訴人等人始知受騙等情。因認第一審依牽連犯，從重論處上訴人共同連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人及自訴
人等在第二審之上訴。已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定事實之心證理由。並
就上訴人否認犯罪所辯各語，認非可採及無傳訊證人黃鏡心必要之理由，論述甚詳。
從形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令
之情形。上訴意旨指原判決無其他證據，僅以自訴人片面不實之指訴論以共犯罪責，
及駁回其傳訊證人黃鏡心之聲請為違法云云，係就原判決已說明事項或屬原審採證認
事職權之適法行使，徒憑己見任指為違法，仍為單純事實之爭執，均不得據為第三審
上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
