【裁判字號】    89,台非,185
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第一八五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例等罪案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八
十六年六月二十四日第一審確定判決（八十六年度訴字第一七三九號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一三○四二、八五一八號），認為違法，提
起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○定應執行刑部分撤銷。
甲○○犯共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑拾年，褫奪公權拾年
。及連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損
害於他人罪，所處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑拾年捌月，褫奪公權拾年。
    理  由
非常上訴理由稱：「按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，又數罪併罰，分別宣告多
數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾
二十年，刑法第五十條、第五十一條第五款定有明文。本件原判決以被告甲○○犯麻
醉藥品管理條例及偽造文書二罪，分別判處被告有期徒刑拾年及壹年，依上開法律之
規定，自應在有期徒刑拾年以上、拾壹年以下定其應執行刑，乃原判決竟定其應執行
刑為拾壹年捌月，係在各刑合併之刑期以上，自有判決不適用法則之違背法令。案經
確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上
訴，以資糾正」等語。
按宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，
刑法第五十一條第五款定有明文。本件原確定判決就被告共同連續非法販賣化學合成
麻醉藥品罪，處有期徒刑拾年、褫奪公權拾年。連續行使明知為不實之事項，而使公
務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他人罪，處有期徒刑一年。乃原確定
判決，竟定應執行刑為有期徒刑拾壹年捌月，褫奪公權拾年，顯有違誤。非常上訴意
旨執此指摘，洵有理由。案經確定，且不利於被告，自應由本院將原確定判決關於甲
○○定應執行刑部分撤銷，另行判決，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第五十一條第五
款、第八款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
