【裁判字號】    89,台上,3902
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月八日第二審更審判決
（八十八年度重上更(三)字第二一一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年
度偵字第八九○、一二八○、二一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係新竹縣警察局新埔分局關西分駐所（下稱關西分駐所
）所長，為依據法令從事公務且依法有調查犯罪職務之人員。因與其管區內設在新竹
縣關西鎮○○路三八號經營賭博性電動機具「凡人遊樂場」負責人黃玉龍為舊識。上
訴人原即有除為示清白而佯裝搜索外，將違背職務不予取締賭博性電動玩具機台，及
如有他單位取締時，將事先通風報信之故意。竟於民國八十二年十一月間某日，在關
西分駐所後面上訴人之宿舍，向「凡人遊樂場」負責人黃玉龍收取賄款新臺幣（下同
）五千元，允以除為示清白而佯裝搜索外，重申將違背職務不予取締賭博性電動玩具
機台，及如有他單位取締時，將事先通風報信，致屢次臨檢績效不彰。上訴人又於八
十三年六月二十一日下午五時四十分許，指派關西分駐所警員楊秀文、劉炫隆持臺灣
新竹地方法院檢察署檢察官簽發之搜索票，前往新竹縣關西鎮○○路二八號謝國政（
已判決確定）住處，執行搜索六合彩賭博之犯罪證據時，發現現場有疑似供賭博所用
之傳真機一臺，乃將謝國政及傳真機一併帶回上開分駐所調查。嗣將謝國政飭回，而
將傳真機扣案。楊秀文及劉炫隆二人基於犯意之聯絡，明知已有扣押傳真機一臺之事
實，竟未將扣案之傳真機記載於職務上所掌管之公文書即扣押筆錄上，足以生損害於
臺灣新竹地方法院檢察署發現真實（楊秀文、劉炫隆均已判處罪刑確定）。上訴人見
搜索結果，未發現有六合彩賭博犯罪嫌疑，所扣押之傳真機，理應發還謝國政。於搜
索當日晚上，謝國政前來洽商領回傳真機時，上訴人竟不予發還。謝國政見狀恐遭警
移送法辦，乃與友人許詩俊（已判處罪刑確定）基於犯意之聯絡，於翌（二十二）日
中午，由謝國政交予知情之許詩俊五萬元，託許詩俊持往關西分駐所上訴人辦公室，
假藉係謝國政捐贈分駐所整修內部用之名義，實係為取回被扣案謝國政之傳真機，而
於同日晚上交付上開賄款予上訴人。上訴人才於其後不詳時地發還上開被扣案之傳真
機予謝國政。嗣於案發後之八十四年二月二十三日以後之某不詳日期，上訴人將上開
五萬元賄款返還謝國政等情。因而將第一審關於此部分之判決撤銷，改判論處上訴人
依據法令從事公務並有調查職務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，及依據法
令從事公務並有調查職務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂等罪刑，固非無見。
惟查：(一)按科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即
屬理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決於主文欄諭知「甲○○依據法令從事公務
並有調查職務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑伍年貳月，褫奪
公權伍年；賄款新台幣貳萬肆仟元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其
財產抵償之」。但事實及理由欄均記載上訴人所收受之賄款為五千元。顯然原判決所
宣示之主文，與所載之事實及理由不相適合，自屬理由矛盾，其判決當然違背法令。
(二)按事實審法院未於審判期日，就上訴人否認犯罪所為有利之辯解與證據，予以調查
，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，自屬於法有違。上訴人於原審主張本件搜
索扣押筆錄於八十三年六月二十二日上午八、九時許，即已由分駐所之工友黃旭光依
慣例與其他公文一併送往新埔分局，此有新埔分局組長陳時東在關西分駐所收發文簿
上蓋章及填寫收文項目之記載可按，及證人黃旭光於第一審供證屬實。原判決卻採取
謝國政於調查站初訊時所供於八十三年六月二十二日上午十一時，經上訴人通知到分
駐所簽名後返家，將五萬元送至許詩俊家，請許詩俊轉交上訴人云云，為論處上訴人
之犯罪證據，顯與前揭證據資料不符等語。上訴人此項辯解何以不能採取，原判決並
未敘明其理由，揆諸前揭說明，尚欠允洽。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由
，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       七     月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
