【裁判字號】    89,台上,3973
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九七三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
四月十三日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第八六二號，起訴案號：台灣桃園
地方法院檢察署八十四年度偵字第一一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○、乙○○以共同未經許可，無故持有手槍罪刑。扣案
之比利時製口徑九釐米半自動手槍（槍號二四五ＮＷ五八三七九，無彈匣）壹枝、口
徑九釐米制式彈頭顆、彈殼柒顆均諭知沒收。係依憑上訴人甲○○、乙○○於警訊
及偵查中所為與同案被告林正議、共犯王世傑供述情節大致相符之供詞，參酌原審兩
度勘驗案發現場錄影帶之結果，前述扣案槍枝及彈殼、彈頭等物，卷附內政部警政署
刑事警察局民國八十三年十二月二十二日刑鑑字第九三三八九號鑑驗通知書等證據資
料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等二人嗣否認有上揭
犯行及其所為辯解，為飾卸之詞，不足採取；並以同案被告林正議於審理中翻異前詞
，改稱：偵訊筆錄因恐被檢察官收押，非自由意志下之供述云云，空言徒托，不足採
為有利上訴人等之認定，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁及說明。從形式上觀察，
原判決並無判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧
，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，又以空泛之詞，任
意指摘原審未盡調查之能事，均難據以辨認原判決已具備違背法令之形式，依首開說
明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
