【裁判字號】    89,台再,51
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第五一號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  沈永宏律師
    再 審被 告  乙○○
                丙  ○
    共      同
    訴訟代理人  李茂松律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十七年十月三十
日本院判決（八十七年度台上字第二五五二號），提起再審之訴，並經台灣高等法院
台中分院裁定移送，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十七年十一月二十
四日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途
期間七日，算至八十七年十二月三十一日止，即告屆滿，乃再審原告遲至八十八年七
月十三日始提起再審之訴（見台灣高等法院台中分院八十八年度重再字第一號卷一七
九頁），依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
