【裁判字號】    89,台抗,316
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三一六號
    再抗告人  甲○○
              乙○○
右再抗告人因與台灣省合作金庫間請求清償債務事件，對於中華民國八十九年四月十
七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第二七一號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服，民事訴訟法第二十八條第二項定有明文
。第一審法院就訴訟之全部或一部認其無管轄權，依職權以裁定移送於他法院管轄，
當事人不服提起抗告，該管抗告法院認該第一審法院有管轄權，因而以裁定廢棄第一
審法院所為移送訴訟之裁定，依上開規定之立法本旨，當事人對於該抗告法院之裁定
不得聲明不服。本件相對人向台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）起訴請求再抗告人
清償債務，該法院認其無管轄權，依職權以裁定將本件訴訟移送台灣台北地方法院管
轄。經相對人提起抗告，原法院認高雄地院於本件訴訟有管轄權，其裁定移送為不當
，爰裁定予以廢棄。依上說明，當事人對於原裁定不得聲明不服。從而，再抗告人對
之提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
