【裁判字號】    89,台上,3964
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四月二十五
日第二審判決（八十九年度上訴字第二三一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第二八九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無
違背法令之處。上訴意旨，稱原審於審判期日未傳訊有關人證，有違法令云云，除未
具體表明原審未傳訊之證人究為何人外，遍查原審卷宗，亦無上訴人聲請傳訊證人其
事，顯非依據卷內資料執為指摘。其餘上訴意旨，則執陳詞，以其因被害人吳正龍持
鐵管攻擊，始撿拾水果刀及柴刀抵抗，又因吳正龍之妻黃秀雲突然自後猛推，致站立
不穩，柴刀脫手誤傷吳某幼女，且未再舉刀砍殺吳正龍云云，而為事實之爭辯，無從
認係以判決違背法令為上訴之理由，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
