【裁判字號】    89,台抗,314
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    強制執行聲請撤銷拍賣程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三一四號
    抗 告 人   乙○○
               甲○○
右抗告人因與相對人彰化商業銀行股份有限公司等間強制執行聲請撤銷拍賣程序事件
，對於中華民國八十九年三月十日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度再字第三
六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依民事訴訟法第四百八十六條第二項之反面
解釋，原不得再為抗告，其有再審之原因時，固得聲請再審，但再審法院認其再審為
無理由而裁定駁回再審之聲請時，即係再開並續行原抗告程序，而結果仍維持原認為
抗告為無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁定，自亦不得更為抗
告。本件抗告人就原法院於民國八十八年十二月十三日認其對該院八十八年度抗字第
一四八三號確定裁定之再審聲請為無理由而駁回其再審聲請之裁定，提起抗告，即非
合法。原法院因以裁定駁回其抗告，於法洵無違誤。抗告意旨任意指摘原裁定違背法
令，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
