【裁判字號】    89,台上,3965
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    搶奪（原案由恐嚇取財）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九六五號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因搶奪（原案由恐嚇取財）案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
九年四月十九日第二審判決（八十九年度上訴字第二三三號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十八年度偵字第七○三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，而搶
奪他人之動產罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。
而原判決依據卷證資料，認上訴人行為時並無精神耗弱之情形，已於理由內予以說明
。況精神耗弱人之行為，依刑法第十九條第二項之規定，僅係得減輕其刑，並非必減
，即係法院得依職權自由裁量之事項，原判決未減輕其刑，即無違法可言。上訴意旨
，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱其行為時有精神耗
弱之情形，且僅係向被害人吳健台借錢，並非搶奪云云，而為事實之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
