【裁判字號】    89,台上,3944
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九四四號
    上訴人  顏金鑾
    代理人  魏守智
    被  告  勞工保險局
    代表人  郭芳煜
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十二日第二
審判決（八十九年度上訴字第一四六四號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度
自字第三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。按政府機關在實體法上不認其有犯罪能力，在程序
法上亦不具當事人能力，故以之為被告而起訴，其程序顯違規定，此為本院確信之見
解。與該機關得否為民事訴訟或行政訴訟之當事人，不可同語。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞謂被告機關
有當事人能力，顯屬誤會。本件上訴難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
