【裁判字號】    89,台上,3934
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九三四號
    上訴人  夏興國
    被  告  丙  ○
            乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月十八日第
二審判決（八十九年度上訴字第一三○一號，自訴案號：台灣台北地方法院八十八年
度自字第七五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人夏興國自訴被告丙○
、乙○○、甲○○均犯有刑法第一百二十四條枉法裁判罪嫌。惟按犯罪之被害人得提
起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。但此之所謂被害人，係指犯罪
之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
三百三十四條復有明文規定。而犯上開之罪，係侵害國家審判權之犯罪，縱裁判結果
於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為
國家並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴。原判決因認第一審
判決以上訴人對於不得提起自訴之犯罪而提起自訴，乃諭知自訴不受理之判決，為無
不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。上訴意旨仍從實
體上主張其為直接被害人，然就原判決從程序上維持第一審諭知自訴不受理之判決，
究有如何違背法令情形，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要
件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。至上訴意旨指摘原審八十七年度上訴
字第五二九四號公共危險一案，有如何違背法令情形，因與本件無涉，本院自毋庸加
以論述，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
