【裁判字號】    89,台上,3888
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第三八八八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃慕容律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年四月十
一日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第四四號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十二年度偵緝字第九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十一年十二月間，邀黃啟光合夥，擬往金門從
事建築業，而徵得黃啟光之同意，於同年月三十一日，以黃啟光名義向台灣中小企業
銀行安平分行開立第00000000000號活期存款帳戶，繼於八十二年一月十
八日，向該行開立00000000000號支票帳戶，於同年月二十日取得第00
0000－000000號支票二十五張，因合夥事業並未開展，上訴人未徵得黃啟
光之同意或授權，竟意圖供行使之用，基於概括之犯意，先後在台南市○○路二五○
號等地，偽造如原判決附表（以下簡稱附表）編號一至十六、十九－二十二、二十五
等二十一張，另編號十七、十八、二十三號已由上訴人收回截留票號附卷，偽造之金
額計為新台幣（以下同）一百九十五萬三千一百五十元，偽造完成後，並意圖為自己
不法之所有，先後持向陳慶賢等人或調現，或購物，或支付工程材料款，屆期經執票
人提示付款，均不獲付款（其中編號二十四之支票，未經提示，詐欺部分業經原審判
刑確定），因而撤銷第一審關於偽造有價證券及定應執行刑部分之判決，改判論處上
訴人連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查(一)按審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應一併加以注意，依職權
詳加調查，再綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則，定其取捨，並明全部取捨
判斷之理由，否則即有理由不備之違法。查上訴人迭稱：其與告訴人黃啟光之母親施
錦貴合夥經營海樂園餐廳，由其負責資金調度，嗣因兩人支票均遭退票，被列為拒絕
往來戶，施錦貴乃提議以告訴人名義請領支票供餐廳使用，告訴人並曾使用其中一紙
支票等語（詳原審更(三)卷四十九頁、更(二)卷三十六頁、上訴卷五十七頁），證人即代
書陳美雪證稱：「上訴人前來告以，其與告訴人母親合夥經營海產餐廳，無支票可供
使用，欲以告訴人之名義開立帳戶，並請求代墊資金以充業績，但由伊保管存摺與印
鑑，以防存款遭領取，對保時由其僱用之職員張麗香陪同告訴人前往辦理，因翌日始
可領取支票，告訴人以翌日無暇，乃委由張麗香與上訴人前往領取」等語，證人張麗
香證稱：「其受告訴人之委託陪同上訴人至銀行領取支票，並將摺存內由陳美雪代充
業績之現款領取後，將支票、存摺、印鑑交與上訴人」等語明確（見原審更(三)卷八十
八頁、一一一頁，更(四)卷六十三頁反面），證人陳慶賢亦證稱：「上訴人持上開一七
九七○二號支票以支付海產餐廳工程之施工費用」，並有該證人提出之海樂園估價單
一紙可按（原審更(四)卷八十七頁）；告訴人對上開證詞亦無異見，證人鄭季玉亦證稱
：「上訴人持一七九七二五號支票以清償煙、酒、雜貨之貨款」（原審更(一)卷一四七
頁），證人即告訴人之母親施錦貴亦不否認，其與上訴人等共同經營海樂園餐廳（詳
六六九八號偵卷十一頁、十二頁，原審更(三)卷第八十五頁正面）。告訴人於八十四年
三月二十八日與上訴人之對話錄音中，亦不諱言曾經拿去支票，且不否認有對話錄音
等語（見原審更(一)卷第六十四頁、更(二)卷三十八頁），此等有利於上訴人之事證，何
以不足以採信，原判決未於理由中詳加說明，徒以上訴人曾自承：黃啟光欲向其學習
建築等語，而推定上開支票係為合夥事業而交付，實則上訴人係供承：「他（指黃啟
光）想同我學習建築，票我使用，錢應是我繳納，是他媽媽叫他支票交我使用，是一
片好意」等語（詳偵緝卷第八頁末行），自有理由不備之違法。(二)告訴人黃啟光供明
：「支票是我申請的，後來未達成合作關係」（見原審更(四)卷第六十四頁），既未達
成合作關係，何以先行交付支票，且交付後又何以遲未索還而任由上訴人繼續簽發，
亦違常情。況海樂園餐廳之股東蔡堯洛、謝進泰、李金城、鄭淼泉、上訴人及施錦貴
於八十一年十月五日簽署同意書同意該餐廳自即日起向外借支，額度暫定為五十萬元
，有該同意書可按（見原審更(四)卷八十七頁），則該餐廳是否借用黃啟光之支票，其
中用以調現之支票，是否用為餐廳之週轉，自有傳訊各股東及相關之執票人之必要，
原審雖曾傳訊陳慶賢等人，但吳正雄、辛雨銘、陳林金妹、黃麗惠、簡伯樹，兩度傳
喚或因住所遷移不明，或無故不到（詳原審更(一)卷一四三頁、一七七頁、一八一頁）
，原審既認有查證之必要，未持續調查，復未說明不予查證之理由，自有調查職責
未盡及理由不備之違誤。(三)原判決認定上訴人偽造如附表除編號十七、十八、二十三
、二十二以外之二十一張支票，但編號二十四之支票既無提示及退票紀錄，此有台南
市票據交換所八十三年十二月五日南市票交字第三○八號函可按（原審更(一)卷二十八
頁），該支票之法定應記載事項即日期、金額，均付闕如，又如何據以認定上訴人有
此部分之偽造行為。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
