【裁判字號】    89,台上,3962
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年四月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第三五六號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十八年度偵字第六三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑，駁回其在第二審之上
訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷
內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而量刑之輕重，為事實審法
院得依職權自由裁量之事項，原判決於量刑時，已審酌上訴人轉讓安非他命，戕害他
人身心健康非輕，惟其轉讓之數量非鉅，及其犯罪之動機、手段、目的，以及犯罪後
坦承犯行等一切情狀，在法定刑內科處其刑，自無違法可言。上訴意旨，並未依據卷
內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，稱其轉讓安非他命四次，數量甚微
，並非四包云云，而為事實之爭辯，並對原審認事及量刑職權之適法行使，任意指摘
，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為
程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
