【裁判字號】    89,台上,3932
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二
十九日第二審判決（八十九年度上訴字第九四○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第三一七二、三四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品（安非他
命）罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依連續犯及累犯
之規定，就法定本刑有期徒刑及罰金部分遞加其刑後，量處有期徒刑捌年；扣案安非
他命壹小包（淨重點柒公克）、貳大包（淨重計陸捌點陸肆公克）沒收銷燬之，
販賣安非他命所得新台幣貳萬玖仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之，電子秤壹個、小塑膠袋壹拾個均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。按販賣第二級毒品罪，以行為人有營
利之目的意思為要件之一。原判決於事實欄明白認定上訴人基於意圖營利之概括犯意
，先後販賣安非他命多次，並於理由壹一中段說明上訴人販賣安非他命，旨在營利之
憑據，難謂有認定事實不明確，或認定事實不憑證據或理由不備之違背法令。至證人
鍾黃貴於警訊或偵審中關於向上訴人買受安非他命之時間、地點、次數及金額之證述
，容或不一致，但以警訊時距案發時間較近，印象較深，其所為不利上訴人之證言，
較為可採，原審判決理由壹一後段復已說明其取捨證據之心證理由，經核並無違經驗
法則及論理法則，不能任指為違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使
及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
