【裁判字號】    89,台抗,318
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三一八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求離婚等事件，對於中華民國八十九年五月十二日台灣高等
法院裁定（八十八年度家上字第二三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民事訴
訟法第二百三十二條第一項定有明文。所謂錯誤，應包括訴訟標的物名稱之錯誤在內
，祇須為訴訟標的之法律關係不變，法院及當事人均就該標的物為審理辯論，雖原告
起訴所主張之該標的物名稱錯誤，並經法院對於該名稱錯誤之標的物為裁判，仍應有
上開法條之適用。查相對人請求抗告人將兩造所生之子徐韜之護照（八十六年三月核
發）正本交付予伊，法院與當事人均係就抗告人應否將徐韜之護照正本交付相對人為
辯論及判決，嗣相對人聲請強制執行時，抗告人始稱僅有八十五年三月六日核發之護
照，並無八十六年三月核發之護照，足見原法院審判之對象實為八十五年三月六日所
核發之護照，原判決將之誤書為八十六年三月所核發，揆諸前揭說明，即有顯然錯誤
之情形。原法院裁定予以更正，經核並無違誤，抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
