【裁判字號】    89,台上,3955
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三九五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月七日第二審判決
（八十八年度上訴字第三三六一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七年度
偵字第一七六○、一九一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判依想像競合及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足
以生損害於他人罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。從形式上觀察
，並無任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無
違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人之供述，告訴人王秀蕉
、簡金花、羅素蓮、張麗珠、吳春美、沈鳳、劉秋、何美淑、林麗玉、王麗容、藍
惠都、劉幼蘭、葉阿鶯、林珠、王明玉、許鳳珠等於偵審中之指訴，證人曾邱務、陳
許貞子於偵查中之證述，及卷附互助會單三紙等證據，資以認定上訴人犯有本件罪刑
，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適
法行使。查依卷附互助會單之記載，部分互助會員於各該互助會有參加二會或三會之
情形，則原判決附表一、二、三所列各該互助會會員之人數，與事實欄所載各該互助
會之會數不同，自屬當然，無矛盾可言。又上訴人於原審自承於標會時有於標單上簽
寫會員之姓名及標金（見原審卷第三十七頁），核與告訴人王明玉於偵查中之指訴相
符（見偵查卷第二十二頁），其有偽造標單行使行為，至為明確。而其於原審並未提
出告訴人羅素蓮等人之刑事附帶民事訴訟起訴狀，原審就該起訴狀內容未予審酌，亦
難指為違法。另查上訴人在原審時已坦承犯行，且未主張係向曾邱務、陳淑貞、葉阿
鶯借標，及未冒用許鳳珠、王秀蕉等人之名義標會。則原審未傳訊各該證人，難認有
應於審判期日調查證據未予調查之違法。又原判決附表認定之冒標日期、被冒標會員
、冒標所得金額、冒標標息，係依據告訴人羅素蓮等於原審所陳報之冒標概略表所載
而來，既係依據該告訴人等之指訴而為認定，自屬有據。再原判決附表一及附表二之
被冒標會員欄，雖各有四位載為不詳，惟依事實欄之認定，此係指被冒標之該些活會
會員究為何人不詳，非指上訴人以非會員或不存在之人名義冒標。上訴意旨未依據卷
證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
