【裁判字號】    89,台上,3893
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年四月十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第四號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十六
年度偵字第二六四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人之住
處即台中縣潭子鄉○○路五十九巷四號二樓Ａ棟房屋，於民國八十八年九月二十一日
因大地震而倒塌，臨時於住處附近之福仁公園內以帳棚居住，致原審法院審理期日之
傳票無法送達，上訴人並非經合法傳喚而拒不到庭云云。
惟查：原判決綜核上訴人於檢察官偵查時之自白，共犯陳淑美之供述，證人何光金之
證詞，扣案偽造之紙幣，卷附法務部調查局鑑定通知書等證據，並參酌全案卷證資料
，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有共同連續行使偽造之通用紙幣之犯行，
已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦均有卷內資料可資覆按，從形式上觀察
，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法
則，亦未依據卷內資料，為具體之指摘。而依卷證顯示，本件第一審指定八十八年十
月二十七日為審判期日之傳票，係於八十八年十月七日按上訴人之住所（彰化縣北斗
鎮○○路○段十九號）及居所地（台中縣潭子鄉○○路五十九巷四號二樓Ａ棟）分別
送達於上訴人收受，上訴人並於該審判期日到庭為陳述，陳明其居所地為「台中縣潭
子鄉○○路五十九巷四號二樓Ａ棟」，第一審判決正本，亦係按上訴人陳明之上開居
所地，於八十八年十二月三日合法送達於上訴人，有送達證書及第一審審判筆錄可稽
（第一審卷第一七二頁、第一七三頁、第一七七頁、第一九一頁）。上開文書之送達
，均在八十八年九月二十一日大地震之後，且均能合法送達，上訴人於收受第一審判
決後，亦能於法定期間內提起第二審上訴而無窒礙，乃原審再按上訴人之上開住、居
所送達時，即均以「遷移不明」而無法送達，原審經再向戶政機關查明上訴人之住所
地仍在「彰化縣北斗鎮○○路○段十九號」後，以上訴人現所在不明，遂指定審判期
日，並裁定公示送達，而於上訴人仍未到庭後，不待其陳述，逕行判決。依上開過程
觀之，原審踐行之訴訟程序，於法並無不合。按上訴人於八十八年九月二十一日大地
震之後，既仍能合法收受第一審之送達，其第二審上訴書狀仍列載其住所地為「彰化
縣北斗鎮○○路○段十九號」，居所地為「台中縣潭子鄉○○路五十九巷四號二樓Ａ
棟」（原審卷第四頁）而無更迭，綜觀全卷，亦無上訴人曾向原審陳明其居所地房屋
因九二一大地震而倒塌，應向何處為送達之資料，竟於原審判決後，以其居所地房屋
因九二一大地震而倒塌，據指原審審判期日之傳票未經合法送達云云，所指除難憑信
外，與卷內資料亦不相符合，難認係依卷內資料而為指摘，依首開說明，自與法律規
定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
