【裁判字號】    89,自,22
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二二號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
本件自訴駁回。
    理      由
一、自訴人甲○○○提起本件自訴的大意是說：被告乙○○在民國八十八年六月七日
    ，和自訴人在臺灣高等法院花蓮分院成立和解，和解內容為：被告願給付自訴人
    新臺幣四十四萬元，並自八十八年七月一日起，於每月一日給付五千元，至全部
    清償為止，如一期不為給付，視為全部到期。被告在八十八年七月一日給付五千
    元之後，就未再給付任何款項，並且逃匿無蹤，被告違背了和解內容，因而認為
    被告涉嫌觸犯刑法第三百四十二條第一項的背信罪嫌。
二、法院在自訴案件第一次的審判期日之前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據的
    結果之後，如果認為自訴案件具有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所規定的情
    形者（犯罪嫌疑不足者），得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三
    項前段有明文規定。而刑法第三百四十二條第一項背信罪的成立，其前提要件是
    ；必須行為人（被告）有受別人（自訴人）的委任，而為別人（自訴人）處理事
    務（請參閱最高法院四十九年臺上字第一五三０號判例意旨）。本院調查後發現
    ：自訴人和被告之間並沒有任何的委任關係，而且被告也沒有為自訴人處理任何
    事務，這一點，自訴人在八十九年七月四日本院調查時已經說明清楚，自訴人之
    所以提起本件自訴的原因，乃是被告欠自訴人會錢，並且被告沒有遵守和自訴人
    在花蓮高分院成立「和解筆錄」的約定。因此，自訴人和被告之間的法律關係，
    純粹只是債務不履行的金錢債務糾紛，雖然被告沒有依照「和解筆錄」的約定，
    按時給付自訴人金錢，但是被告的行為根本不成立背信。此外，本院也沒有查到
    其他事證可以證明被告有為自訴人處理事務，所以，依照前面所列的法條以及判
    例意旨的說明，被告的犯罪嫌疑不足，本件自訴應該駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      六      日
              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年      七      月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
