【裁判字號】    89,簡抗,2
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等十五人間請求損害賠償等事件，對於中華民國八十九年二月二
十九日本院臺東簡易庭所為裁定（八十九年度東簡字第四十九號）不服，提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：鈞院於民國八十九年二月二十三日當庭諭知抗告人應於五日內補
    正訴狀不合程式之事項，此期間之末日即同年月二十八日為休息日，應以次日即
    同年月二十九日代之，茲因抗告人已於同年月二十九日具狀補正前開訴狀不合程
    式之部分，並未逾期，是鈞院仍以抗告人未於所定期間內補正為由，裁定駁回抗
    告人之起訴，自屬有誤，應予廢棄等語。
二、按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：（六）起訴不合程式或不備其他要件者；期間之
    計算，依民法之規定；於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或
    其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第一百六十一條、民法第一百二十二條
    各定有明文。
二、經查原審於八十九年二月二十三日當庭諭知抗告人應於五日內補正訴狀不合程式
    之事項，此期間之末日即同年月二十八日為休息日，應以次日即同年月二十九日
    代之，而抗告人已於同年月二十九日具狀補正前開訴狀不合程式之部分，並未逾
    期，有抗告人在原審所提補正書狀及其上本院收狀日期章附卷可稽，是原審仍以
    抗告人未於所定期間內補正為由，而於同年月二十九日裁定駁回抗告人之起訴，
    揆諸上揭法律規定，於法自有未合，抗告人抗告聲明廢棄原裁定，為有理由，原
    裁定應予廢棄，由原法院另為妥適之處理。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
