【裁判字號】    89,交聲,11
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一一號
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省公路局高雄區監理所台
東監理站八十九年五月三日所為的裁決處分 (原裁決書案號：高逾檢裁字第八一─五
三六九三號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件聲明異議的大意是說：異議人即受處分人甲○○在民國八十八年八月四日的
    上午，開車從臺東往高雄洽公，行經（省道臺九線）大武路段，發現警察竟然站
    在北上車道的路邊，取締南下來車，造成被取締的車輛逆向迴轉北上車道，暫停
    接受盤查，異議人發現這種狀況非常危險，於是掉轉車頭回去，準備告訴執勤警
    員，此乃危險之舉，但是執勤警員竟然以異議人超速，對異議人開立罰單，異議
    人當時並未超速，因此，異議人拒絕在違規通知單上簽名，執勤警員是在自己違
    反交通規則之下，而強行取締，實在令人心寒。而臺東監理站卻以此理由來處罰
    異議人，異議人對此處分不服，因此向法院聲明異議。
二、異議人聲明異議的主要理由是；他沒有超速，就不應該被警察開罰單處罰。而本
    院通知當時執勤的警員乙○○與丙○○到庭，兩人具結作證說：「甲○○的車是
    要往高雄，我們是用手動雷射測速槍測速，當時顯示他有超速，所以才開罰單，
    雷射槍沒有列印設備」。至於異議人所說：「他是看到警察取締大貨車很危險，
    才掉轉車頭警告他們要小心，並沒有超速」，本院以有無此事質問證人，證人丙
    ○○說：「沒有這回事，我拿測速槍測他超速，當時距離約有二百公尺，我就用
    紅色指揮旗攔他，他才掉頭轉到我們這邊」，從兩位證人的證詞當中，可以發現
    ；異議人是因為開車超速，才被警員攔下開罰單；而且異議人也沒有提出明確的
    證據給本院調查，因此，本院無法只聽異議人的片面之詞，就來認定本件聲明異
    議有理由。
三、綜上所論，原處分機關即臺東監理站，依照道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項的規定：「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低
    時速，或裝用測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰」，而根據異議
    人開車超速的結果，引用道路交通管理處罰條例規定，處罰異議人新臺幣二千四
    百元，並且記違規點數一點的處分，乃是符合法律規定，所以，本件聲明異議並
    沒有理由，應該駁回。
四、應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
