【裁判字號】    89,東簡,12
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  INOVEJA.
                BUCENEG.
                PANOPIO.
                BELDA
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三０二三號
），本院判決如左：
        主  文
INOVEJAS PRIMTIVA BUCENEG、PANOPIO LEONCIA BELDA共同竊盜，各處拘役參拾日，
均緩刑貳年。緩刑期內均付保護管束。並以驅逐出境代之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有如下具證據能力之證據在卷足資為證：
（一）被告二人於警訊及偵查中所為陳述。
（二）證人即被害人甲○○於警訊及本院審理中所為指證筆錄。
（三）行竊現場翻攝相片二張及現場錄影帶一卷。
三、被告等雖始終否認犯罪事實，惟被告等行竊之犯行均為被害人銀樓內之攝影機所
    錄下，是被告等犯行明確，應予論罪科刑。核被告等所為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜既遂罪，二人中有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。審酌其等
    離家遠在異國之情狀，及犯罪對被害人所生危害尚難謂重大，及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示拘役之刑。再查被告等未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可查，其等經此偵查及本院審
    理並為刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，無論自一般或特別預防之刑罰考
    量目的，本院認其等所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年。
    又被告等並宣告於緩刑期內付保護管束，以勵自新，且因其等為外國籍人士，是
    依保安處分執行法第七十四條之一第一項規定，諭知以驅逐出境代之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，保安處分執行
    法第七十四條之一第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
