【裁判字號】    89,易,255
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第第一○三七
號)，本院認為應適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件檢察官雖聲請以簡易判決處刑，惟告訴人乙○○嗣於本院調查時，就被告甲
    ○○被訴毀損及傷害等告訴乃論之罪，表示不願訴追，並具狀撤回，依法即應諭
    知不受理判決，不得適用簡易判決程序處刑，而應適用通常判決程序，核先敘明
    。
二、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害等案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條及三百五十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七          月      六      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九    年      七          月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
