【裁判字號】    89,易,833
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    右  二  人
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告丙○○、甲○○涉犯贓物等案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣共貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○、甲○○因涉犯贓物等等案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    民國（下同）八十九年貳月二十一日訊問後准予被告二人各提出新臺幣（下同）
    一萬元之保證金，被告二人並均於同年月日由具保人乙○○繳納各一萬元之保證
    金後予以釋放，此分別有台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知及刑事保
    證金收據各二份附於偵查卷（第三二頁、第三三頁）可稽；被告二人前經檢察官
    分別諭知各繳納保證金一萬元予以釋放後，經本院合法傳喚均無正當理由未到庭
    ，並均拘提無著，且具保人亦未依本院通知應於八十九年七月五日帶同被告二人
    到庭，被告二人均顯已逃匿，自應將具保人所繳納之保證金共二萬元沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
