【裁判字號】    89,易,1435
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二五七號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○及甲○○於民國八十九年四月十七日下午六時十
    五分許，在桃園縣中壢市○○路四○二號一○一便利商店前，因細故發生口角，
    二人竟均基於傷害之犯意，互毆對方，致被告乙○○受有左膝擦挫傷之傷害，被
    告甲○○亦受有左手掌撓側挫傷瘀血６×３公分，左前臂挫傷瘀血２×１公分，
    左側頸部二處擦痕瘀血２×１公分，左肩挫傷瘀血３×４公分之傷害，案經被告
    乙○○及甲○○分別訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，因認被告乙○○及甲○○分別涉有刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌云云。
三、惟按被告乙○○及甲○○所犯前開罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定，為
    告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○及乙○○於本院八十九年七月五日庭訊時當庭
    撤回本件告訴，有本院八十九年七月五日訊問筆錄乙紙在卷可稽，是依前揭刑事
    訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
    法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
