【裁判字號】    89,賠,23
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                           八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經台灣省保安司令部判決免刑另交付感化教育前受羈
押壹仟伍佰玖拾柒日及受感化教育執行完畢後未經依法釋放受羈押肆佰捌拾捌日，共
計受羈押貳仟零捌拾伍日，准予賠償新台幣陸佰貳拾伍萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年十一月八日，為前台灣省保安司令
    部逮捕羈押於監牢，而於四十三年七月二十八日經裁定免刑另交付感化教育三年
    ，嗣於四十四年三月十八日移送台灣省生產教育實驗所接受感化教育，迄至四十
    八年四月十八日始遭釋放。是聲請人自民國三十九年十一月八日起至四十八年七
    月十八日感訓結束獲釋之日止，共被羈押八年九月又十日，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條規定，請求賠償。
二、（一）按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪判決確定
    前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關
    逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分
    ）執行完畢後，受羈押或本經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有
    回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅
    對受無罪判決確定喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等
    ，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本
    解釋公布之日起二年內，依該條例第六條之規定請求國家賠償。司法院大法官會
    議釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公布。
    （二）又此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據
    憲法第二十四條規所賦之權利。上開解釋未及於受感化教育裁判執行前之羈押，
    惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅
    流氓條例第十一條第三項亦規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭
    櫫憲法第八條人身自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款
    所定之感化教育，則無該折抵之規定；其他法律如保安處分執行法第亦付闕如。
    惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與
    該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償方符憲法第八條、第二十四條之意旨，亦有八十八年七月二十二日司法院冤
    獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五十七號決定書可資參照。
三、經查：
    （一）聲請人於民國三十九年十一月一日（聲請書誤載為同年十一月八日）因涉
    嫌叛亂被捕，並旋被送台灣省保安司令部保安處扣押，並於四十三年七月二十八
    日裁定免刑另交付感化教育三年，而於四十三年十月二十九日經國防部核定，此
    有台灣省保安司令部（43）審三字第八十四號判決及軍管區司令部督察長室八十
    九年五月二十日（八九）志厚字第一六０八號函所附之台灣省保安司令部（43）
    審三字第八十四號判決、資料表各乙紙在卷可稽且上開判決均記明被告甲○○「
    在押」二字，佐以上開軍管區司令部督察長室函所附之資料表，明載扣押日期三
    十九年十一月一日，是聲請人被羈押之始日應為三十九年十一月一日，合先敘明
 。
    （二）而依聲請人提出附卷之台灣省生產教育實驗所（４８）生訓字第０五六七
    號新生結訓證明書，其上載明聲請人受感化教育之始日為四十四年三月十八日，
    則聲請人自三十九年十一月一日遭羈押起，至國防部核定上開台灣省保安司令部
    判決，並於四十四年三月十八日將聲請人送感化教育執行為止，因上開判決書之
    被告欄即聲請人項下均註明「在押」二字，可見其於台灣省保安司令部判決免刑
    另交付感化執行前，計受羈押一五九七日【三十九年十一月一日起算至四十四年
    三月十七日止，以每年三六五日計算，聲請人共計遭羈押四年四月十七日（三十
    九年十一月一日至三十九年十二月三十一日計六十一日（30＋31=61）、四十年
    一月一日起至四十三年十二月三十一日止計一四六０日（365ｘ4＝1460）、四十
    四年一月一日起至四十三年三月    十七日止計七十六日（31＋28＋17=76），
    當可確定。
    （三）又依上開新生結訓證明書所載，聲請人係於四十四年三月十八日送感化教
    育，而按卷附軍管區司令部督察長室八十九年五月二十日（八九）志厚字第一六
    ０八號函所附之台灣省保安司令部（43）審三字第八十四號判決及資料表所載感
    化教育期間應為三年，依法則應於四十七年三月十七日結訓期滿出獄才是；但期
    滿後應釋放而未釋放，卻羈押至四十八年七月十八日止，此觀上開證明書自明，
    故前後遭羈押共四八八日【四十七年三月十八日起算至四十八年七月十八日止，
    計日四八八日（一年以三六五日，四十七年三月十八日起至四八年三月十七日止
    計三六五日、四十八年三月十八日起至四十八四月十八日止計日（14＋30＋31＋
    30＋18=123）】，亦無疑義。
    （四）綜上，本件聲請人主張其於台灣省保安司令部決免刑另交付感化教育執行
    前受非法羈押一五九七日，加上受感化教育執行完畢後應釋放而未釋放，受非法
    羈押四八八日，合計共二０八五日，而依照前揭大法官會議第四七七號解釋，並
    司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五十七號決定書意旨，又查無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，聲請人聲請此部分賠償，應認其
    主張為有理由。
四、茲審酌聲請人於民國三十九年十一月一日受羈押時，正值三十九歲之青壯年歲月
    ，又係陸軍官學校畢業，有卷附聲請人之學證字第０七三一七號學籍證明書附卷
    可參，前途本有可為，而聲請人突遭羈押，其時情景足堪憐憫，原審酌聲請人之
   社會地位、智識、受羈押期間所受之精神上之痛苦及物質上之損失等一切情狀，
    准以新台幣（下同）三千元折算一日為適當，其上開受非法羈押之日數共計為二
    ０八五日，共應准予賠償六百二十五萬五千元。至聲請意旨以：聲請人自四十四
    年三月十八日起至四十七年三月十七日止所受感化教育期間三年，亦係遭受非法
    羈押，爰聲請冤獄賠償云云，然查，聲請人自四十四年三月十八日起至四十七年
    三月十七日止，係於台灣省生產教育實驗所接受上述之感化教育，而依司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋、憲法第八條、第二十四條之意旨、八十八年七月
    二十二日司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五十七號決定書意旨及
    上開二（一）、（二）之說明，聲請人就上開交付感化教育三年之期間，聲請賠
    償於法未合，此部分之聲請無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九  年    七    月          六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                      書記官   許世賢
中      華      民      國      八十 九   年    七    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
