【裁判字號】    89,訴緝,57
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第二五二八號、第二六
九三號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十三年十二五日至七十四年一月二十八日間觸犯
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，該罪之法定最重本刑為五
    年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。本件
    係於七十四年十二月二十八日開始偵查，並於七十五年十月十七日向本院提起公
    訴，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於七十六年二月二十八日發佈通緝，致
    審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時
    效停止進行之期間為二年六月，故自七十八年八月二十八日起因通緝致時效停止
    進行之原因即視為消滅，並與通緝前已經過之時效期間合併計算，己逾十年，其
    追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  吳  爭  奇
                                    法  官  呂  仲  玉
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
