【裁判字號】    86,訴,1278
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七四
八三號、八十六年度偵字第八○六三號、八十六年度偵緝字第二○六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續施用第貳級毒品，累犯，免刑，扣案內含殘餘第貳級毒品安非他命之吸食
器壹組，沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院於民國八十二年十
    二月三日判處有期徒刑三月，於同年月三十日確定，甫於八十三年一月二十七日
    易科罰金執行完畢，詎猶不悔改，復基於概括犯意，自八十六年五月上旬某日起
    ，迄同年月二十二日止，在桃園縣平鎮市○○街四七巷二弄一號租住處等地，連
    續施用毒品危害防治條例第二條第二項第二款之第二級毒品安非他命（以下簡稱
    安非他命）多次。嗣於八十六年五月二十三日下午四時三十分許，在上址住處為
    警當場查獲，並扣得乙○○所有之內含殘餘安非他命之吸食器一組。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行
    期滿。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○坦承不諱，另被告為警查獲當日所採集之尿液，經送
    鑑定結果確呈現安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局八十六年七月十日不法藥
    物尿液檢定書附卷可稽，此外，並有搜索扣押證明筆錄、扣押物品清單各一紙附
    卷及被告乙○○所有內含殘餘第二級毒品安非他命之吸食器一組扣案可資佐證，
    足徵被告自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告乙○○施用毒品安非
    他命之犯行洵堪認定。
二、按被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二
    日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒
    品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告乙○○所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品安非他命之低度行為，應為施
    用之高度行為吸收，不另論罪。被告所為多次施用第二級毒品安非他命犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，論以一罪。第查，被告乙○○有如事實欄所載之犯罪前科與執
    行紀錄，此有台灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表、台灣桃園法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙紙在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以
    上之刑之本罪，為累犯。再按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    。強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由
    檢察官裁定停止戒治。前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強
    制戒治期滿；依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官
    為不起訴之處分，審判中之案件，由法院依修正後規定處理之；依修正後規定應
    為不起訴之處分者，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、
    第二項、第二十二條第一項、第二項前段、第二十三條第一項、第三十五條第三
    款分別定有明文。本件被告經本院依上開毒品危害防制條例之規定，於八十八年
    五月六日依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再於八十八年五月
    二十四日裁定應入戒治處所施以強制戒治，並經台灣高等法院以八十八年度毒抗
    字第四四三號駁回被告抗告確定後，於八十八年十月七日裁定停止戒治，所餘戒
    治期間付保護管束，一如前述，並有本院八十六年度訴字第一二七八號、八十八
    年度毒聲字第五八四二號裁定、台灣高等法院八十八年度毒抗字第四四三號裁定
    、戒治執行指揮書等件在卷足憑，茲被告已於八十九年五月二十三日執行期滿，
    有臺灣桃園地方法院檢察署八十九年六月二日甲○楠護壹字第一一四三號函一份
    在卷可考，揆諸前開說明，自應諭知免刑之判決。
三、扣案內含殘餘第二級毒品安非他命之吸食器一組，因與安非他命無法析離，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第一項、第二項、第二十二條第一項、第二項前段、第二十三條第一
項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第一項前段、
第五十六條、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                           台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                 書記官  楊惠如
中      華      民       國    八十九    年       七     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
