【裁判字號】    89,聲,1718
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人因受刑人（即被告）犯偽造有價證券案件，聲請沒入保證金，（八十八年
度執聲沒字第一０八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人（即被告）乙○○因犯偽造有價證券案件，前經本院指定
    保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被告停止
    羈押。茲因被告逃匿，爰檢附被告法務部戶役政連結作業系統查詢資料、已送達
    於被告傳票之送達證書回證影本、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票影本、拘
    提未獲報告書、通知具保人之送達證書影本及原刑事保證金收據影本等資料，聲
    請將原具保人繳納之上開保證金予以沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金五萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                              法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
