【裁判字號】    89,聲,1790
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九號
    聲  請  人  乙○○
   （即被告之父）
    被      告  甲○○
右聲請人因被告擄人勒贖案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因擄人勒贖案件，於民國八十九年三月二十一日經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官起訴繫屬本院，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，於
    八十九年三月二十一日執行羈押，嗣經本院訊問，前項原因依然存在，仍有繼續
    羈押之必要，自八十九年六月二十一日起延長羈押二月。
二、茲聲請意旨略稱：被聲請人乙○○夫妻年齡已高身罹患糖尿病合併神經病變且日
    愈嚴重，形銷骨立，已無法負擔沈重家計及原有債務，被告羈押期間聲請人為為
    維持家計花盡家當至今家庭生活陷入困境難以度日之窘狀，聲請人雖尚有一子但
    因景氣不好找不到好職業無法依怙感嘆不已，聲請人如今病入膏肓思子心切，須
    依賴被告返回家中安頓生活一切所需安度殘燭之年，故為此祈求鈞長憐憫上情告
    高抬貴手法外施恩賜准被告具保，日後並確保隨傳隨到云云。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
