【裁判字號】    88,重訴,22
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
                乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○自民國捌拾玖年柒月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年八月十四日執行羈押，於八十八
年十一月十四日、八十九年一月十四日、三月十四日、五月十四日延長羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年七月十四日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七     月     六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  曾雨明
                                          法  官  林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊文雄
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
