【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四○四號
    原      告  鳳勝實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  吉亨建?
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬伍仟柒佰伍拾元，及自民國八十九年三月二十四日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬壹仟玖佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國（下同）八十七年十二月三十一日至八十八年四月十一日
            間，向原告購買預拌混凝土，貨款共計新台幣（下同）一百二十萬五千
            七百五十元，詎原告前往請款竟不獲給付，且屢經催告均拒絕清償，被
            告現雖申請停業獲准，惟並未進入清算程序，爰依民法第三百六十七條
            買賣價金請求權，訴請被告給付上開貨款。
  三、證據：提出估價單乙份、統一發票十七張、支票及退票理由單各四張（以上均
            為影本）、公司變更登記事項卡乙份、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於起訴狀請求判命被告給付一百二十萬五千七百零五元，繼於本院審理中更
    正聲明為被告應給付一百二十萬五千七百五十元，核僅屬請求數額之更正，無違
    其本意，對於訴訟標的之法律關係並無變更或追加，應予准許，合先敘明。
三、本件原告係主張吉亨建設股份有限公司積欠其貨款一百二十萬五千七百五十元，
    經查吉亨建設股份有限公司業經經濟部准自八十八年九月十五日起至八十九年九
    月十四日停業，此有吉亨建設股份有限公司變更登記事項卡在卷可稽，惟被告公
    司並無清算或解散之紀錄，從而以吉亨建設股份有限公司為被告，基於買賣契約
    之法律關係，請求其給付貨款，自無當事人不適格可言。
四、原告主張被告於八十七年十二月三十一日至八十八年四月十一日間向伊購買預拌
    混凝土，貨款共計一百二十萬五千七百五十元，詎原告前往請款竟不獲給付，且
    屢經催告均拒絕清償等情，業據提出與所述相符之估價單、統一發票、支票及退
    票理由單等為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，故應認原告之主張為真實。
五、從而，原告據上開事實，依買賣契約之法律關係，請求被告給付一百二十萬五千
    七百五十元，及自起訴狀繕本送達於被告之翌日即八十九年三月二十四日起，至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。其陳明願供
    擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B書  記  官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
