【裁判字號】    89,賠,38
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院為決定如左：
        主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押陸日，准予賠償新台幣壹萬捌仟元。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因竊盜案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國八十五年七月二十四日諭令執行羈押，至同年月二十九日諭令開釋，被羈
    押六日，茲因該竊盜案件，經本院於八十六年五月十二日以八十六年度易字第三
    一七號判決無罪，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請上訴，嗣經台灣高等法
    院於八十七年六月二十四日以八十九年度上易字第七九七二號判決駁回上訴確定
    ，爰請求冤獄賠償，以一日新台幣（下同）四千元計，請求二萬四千元等情。
二、茲據聲請人具狀以其於無罪判決前受羈押，聲請冤獄賠償，經本院調閱該案卷，
    核無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，又未逾法定聲請賠償之期限，
    認其請求為正當，應准予賠償，其於無罪判決確定前，自八十五年七月二十四日
    至同年月二十九日，計曾受羈押六日，爰審酌聲請人之身分、地位及羈押期間其
    精神上之損害等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共准予賠償一萬八千元
    。
據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年       七     月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
