【裁判字號】    89,重訴,77
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第七十七號
    原      告  桃園縣平鎮市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰玖拾捌萬元，及自民國八十八年六月十四日起至清償
日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年六月十四日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按年息百分之○點九一計算，逾期六個月以上者，按年息百分
之一點八二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾玖萬元或同面額之可轉讓定期存單為被告供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年九月十八日向
      原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息按原告之基本放款利率百分之八
      點八五加碼年息百分之○點四(即借款當時之約定利息為年息百分之九點二五)
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年九月十八日。詎屆被告
      乙○○自八十八年六月十四日起即未依約按月付息，本金尚欠八百九十八萬元
      ，八十八年六月十四日當時之約定利息為按年息百分之九點一計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十即百分之○點九一，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十即百分之一點八一計付違約金。屢向被告催討，均置之不
      理，且上開債務已屆清償期，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙及電子計算機帳卡一份為證。
乙、被告乙○○方面：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據先前到場陳稱：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於本件貸款之金額、利息及違約金，以及伊以被告甲○○為連帶保證
      人向原告借款等之事實不爭執，惟因伊現在無資力償還原告。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告二人之住居所地雖均在台北縣、市，惟依兩造之授信約定書第十三條規
    定：「立約人 (指被告)對貴會 (指原告)所負之各宗債務，合意以桃園地方法院
    為第一審管轄法院」，故依民事訴訟法第二十四條第一項合意管轄之規定，本院
    就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙及電子計
    算機帳卡一份為證，核屬相符，而被告乙○○對於原告請求之金額不爭執且自認
    係本件貸款之借款人，是被告乙○○抗辯無資力償還云云，自不足採。則原告自
    得依民法第二百七十三條第一項之規定對於債務人即被告等二人同時請求全部之
    給付，另外被告甲○○亦未到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    六         日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
