【裁判字號】    89,易,1247
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第三三一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十一、八十二年間，自行以燈泡二個製成專
    供施用第二級毒品安非他命之器具後，將之藏放於其彰化縣竹塘鄉○○村○○路
    ○段六二號住所房間內，而非法持有上開專供施用毒品器具。嗣於八十七年十二
    月十日，為警持搜索票在上址查獲，因認被告所為，涉有毒品危害防制條例第十
    一條第三項之持有專供施用毒品器具罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再者，毒品危害防制條例第十一條第三項所謂「專供製造或施用毒品
    之器具」，係指該器具本身性質，乃專供為製造或施用毒品之用；如施用鴉片所
    用之水煙袋等特殊製作之物品，方屬之。若以通常可供他項用途之器具作為代用
    ，或將本供為他用之器具加以拼湊後以供施用，則尚非該條例所稱之專供製造或
    施用毒品之器具。經查，公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以扣案經被告改
    組之吸食器二個，及被告自承上開物品為其所有二事，為其論據。惟查，上開吸
    食器二個均係被告為施用毒品，乃以燈泡除去內部燈絲，上戳小洞製作而成等情
    ，此據被告自白不諱，並經本院勘驗上開燈泡無訛，並非原本即專供施用毒品之
    器具。從而被告持有上開吸食器一節，固堪認定；惟其所為，仍與前揭持有專供
    施用毒品器具罪之構成要件有間，尚難逕以該罪相繩。此外，復查無其他積極證
    據，足資認定被告有何公訴意旨所指之犯行，被告犯罪既屬不能證明，自應為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中          華          民          國  八十九  年    七    月    十日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中          華          民          國  八十九  年    七    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
