【裁判字號】    89,易,1612
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴法之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二一五號）
，本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十八年某月起至八十九年五月九日二十時三
    十分許，在桃園縣八德市○○街五０之六號四樓租住處，因細故發生爭執，竟基
    於傷害之概括犯意，連續以徒手方式毆打其仍同居之前配偶乙○○，致乙○○受
    有鼻樑腫痛併鼻出血、右小腿瘀傷及口腔黏膜挫傷等之傷害。因認被告犯刑法有
    第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本
    院審理中以言詞撤回告訴，並經記明筆錄，此有本院八十九年七月四日訊問筆錄
    在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 蘇   萱
中      華        民        國    八十九     年     七     月    六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
