【裁判字號】    89,交易,244
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一○一號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
        事  實
一、丙○○（起訴書誤載為陳真成）於民國八十八年六月十九日上午十時十分許，駕
    駛乙部ＫＨ－９２０３號自小貨車，沿桃園縣平鎮市○○○○○道路橋下車道由
    大溪往中豐路方向行駛，行經桃園縣平鎮市○○○○○道路橋下車道與同市○○
    路○○路口時，本應注意汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，以避免危險之發生，且行經設有閃光黃燈號誌之路段車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過，而依當時路面乾燥、無缺陷、亦無障礙、視距良好等外界客觀情
    狀，並無不能注意之情事，詎丙○○竟疏未保持客觀之必要注意義務，猶未減速
    接近，仍以時速五、六十公里之速度行進（該路段之速限為六十公里），致撞及
    騎乘乙部ＩＰＮ－４７９號重型機車，沿桃園縣平鎮市○○路由中豐路往金陵路
    方向行駛之陳永滿，使陳永滿受有胸、腹部鈍挫傷等傷害，並因傷過重不治死亡
    ，嗣於桃園縣警察局平鎮分局建安派出所警員乙○○到達前址交叉路口處理調查
    本案時，丙○○即向警員乙○○自首，並接受裁判。
二、案經陳永滿配偶丁○○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事迭於警、偵訊及本院八十九年六月二十二日審理
    中坦承不諱，核與證人甲○○於警訊及檢察官八十八年六月十九日調查時所述情
    節相符，並有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表乙紙及現場照片八幀附卷可
    稽；又被害人陳永滿確因本件車禍死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，並制有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各乙份在卷足稽
    ；再按汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行經設有閃光
    黃燈號誌之路段車輛應減速接近，注意安全，小心通過，以避免危險之發生，道
    路道路交通安全規則第第九十四條第三項及道路交通標誌標線號誌設置規則第二
    百十一條第一項第一款分別定有明文，是被告駕車行駛時，自應注意並履行上開
    法令所課予之客觀注意義務，另依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時路
    面乾燥、無缺陷、亦無障礙、視距良好，顯見依當時路面、視距等外界客觀情形
    ，被告應有預見結果及迴避結果發生之可能性，詎被告竟疏未履行上開客觀之注
    意義務而肇事，顯見被告具有過失之主觀不法構成要件甚明；更且由於被告對於
    被害人製造、昇高了一個法所不容許之風險，並任由該風險在具體事件歷程中實
    現，而導致構成要件結果之發生（即被害人因本件肇事車禍而死亡），足證該結
    果於客觀上係可歸責於被告無訛，亦即本件被害人之死亡與被告之過失行為間，
    存有相當因果聯絡關係，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致人於死罪，又被告於犯
    罪後，主動向桃園縣警察局平鎮分局建安派出所警員乙○○自首，並接受裁判，
    此節業據警員乙○○於本院八十九年六月二十二日審理時到庭結證在卷，爰依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生危害，及業與被害人配偶丁○○○達成和解，賠償新台幣二百五十萬元
    ，被害人配偶並願宥恕被告之犯行，此節業據被害人配偶丁○○○於本院八十九
    年六月二十二日審理中陳稱在卷，及被告犯罪後已坦承犯行，深具悔意，犯罪後
    態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲戒。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀
    錄表乙紙附卷足佐，其因一時疏於注意，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知所警惕信無再犯之虞，具有積極有利於改善之社會徵兆
    ，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十六條第一項
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
