【裁判字號】    89,交訴,49
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○受雇於保僑預拌混凝土公司駕駛曳引車，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年五月七日八時十五分許，駕駛車牌號碼Ｓ八－五九三號曳引車沿雲林縣元
    長鄉○○村○○路由北往南行駛，途經該路段二二五之七號前，原應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施。且依當時天侯晴、日間有自然光、路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物、視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎竟疏未注
    意車前狀況，適有李南朝騎乘腳踏車在該處路段自東側橫越至西側，甲○○雖於
    一百公尺前即看見李南朝，並按喇叭示意，向右閃避，惟未繼續注意李南朝之反
    應，繼續行駛，不慎撞倒李南朝，卡在左前車輪下，致李南朝胸、腹腔內出血，
    當場死亡。甲○○於偵查犯罪機關知悉上情前，即向警方自首犯罪並靜候裁判。
二、案經死者李南朝之子乙○○告訴雲林縣警察局虎尾分局報告台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有現場照片及道路交通事故調查報
    告附卷足證，復據告訴人乙○○指訴明確。而死者李南朝確係因本件車禍死亡之
    事實，亦據檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆
    錄各乙份附相驗卷宗可稽。按汽車行使時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告身為駕駛
    人，自負有上開義務，且依當時情形，天候晴、日間有自然光、路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好，有上開調查報告表在卷可徵，別無不能注意之情事，
    被告竟疏未注意而肇事，其有過失至明。雖死者亦疏未注意來車即橫越馬路亦有
    過失之處，但難以此而認被告毋庸負過失之責。又死者確係因本件車禍死亡之事
    實，前已述及，是被告之過失與死者之死亡間有相當因果關係，同可斷定。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後，偵查犯罪機
    關知悉犯罪前，即主動向警方自首其為肇事者之情，為證人丙○○即承辦警員到
    庭結稱無誤，是被告自首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，素行良好，犯後坦承犯行
    ，並與告訴人達成民事損害賠償之和解，有調解筆錄附卷可參，顯見具有悔意，
    及其過失之程度，又被害人亦與有過失之處等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案查註紀錄表在卷可詳，其偶
    因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此教訓後，當益知戒慎信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
刑法第二百七十六條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
