【裁判字號】    89,易,366
【裁判日期】    890706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
扣案之半圓型鑰匙參支、螺絲起子參支及尖嘴鉗壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月九日上午九時五十分許，前往雲林縣虎尾鎮頂溪里五
    六之一號蘇坤福所經營之「詮日福商店」，打玩「拳擊對打」之娛樂性電動玩具
    ，因見該機器之錢櫃門鬆動，竟臨時起意，意圖為自己不法之所有，從其所騎乘
    之機車行李箱內，取出其所有而客觀上足以傷及人身、供作兇器使用之螺絲起子
    三支及尖嘴鉗一把，準備用以撬開該機器之錢櫃門，然於其先以身上所攜帶之三
    支半圓型鑰匙插入錢櫃門之鑰匙孔轉動，並將該錢櫃門之內部鐵片卡楯破壞（毀
    損部分未據告訴）後，即將該機器之錢櫃門打開，並於著手竊取該機器錢櫃內之
    硬幣，在尚未得手之際，即為該商店之負責人蘇坤福所發現而報警查獲而未遂，
    並當場扣得上開甲○○所有之半圓型鑰匙三支、螺絲起子三支及尖嘴鉗一把。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地攜帶鑰匙、螺絲起子及尖嘴鉗等物，著手竊取電動
    玩具錢櫃內之硬幣，尚未得手之際即為警查獲等情坦承不諱，核與被害人蘇坤福
    於警訊及本院審理時所指訴被竊之情節相吻合，足認被告自白與事實相符而可採
    信。此外，復有相片四幀在卷可參及被告用以行竊之鑰匙三支、螺絲起子三支及
    尖嘴鉗一把等物扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查本件扣案之螺絲起子三支，其中一支為十字型，長十七．三公分；一支為平頭
    型，長十九公分；一支為圓型，長二十．五公分；另尖嘴鉗一把，長二十公分，
    均係金屬製品、質硬而尖銳，業經本院當庭勘驗明確，並記明筆錄，均係屬客觀
    上對人身具有危險性之物，足以充當為兇器。又按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜
    帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院六
    十二年臺上字第二四八九號判例參照）。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實行而
    不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告正當年輕
    力壯，不思努力營生，竟因一時貪念，觸犯本件竊盜罪，危害社會秩序，及其犯
    罪之動機、目的、所使用之手段、被害人所受之損害輕微，暨其犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，經此罪
    刑宣告，當知所惕勵，而無再犯之虞，且其正當年輕，有待開創燦爛人生，本院
    綜合各情，認前開對其所宣告之刑，宜予暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以啟自新，緩刑期間併付保護管束。扣案之半圓型鑰匙三支、螺絲起子三支及尖
    嘴鉗一把係供犯罪所用或預備之物，且為被告所有，業據其供明在卷可按，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、
第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  唐  光  義
                                             法      官  林  秋  火
                                             法      官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書  記  官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    七    月      六      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
