【裁判字號】    89,訴,549
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                 八十九年度毒聲字第四二一七號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳世昌
右列被告因施用毒品案件，本院於八十九年九月二日所為之裁定之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文應更正為「陳世昌撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
戒治」。
    理  由
一、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄誤載為「陳世昌令入戒治處所施以強制戒治壹
    年。」，應予更正為「陳世昌撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月      八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  梁高賓
中      華      民      國      八十九    年      九      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
