【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五十八號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  洪宗仁律師  住彰化縣員林鎮○○○街六五號
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新臺幣陸萬柒仟肆佰參拾壹元，應給付原告乙○○新臺幣肆拾
參萬陸仟壹佰陸拾肆元，及各自民國八十九年一月二十三日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新臺幣貳萬參仟元、原告乙○○以新臺幣壹拾肆萬陸仟
元分別供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告丙○○新台幣  (下同)十七萬三千八百六十四元，應給付被告
      乙○○七十七萬六千六百二十元，及均各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國  (下同)八十七年四月十六日上午十一時許，駕駛車牌號碼
      ＭＯ─八九一二號自用小客車，行經彰化縣彰化市○○街與旭光路無號誌交岔
      路口時，疏未注意車前狀況及減速慢行，適有原告丙○○騎乘車牌號碼ＪＢＱ
      ─二八一號、附載原告乙○○之重型機車，亦行經該交岔路口時，致為被告撞
      及機車右後側車身，使人車倒地，原告二人均因此受傷，而被告就本件車禍確
      有過失，且與原告二人受傷間有相當因果關係存在，嗣被告經檢察官偵查起訴
      後，再經鈞院八十七年度交易字第一五九號判處被告拘役三十日確定在案，惟
      被告仍拒不賠償，為此依民法第一百八十四條及第一百九十五條規定提起本訴
      。
  (二)原告丙○○請求之項目：
   1、醫藥費：七千七百三十元，有收據十六紙為憑。
      車資：九千六百元(即復健四十八次、往返九十六次、每次一百元)。
      二者合計一萬七千三百三十元。
   2、精神損失：原告受傷後，身體無法平躺，無法用力，經常腰酸，精神受有莫大
      痛苦，請求精神賠償二十萬元。
   3、以上合計二十一萬七千三百三十元，而本件車禍為被告過失所致，原告縱有過
      失，依二成計算，即被告應負百分之八十過失責任，則請求金額為十七萬三千
      八百六十四元。
  (三)原告乙○○請求之項目：
   1、醫藥費：二十萬八千七百七十五元，有收據十一紙為憑。
      車資：一萬三千五百元，有收據三紙為憑。
      看護費：二十四萬八千五百元，有收據三紙為憑。
      三者合計四十七萬零七百七十五元。
   2、精神損失：原告受傷後，迄今無法正常行動，無法自行沐浴，手術後至少應休
      養一年以上，精神受有莫大痛苦，請求精神賠償五十萬元。
   3、以上合計九十七萬零七百七十五元，而本件車禍為被告過失所致，原告縱有過
      失，依二成計算，即被告應負百分之八十過失責任，則請求金額為七十七萬六
      千六百二十元。
  (四)對被告抗辯之陳述：
      被告提出和解金額為四十萬元，原告無法同意。
三、證據：提出本院八十七年度交易字第一五九號刑事判決乙份、彰化基督教醫院診
    斷書二紙、長庚紀念醫院診斷證明書二紙及收據三十四紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明及陳述略
    稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件車禍肇事責任不全在被告，被告最多願意賠償四十萬元，但須分期支
    付。
丙、本院依職權調閱臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度執字第一二三０號甲○○過
    失傷害案件刑事卷宗，並函請臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定車禍
    肇事責任歸屬。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告二人主張被告於右揭時地駕車肇事，致原告二人受傷，而被告之過失傷
    害行為，業經法院判處拘役三十日確定之事實，已據其等二人提出本院八十七年
    度交易字第一五九號刑事判決乙份、彰化基督教醫院診斷書二紙、長庚紀念醫院
    診斷證明書二紙及收據三十四紙等影本為憑，且經本院依職權調閱臺灣彰化地方
    法院檢察署八十八年度執字第一二三０號甲○○過失傷害案件刑事卷宗，核屬相
    符，並函請臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定本件車禍肇事責任歸屬
    ，認為被告駕車行經無號誌交岔路口支道車未停讓幹道車先行，為肇事主因，原
    告丙○○騎車行經無號誌交岔路口未減速慢行，為肇事次因，有該委員會鑑定意
    見書及函各乙份可按，亦為被告所不爭執，原告之主張自堪認為真實。
三、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四
    條第一項前段及第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告二人既因被告駕
    車肇事而分別受傷，被告就本件車禍之發生復為肇事主因，已如前述，則被告之
    行為與原告二人之受傷間具有相當因果關係，被告應負過失責任即明，從而被告
    對於原告二人因車禍所受之損害，依首揭法條規定，自應負賠償責任。
四、惟原告二人請求被告賠償之費用，是否應予准許，分述如左：
  (一)原告丙○○得請求之項目及金額：
   1、醫藥費部份：查原告丙○○請求之金額為七千七百三十元，其中除診斷證書費
      用一千元，並非治療上之支付，不應准許外，其餘醫藥費六千七百三十元，依
      原告丙○○所受傷害及各收據載明治療費別，均屬治療上之必要費用，應由被
      告負賠償責任。
   2、車資部分：原告丙○○請求之受傷後復健車資九千六百元，依其提出之彰化基
      督教醫院診斷書  (八十九年二月九日)及車資收據觀之，本院認為屬復健之必
      要費用，尚稱合理，而被告就此部分未曾爭執，亦應由被告負賠償責任。
   3、精神慰藉金部份：查原告丙○○因本件車禍受傷，肉體及精神確受有痛苦，本
      院斟酌實際情況及兩造之身分、地位與資力，原告丙○○請求賠償二十萬元，
      尚嫌過高，本院認為應核減為八萬元，始屬適當，逾此數額之請求，為無理由
      ，不應准許。
   4、依前述，原告丙○○得請求賠償之金額為九萬六千三百三十元。
  (二)原告乙○○得請求之項目及金額：
   1、醫藥費部份：查原告乙○○請求之金額為二十萬八千七百七十五元，其中除診
      斷證書費用一千元，並非治療上之支付，不應准許外，其餘醫藥費二十萬七千
      七百七十五元，依原告乙○○所受傷害及各收據載明治療費別，均屬治療上之
      必要費用，應由被告負賠償責任。
   2、車資部分：原告乙○○請求之受傷後就醫車資一萬三千五百元，依其提出之往
      返里程距離及車資收據觀之，本院認為應包括在就醫之必要費用，尚稱合理，
      而被告就此部分未曾爭執，亦應由被告負賠償責任。
   3、看護費用部分：原告乙○○請求之看護費用金額為二十四萬八千五百元，固屬
      照護原告乙○○而支出之費用，在客觀上亦為必要，惟依原告乙○○提出之收
      據三紙發現，其中八十七年四月二十三日為重複請求，且原告乙○○於八十七
      年六月十四日自長庚紀念醫院出院返家  (參見該醫院之甲種診斷證明書記載)
      ，事後僅八十七年七月二十四日及八十七年十月二日回診 (參見該醫院之醫療
      費用收據) ，則原告乙○○自八十七年六月十五日起至八十七年八月十三日仍
      繼續僱用看護近二個月，原告乙○○及其訴訟代理人就此部分並未舉證證明其
      必要性，本院認為原告乙○○於八十七年七月二十四日僅取藥而已，並未再為
      其他治療，自該日以後之看護費用核無必要，則原告乙○○支付看護鐘蔡滿足
      部分應扣除二十二日  (含重複請求之一日)，再依該收據核算每日看護費用為
      二千一百二十二元 (元以下四捨五入，計算式為總金額二十萬五千八百元除以
      總日數九十七日) ，是看護費用共應扣除四萬六千六百八十四元，從而原告乙
      ○○得請求之看護費用為二十萬一千八百十六元，逾此範圍之請求，為無理由
      ，不應准許。
   4、精神慰藉金部份：查原告乙○○因本件車禍受傷，肉體及精神確受有痛苦，且
      休養期間長達一年以上，本院斟酌實際情況及兩造之身分、地位與資力，原告
      乙○○請求賠償五十萬元，尚嫌過高，本院認為應核減為二十萬元，始屬適當
      ，逾此數額之請求，亦無理由，不應准許。
   5、依前述，原告乙○○得請求賠償之金額為六十二萬三千零九十一元。
  (三)又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五
      條第一項前段設有規定。本件車禍之肇事責任歸屬既經鑑定認為被告為肇事主
      因、原告丙○○為肇事次因，此為兩造均不爭執，已如前述，是被告及原告丙
      ○○各應就本件車禍之發生負過失責任，本院斟酌車禍發生之實際情形及前開
      鑑定意見，認為被告應負百分之七十之過失責任，原告丙○○應負百分之三十
      之過失責任，方屬公允，從而原告乙○○得請求賠償之上開金額，被告僅應負
      擔百分之七十即四十三萬六千一百六十四元  (元以下四捨五入)，其餘十八萬
      六千九百二十七元應由原告丙○○負擔；又原告丙○○得請求賠償之上開金額
      ，被告亦僅負擔百分之七十即六萬七千四百三十一元，餘由原告丙○○自行負
      擔。
五、綜上所述，原告二人依據民法侵權行為規定請求被告賠償損害，其中原告丙○○
    部分於六萬七千四百三十一元，而原告乙○○部分於四十三萬六千一百六十四元
    範圍內，洵屬正當，應予准許，其餘逾此範圍之請求，即非有據，應予駁回；又
    原告二人併請求自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月二十三日起至清償日止之
    法定遲延利息，核無不合，併予准許。
六、原告陳明願供據保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核與法律規定相符，爰
    酌定相當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴經駁回而失所附麗，不予准
    許。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
