【裁判字號】    89,易,158
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴明知百試達藥劑並無農藥成分，竟於八十七年十二月二十
    三日至南投縣草屯鎮○○路二七八號連勝農藥行向甲○○佯稱係農藥，使甲○○
    不疑有他，而以每瓶新台幣（下同）四百二十元之價格購買五十箱（每箱十五瓶
    ）之事實，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三日起訴，本院
    於八十九年一月二十一日受理在案，此與該署檢察官於八十八年九月二十日以八
    十八年度偵字第三五０七號及八十八年度偵緝字第三五八號起訴之事實，即被告
    於八十七年四月三十日持偽造之世通公司在職證明及八十六年度所得稅扣繳憑單
    向臺灣銀行鹿港分行申辦並取得信用卡消費及於八十七年十月間起至八十八年一
    月止，連續將車輛交陳榮豐修理，並佯稱月結修車費一次，修車費共計八萬零五
    百九十元，事後卻分文未付之犯行，有裁判上一罪之連續犯關係，為起訴效力所
    及，且被告前開犯行並經本院以八十八年度訴字第七四一號案件判處有期徒刑一
    年在案，依前揭說明，應為不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九      年      九      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
