【裁判字號】    88,訴,1100
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一一００號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十四
日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額為新台幣八十三萬零六十元，折
合銀元二十七萬六千六百八十七元，應徵第二審裁判費銀元四千一百五十元，折合新
台幣一萬二千四百五十元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
規定，限上訴人於本裁定送達後七日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     八     日
                                     彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
