【裁判字號】    89,補,239
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二三九號
    原      告  松業工程有限公司
    法定代理人  吳麗蘭
右原告與被告葉光雄（即三正鐵工廠）間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾玖萬肆仟零捌元，折合銀圓貳拾玖萬捌仟零
元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟玖佰捌拾壹元，折合新臺幣捌仟玖佰肆拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
