【裁判字號】    89,訴,611
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬捌仟柒佰貳拾玖元及自民國八十九年七月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十八年一月份至八十八年十月份間陸續向原告購買物數
      批，貨款共計為八十九萬八千七百二十九元。距屆請款日經原告向被告請求付
      款時卻未獲支付，迭經原告函以催討部份貨款，被告仍置之不理，為此爰依貨
      款關係請求被告給付貨款。
  三、證據：提出估價單、存證信函及回執聯為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之估價單、存證信函及回執聯為證，且
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，應認原告之主張為可採信。從而，原告本於買賣之法律關請求被告給付貨款捌
    拾玖萬捌仟柒佰貳拾玖元及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年七月十六日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    八        日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一       日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
