【裁判字號】    89,易,691
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二五七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於民國八十九年一月三十一日經本院判處有期徒刑七月，
    緩刑二年，於八十九年二月二十四日確定，目前尚在緩刑中，仍不知悔改，竟基
    於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年七月十日晚上八時三十分許，於夜間
    侵入嘉義縣布袋鎮○○里○○街二五二號甲○○住處，竊得甲○○所有之七星牌
    香菸二包後，正欲離去之際，為甲○○發覺報警圍捕查獲。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人甲○○指陳失竊情節相符，並
    有贓物領據附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        八日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        八      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
