【裁判字號】    89,補,242
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度補字第二四二號
    聲請人即再審原告  甲○○
聲請人即再審原告因請求給付違約金事件，曾經本院以八十九年度簡上字第四五號判
決確定在案。惟聲請人即再審原於法定期間內對上開確定判決提起再審之訴，經查本
件訴訟標的金額為新台幣二十九萬三百三十四元，應繳裁判費銀元一千四百五十二元
，折合新台幣四千三百五十六元。茲限再聲請人即審原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
