【裁判字號】    89,易,626
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑十月確定，入監日期為八十五年十一月十三日，指揮書執畢日期為八十六年
    九月三日；又甲○○前亦曾因施用第二級毒品安非他命犯行，經台灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一四三六號裁定送觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年十一月十九日以八十八年度毒
    偵字第二九０號不起訴處分確定；詎甲○○仍不知悛悔，復於八十八年十二月四
    日下午四時許經警採集尿液送驗前四日內之某時點，在台北縣中和市○○路五八
    一巷二弄二十之六號，施用第二級毒品安非他命一次，而為警於八十八年十二月
    四日下午四時許，在台北縣中和市○○路五八一巷二弄二十之六號查獲，經採甲
    ○○尿液送驗後，因有甲基安非他命反應，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告
    書一紙在卷可證，而被告前因施用第二級毒品經本院裁定送觀察勒戒結果無繼續
    施用傾向，經檢察官不起訴處分在案，有前開八十八年度毒偵字第二九０號不起
    訴處分書一份附於偵查卷可稽，又其於檢察官不起訴處分後五年內之八十八年十
    二月四日下午四時經警採集尿液送驗前四日內之某時點之施用毒品行為，經本院
    裁定送觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣嘉義看守所八十九年六
    月二十一日嘉所文衛字第一一五四號函及所附有無繼續施用毒品傾向評估標準紀
    錄表、證明書各一份附卷可稽；是本件事證明確，被告犯行堪以認定
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪；被
    告施用安非他命時持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不
    另論其持有第二級毒品安非他命罪；被告前曾於八十五年間因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，入監日期為八十五年十一月十三
    日，指揮書執畢日期為八十六年九月三日，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑
    案資料查註紀錄表一紙附卷可按，被告於有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑；爰審酌被告
    前曾有施用安非他命前科，經觀察勒戒後因無繼續施用毒品傾向，而不起訴處分
    後，竟再犯本件施用安非他命犯行，顯然不知珍惜自新機會，犯罪之動機、目的
    、手段、品行、施用之次數、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年      九    月      八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九  年      九    月    十一    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
