【裁判字號】    89,花秩,22
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院簡易庭裁定                        八十九年度花秩字第二二號
    移送機關  花蓮縣警察局花蓮分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度市警刑字第四七二
二號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主  文
甲○○公然陳列經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新台幣貳仟元。
扣案之賭博性電動機具小瑪莉壹台及機具內現金新台幣捌仟柒佰壹拾元均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (1)時間：民國八十九年六月二十一日晚上十時三十五分許。
    (2)地點：花蓮縣花蓮市○○○路六十三號歡樂ＫＴＶ員工休息室。
    (3)行為：公然陳列經主管機關公告查禁之賭博性電動玩具小瑪莉乙台。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實。
    (1)被移送人甲○○於警訊時自白不諱。
    (2)經警察當場查獲，並有臨檢紀錄表、現場圖各乙紙及照片四幀。
    (3)主文第二項所示之賭博性電動機具及被移送人所有擺置於機具內部之現金扣案
      可證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第八款、第二十二條第
    一項第二款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
