【裁判字號】    89,花交簡,129
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：
 （一）被告甲○○於警訊、偵查時坦承酒後駕車肇事之事實。
 （二）酒精測定值表、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各乙紙及現場、
       車損照片共十六幀附卷可稽。
       按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
       力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲
       酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為
       存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真
       駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德國、美國等國家之認定
       標準，在酒精呼氣濃度達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分之
       零點一０）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中
       、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛
       反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇
       事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中
       志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文），本件被告呼氣酒精濃
       度高達一點一五ｍｇ＼Ｌ，已超過上揭標準二倍以上，其顯已不能安全駕駛
       ，至為明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      八      日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
