【裁判字號】    89,重訴,25
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度重訴字第二五號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                溫吉章
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十二年二月二十一日起至清
償日止，按年息百分之十一．二五計算之利息，並自民國八十二年三月二十二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率一成，超過六個月部分者按上開利率
之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人黃榮和於民國八十一年十月二十一日以被告甲○○、丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）陸佰萬元，期限一年，並約定利息為年息１１．２
    ５％，遲延履行時除仍按上開利率外，逾期在六個月內者，按原利率加一成，逾
    期超過六個月者，按原利率加付二成違約金，到期未為清償，屢經催討無效，依
    法被告應負連帶給付責任，黃榮和於八十四年二月十三日死亡，被告丙○○、己
    ○○、庚○○、辛○○、壬○○為黃榮和之法定繼承人，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本三件、戶籍謄本四件為證。
貳、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件、約定書影本三件、戶
    籍謄本四件為證，被告丁○○未提出書狀答辯以供斟酌，原告之主張為可採信。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、其餘被告部分均已審結。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
