【裁判字號】    89,易,151
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年七
    月十九日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於五年內即八十九
    年一月二十八日上午七時許，自停靠在宜蘭縣蘇澳鎮○○路七十一號前第一漁港
    內之宏興利二十六號漁船上，竊得甲○○○所有之海威特牌手電筒一支，嗣於同
    年二月十七日下午二時二十分許，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路十七號南天宮內為警查
    獲，並扣得前開手電筒一支。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○○指
    訴失竊情節相符，復有贓物認領保管單在卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人犯罪事實欄雖敘及
    被告另竊得不詳數目之硬幣等語，惟被害人到庭陳述：手電筒是我的，未遺失其
    他任何東西等語，檢察官此部分論述尚有誤會，附此敘明。其於八十六年間因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年七月十九日執行完畢，此有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪手
    段、所竊財物之價值、對犯行於本院審理時坦承及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又公訴人雖具體求刑有期徒刑四月，惟審酌被告竊得財物之價
    值等情，猶嫌過重，本院爰依法判處如主文所示之刑，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  審判長    法  官  黃  永  勝
                                            法  官  蔡  仁  昭
                                            法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                            書記官  陳  憲  文
中    華    民    國      八十九    年        九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
