【裁判字號】    89,交易,125
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第五六五
號），經本院宜蘭簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月十四日，駕駛車號ＩＵ－Ｏ六
    四九號自小客車，沿宜蘭縣北宜公路由宜蘭往台北方向行駛，於十五時五十分許
    ，行經該路段五十八公里又六百公尺處，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，以及汽車超車時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全
    距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，然依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟於精神狀態不佳下，疏未注意注意車前狀況，且未注意保持半公尺以上之間隔
    超車，於超越同路段方向行駛林進發所駕車號ＦＣ─五四六九號自小客車時，不
    慎先撞及路邊護欄復撞及該車，使林進發受有頭部外傷、左頂部皮下出血等傷害
    。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人林進發告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十九年八月三十日於宜蘭
    簡易庭當庭撤回告訴，有八十九年八月三十日訊問筆錄附卷可按。揆諸首開說明
    ，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  陳  嘉  年
              法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
