【裁判字號】    89,訴,407
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六七號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑年。又變造駕駛執照，累犯，足以生損害於他
人，處有期徒刑肆月；扣案丁○○及賀誠之駕駛執照上所換貼甲○○之相片各一張均
沒收。又行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑壹年陸月。偽造如
附表所示消費簽帳單第一聯全部及在第二聯、第三聯上所偽造之「ＣＨＯＵ  ＣＨＩ
ＮＧＰＯ」署押壹個均沒收。應執行有期徒刑肆年陸月，扣案丁○○及賀誠之駕駛執
照上所換貼甲○○之相片各一張、偽造如附表所示消費簽帳單第一聯全部及在第二聯
、第三聯所偽造之「ＣＨＯＵ  ＣＨＩＮＧ  ＰＯ」署押壹個均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年二月二十五日，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法
    院判處罪刑並定其執行刑為有期徒刑六月確定，於八十八年六月十三日，因縮短
    刑期而執行完畢。詎其復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於八十八年
    十一月中旬或下旬某日晚間，在基隆市○○路廟口夜市，竊取曾雅玲所有而內含
    身分證、健保卡各一張、亞歷山大、中國商銀、匯豐銀行信用卡各一張之皮包一
    個；復於八十九年一月中旬某日上午，在基隆市七堵區○○○路長春貨貨櫃公司
    之開放式廠房內，連續竊取丁○○所有而掛於衣架上之外套內之駕駛執照、機車
    行車執照、健保卡及機車保險卡各一枚；復於八十九年二月二十六日上午十時許
    ，在其所侵入之基隆市○○路三十九巷十一號一樓（侵入住宅部分未經告訴），
    連續竊取丙○○○所有之手鐲一個、珍珠項鍊三條、耳環六副、台灣土地銀行松
    山分行、華僑銀行、美國運通商業銀行面額共新台幣（下同）二百四十一萬五千
    元之支票十四紙、郵局存摺二本、建物所有權狀一紙及丙○○○之夫賀誠所有之
    駕駛執照一張；復於八十九年三月十八日凌晨三時許，在其基隆市○○路三十九
    巷十四號之住處，連續竊取其叔父乙○○所有之「摩托羅拉」行動電話一具；均
    於得手後，將各該竊得物品帶至其住處之房間藏放。詎其復另行起意，於八十九
    年二月底，在其基隆市○○區○○路三十九巷十四號之住處，將其所竊得丁○○
    及賀誠之駕駛執照，換貼其相片而加以變造完成，足以生損害於丁○○及賀誠。
    詎其復另行起意，於八十九年一月二十八日，代收郵寄而來其父周清波向保證責
    任基隆市第二信用合作社所申請之信用卡一張（卡號四三八六─六七００─００
    七三─三００二號）後，將之侵占入己（此部分未經告訴）；復於八十九年二月
    二十一日晚間九時五十五分許，持該信用卡至基隆市寶島鞋業股份有限公司基隆
    門市部（下稱寶島公司），刷卡消費二千八百七十元，並在一式三聯之簽帳單上
    ，偽造周清波之英文簽名「ＣＨＯＵ  ＣＨＩＮＧ  ＰＯ」，以確認消費金額，
    並提出行使而交還寶島公司，足以生損害於周清波及該合作社，使寶島公司同意
    其刷卡，並使該合作社誤認係持卡人周清波本人所消費，而代墊所消費款項，使
    其因而詐得相當於消費金額之財產上不法利益。八十九年三月十八日上午十時許
    ，在其基隆市○○區○○路三十九巷十四號之住處房間內，為警查獲丙○○○等
    失竊之物，進而查悉上情。
二、案經被害人周清波、乙○○訴由基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○除坦承前述駕駛執照上之相片係其所貼上之外，餘矢口否認其有
    任何之犯行，辯稱：在房內被查獲之被害人物品，係其在其住處巷口所撿到，並
    非其所竊取；該行動電話係其叔父乙○○要其拿去修理，亦非竊取而來；該信用
    卡早已交付其父周清波收受，其並未持以刷卡並冒名消費；至於該駕駛執照本來
    就無相片，並非其所撕下而換貼云云。然查：右揭事實業據被害人曾雅玲、丁○
    ○、丙○○○、乙○○、周清波指述歷歷，並有信用卡交易明細、消費簽帳單各
    一紙及贓物認領保管收據五紙在卷可稽；其次，被害人曾雅玲、丁○○、丙○○
    ○失竊之物甚多，均在被告之房間而查獲，豈有所謂撿到之理？一句撿到，自不
    足為有利之資！被告對該被查獲之物，既無合理交代，撿到之辯，又無可採，除
    係被告所竊取之外，更有其他合理情況可言？再者，被告於八十八年五月八日偵
    查所當庭書寫之周清波英文簽名「ＣＨＯＵ  ＣＨＩＮＧ  ＰＯ」，與卷附消費
    簽帳單上「ＣＨＯＵ  ＣＨＩＮＧ  ＰＯ」，其運筆特徵相似，一望即知，顯係
    出於同一人之手筆，則其刷卡消費之人是為被告無疑。綜上，被告空言否認或避
    重就輕，圖卸其責而已，不足採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜、第二百十二條之變造特種文
    書、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書及第三百三十九條第二項之詐
    欺得利罪。按特約商店僅有確認信用卡之有效性與簽名同一性之義務，對於持卡
    人之有無支付能力，並無調查義務；縱持卡人無支付能力，仍得經由發卡銀行或
    公司而受領價金，亦即關於持卡人欠缺支付能力之危險，係由發卡銀行負擔。特
    約商店於交易過程中，並非行為人欺罔之對象，故非本案之被害人。申言之，被
    告施用詐術，使發卡銀行誤為持卡人所消費，而取得由發卡銀行代向特約商店償
    付債務之利益，被告因而詐得在各該特約商店免付消費款之財產上不法利益。因
    此，被告對該合作社係詐欺得利，並非詐欺取財。此部分公訴人認係詐欺取財罪
    ，因其基本社會事實相同，起訴法條應予變更。其次，被告在簽帳單上偽造「Ｃ
    ＨＯＵ  ＣＨＩＮＧ  ＰＯ」署押之行為，係偽造簽帳單之部分行為，不另論以
    偽造署押罪。其偽造簽帳單進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸
    收，不再論以偽造私文書罪。惟對於一式三聯之可複寫簽帳單，被告以一行為同
    時偽造三個相同署押，仍為單純一罪，不生想像競合之問題。被告先後多次竊盜
    之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪，並加重其刑。惟其同時偽造二張駕駛執照，係接續為之，為接續犯
    ，並無評價為連續犯之必要。前述行使偽造私文書及詐欺得利罪之間，有方法、
    結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造文書罪處斷。公訴雖認為竊盜
    與變造駕駛執照之間，亦有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應一重之竊盜罪
    處斷云云；然查：就方法而言，其變造駕駛執照係竊盜之後，見所竊之物有駕駛
    執照，才起意加以變造，自始並無牽連之意思，無從認為竊盜係變造特種文書之
    方法行為。就結果而言，變造駕駛執照僅係竊盜行為之偶然結果行為，並非當然
    結果行為，自不得逕認變造特種文書乃竊盜之當然結果行為。因此，兩罪並無牽
    連關係甚明，本院自不受公訴人見解之拘束。再者，被告曾受有前述有期徒刑之
    執行，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    稽。其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，是為累犯，應
    再加重其刑。上述竊盜、變造駕駛執照及行使偽造私文書各罪，係分別起意，其
    構成要件有異，應予分論併罰。
三、刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或
    危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保護
    。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要
    。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法益
    侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值評
    價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，
    而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，
    而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之「
    一般法益」或「團體法益」或「整體法益」，亦必須其與個人法益具有關連性者
    ，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行為人之行為造成法益危險
    ，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之有
  預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，均因其行為已造成生
    命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係單純身體、自由、名譽
    、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。偽造、變造文書各罪，
    傳統法益論者認為侵害社會法益，惟新法益論者認為社會法益抽象而難以理解，
    故依一般法益之觀點加以審查，以察其與個人法益有關連性。單純偽造或變造文
    書，並不足以對個人法益造成任何侵害，亦即單純偽造或變造之行為並無法益危
    險存在。因此，單純偽造或變造文書之行為，而予以犯罪化，欠缺合理性，並不
    足取。其次，偽造或變造後進而行使之行為，論者推衍所及者，或為詐財，或為
    騙色，可能對於他人之身體、自由、名譽或財產造成侵害，其犯罪化之立法尚有
    法理。。綜上，本件就竊盜、詐欺得利及行使偽造私文書而言，係侵害財產法益
    ，屬於財產之實害犯；就變造特種文書而言，係危及名譽及財產法益，屬於名譽
    及財產法益之危險犯。復次，罪刑相當原則要求法官在量刑時，應依法益之位階
    ，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而
    重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：
    「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧
    ，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度
    、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量
    被告犯罪後態度不良，其父表示不再原諒被告等情，認為分別量處如主文第一項
    所示之自由刑，方足以使其各罪之罪刑相當，爰宣告之，並定其應執行之刑，以
    示儆懲，並期被告之自新。
四、扣案丁○○及賀誠之駕駛執照上所換貼甲○○之相片各一張，係供犯罪所用之物
    ，且為被告所有，已據其供明，應予宣告沒收。其次，偽造如附表所示一式三聯
    之消費簽帳單，係供犯罪所用之物；其第一聯已交付持卡人即被告保管，而為被
    告所有，應予宣告沒收；其第二聯、第三聯分別由特約商店、發卡公司保管，並
    非被告所有，固不能宣告沒收；惟其上所偽造「ＣＨＯＵ  ＣＨＩＮＧ  ＰＯ」
    」之署押一個，不問屬於犯人與否，仍應宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第二百十二條、第二百十六條、第二百十條、第三
    百三十九條第二項、第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款、第二百十九
    條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段而判決如主文
    。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千百元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附表（甲○○冒用周清波信用卡簽帳之商店、時間、金額明細表）：
┌──────────┬──────────┬─────────────┐
│特約商店名稱        │簽帳日期            │簽帳金額（單位：新台幣）  │
│                    │年/月/日    時/分/秒│                          │
├──────────┼──────────┼─────────────┤
│寶島鞋業股份有限公司│89/02/21    21/55   │二千八百七十元            │
│基隆門市部          │                    │                          │
│（ＰＢＯ  ＳＨＯＷ  │                    │                          │
│  ＳＨＯＥＳ）      │                    │            │
└──────────┴──────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
