【裁判字號】    89,基小,295
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二九五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            (.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟壹佰柒拾參元，及自民國八十八年十二月十六日起至
清償日止，按年息百分之九．八七五計算之利息，暨自民國八十九年一月十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零肆拾陸元由被告負擔。
本判決得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自民國八十七年一月十五日，向原告借款新台幣（下同）二十萬元
    ，約定清償日期為九十年一月十五日，自借款日起於每月十五日按月平均攤付本
    息，利息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之二．０二五計算 (目前為年息
    百分之九．八七五) 採機動利率計算，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十八年十二月十六日起均未償付本息，尚欠本金七萬九千一百七十三元，及自
    八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之九．八七五計算之利息，暨
    自八十九年一月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為此提
    起本訴，請求被告給付積欠之本金及約定之利息、違約金等語，並提出與其主張
    相符之消費者貸款契約書、貸款本息攤還表等物為證。被告未於辯論期日到場，
    亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出
    之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付積欠之本金及約定之利息、
    違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年      九      月      八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十三    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
