【裁判字號】    89,撤緩,25
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯常業重利罪，前經台灣基隆地方法院於民國八
    十七年七月二十三日判決（八十七年度訴字第二三號），處有期徒刑八月，緩刑
    五年確定。甲○○於緩刑期內不知悛悔，復犯背信罪，經本院於八十九年六月二
    十七日判處有期徒刑七月（八十八年度易字第六二七號）確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
