【裁判字號】    88,訴,2241
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二二四一號
    上  訴  人  寅○○
                丑○○
                子○○
                甲○○○
                壬○○
                辛○○
                癸○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
右上訴人與被上訴人高雄縣政府、高雄縣立文山國民中學間因八十八年訴字第二二四
一號拆屋還地等事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的價額，就上訴人寅○○
、壬○○、辛○○、癸○○部分為新台幣壹拾肆萬肆仟元，就上訴人丑○○部分為新
台幣壹拾萬捌仟元，就上訴人子○○部分為新台幣拾伍萬柒仟元，就上訴人甲○
○○部分為新台幣壹佰肆拾萬零伍佰柒拾壹元，就上訴人乙○○、丁○○、戊○○、
己○○、丙○○、庚○○部分為新台幣陸拾貳萬柒仟肆佰貳拾陸元。故就上訴人寅○
○、壬○○、辛○○、癸○○部分，應徵第二審裁判費新台幣貳仟壹佰陸拾元；就上
訴人丑○○部分，應徵第二審裁判費新台幣貳仟零柒拾元；就上訴人子○○部分，應
徵第二審裁判費新台幣伍仟佰伍拾伍元；就上訴人甲○○○部分，應徵第二審裁判
費新台幣貳萬壹仟零壹拾元；就上訴人乙○○、丁○○、戊○○、己○○、丙○○、
庚○○部分，應徵第二審裁判費新台幣玖仟肆佰壹拾肆元，均未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
