【裁判字號】    89,聲,2237
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一三五號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆肆公克，驗後毛重零點參玖公克；驗前毛重貳點捌伍公克
，驗後毛重貳點捌零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所以民國八十九年五月十七日高港警刑字第二
    ○○四二二號移送書及高雄市政府警察局前鎮分局以八十九年六月十四日高市警
    前分刑字第○九九六六號移送書所分別移送之被告甲○○非法施用毒品案，因被
    告經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而為不起訴處分
    確定，惟扣案之安非他命二包（一為驗前毛重○‧四四公克，驗後毛重○‧三九
    公克，即八十九年度偵字第一○八○六號案；另一為驗前毛重二點八五公克，驗
    後毛重二點八○公克，即八十九年度毒偵字第四二○三號案），均屬第二級毒品
    ，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗結果，均認是甲基安非他命（分別為：瞨前毛重○‧四四公克，驗後毛
    重○‧三九公克；驗前毛重二點八五公克，驗後毛重二點八○公克），有該醫院
    八十九年七月十八日編號Ｐ0000000號及八十九年七月二十五日編號Ｐ0
    000000號檢驗報告單各一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑
    耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月       八       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      九    月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
