【裁判字號】    89,賠,96
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第九六號
    聲   請   人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，對於交付感化處分前之羈押及受感化處分執行完畢後未經依
法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化處分前受羈押伍佰拾玖日，及於受感化處分執行完畢後未經依法釋
放，計貳佰柒拾柒日，合計柒佰玖拾陸日，准予賠償新台幣佰拾捌萬肆仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年一月間自香港來台，被派至台北
    市木柵農會擔任繕寫工作，四十一年二月間因在上開辦公處所主管門上發現一張
    寫有「考核不公，請局方另行可核」等字樣之字條，因認係其所寫，遭國防部軍
    事情報局以涉嫌叛亂罪（思想中有匪毒）而逮捕羈押，嗣經國防部於四十二年七
    月十日以簾龐字第一五六五號令核定交付感化教育三年，因而被移送桃園土城生
    產教育實驗所、台灣省生產教育實驗所接受感化處分，迄至四十六年間始遭開釋
    ，於受感化處分執行前之受有不當之羈押，且感化處分執行完畢後亦未依法釋放
    。又所受之感化處分部分，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償
    基金會依「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」予以補償，惟感化處分
    執行前之羈押及執行期滿後未經依法釋放之期間，因非屬上開條例補償範圍而未
    獲補償，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，就感化處分執行前之羈押
    及執行期滿後未經依法釋放之期間，聲請冤獄賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。而「（修正前）戒
    嚴時期人民受損權回復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或
    刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後
    ，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，
    漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋在案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體
    自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃於八十九年二月
    二日修正公佈戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕
    而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分
    ，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不
    行使而消滅」，故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    規定，於受感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得依聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。至於受感化、感訓處分執
    行前之羈押，是否亦可依上開規定聲請國家賠償一節，前揭大法官會議解釋與修
    正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，雖均未論及，惟參諸科刑判決確
    定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例
    第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非皆係揭櫫
    憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，
    戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感訓處分，則均無折抵之規定
    ，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如，然上開羈押既係對人身自由之限制，
    雖上開大法官會議解釋與修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定均
    未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，而得依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條保障人民身體
    自由之意旨（即司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七號決定書亦
    採此見解，有該決定書影本一份附卷可參）。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌罪，經前國防部軍事情報局於四十一年二月十二日
    予以逮捕羈押，嗣經國防部以思想中有匪毒逕於四十二年七月十日以簾龐字第一
    五六五號令核定交付感化教育三年（未經裁判），於四十二年七月二十一日解送
    桃園土城生產教育實驗所執行感化處分，繼而於四十四年八月十五日移至台灣省
    生產教育實驗所繼續接受感化處分，迄至四十六年四月二十四日始獲開釋，所受
    之三年感化處分部分，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金
    會依「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」於八十九年七月間通知獲准
    補償等事實，有聲請人提出之財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基
    金會函文一件可參，且經本院調閱上開案卷審核無訛，亦有國防軍事情報局八十
    八年八月三十一日（八八）品明字第三五二九三號及八十九年一月十四日（八九
    ）品清（四）字第一五四四號函、軍管區司令部軍法處八十八年九月十三日（八
    八）慮剛字第三八二三號函等後附之相關資料，暨財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜審判案件補償基金會就聲請人申請補償審查意見表等影本各一份附卷足稽。
    是聲請人自四十一年二月十二日起，迄四十二年七月二十一日入所執行感化處分
    止，於執行前揭感化處分前，共計受羈押五百十九日（即自四十一年二月十二日
    起至四十二年七月二十日止），另聲請人所受之感化處分三年，自四十二年七月
    二十一日起算，應至四十五年七月二十日屆滿，然其至四十六年四月二十四日始
    獲釋放，於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計有二佰七十七日（即自四十
    五年七月二十一日起至四十六年六月二十三日止）等事實，均堪以認定。從而依
    前段說明，八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項既已明定於交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得依聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，且於受感化執行前之羈
    押，亦應認得依該規定請求國家賠償，而聲請人此部分之聲請並無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，是其就前開交付感化處分
    前之羈押及受感化處分執行完畢後未經依法釋放之期間，合計七百九十六日，聲
    請國家賠償，應認為有理由。爰審酌聲請人身分、地位、所受損害等一切情狀，
    認以每日賠償新台幣四千元為適當，共計准予賠償新台幣三百十八萬四千元。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
