【裁判字號】    89,訴緝,51
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五一號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右聲請人即被告因違反銀行法案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於提出新台幣肆拾萬元之保證金或保證書後，准予停止羈押。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告之身分，聲請停止羈押
，經核符合規定，准予提出新台幣四十萬元之保證金或保證書後，停止羈押，爰依刑
事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       九       月     八     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  黃三友
                                        法  官  陳威龍
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
