【裁判字號】    89,訴,1933
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九三三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬肆仟肆佰壹拾元，及自民國八十八年三月三十一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七七計算之利息，並自民國八十八年五月一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年三月三十日向原告借用新台幣（下同）八十萬元
    ，約定自八十七年三月三十日起至一百零七年三月三十日止，分二百四十期按月
    於三十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息按週年利率百分之八點七七計算，並隨原告基本放款利率加碼百分之０點三
    五機動調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十八年三月三十日
    即未按期攤還，計尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此基於借貸關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及撥款資料各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年三月三十日向其借用八十萬元，約定自八十七年三
    月三十日起至一百零七年三月三十日止，分二百四十期按月於三十日平均攤還本
    息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分
    之八點七七計算，並隨原告基本放款利率加碼百分之０點三五機動調整，如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十八年三月三十日即未按期攤還，計尚
    欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書
    及撥款資料各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款七十八萬四千四百一十元元，並自八十八
    年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點七七計算之利息，及自八十八
    年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
