【裁判字號】    89,附民,102
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二號
    原      告  丙○○○
    原      告  丁○○○
    原      告  戊○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第六四號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一訴之聲明：
    (一)被告甲○○應將坐落在高雄縣鳳山市七老爺一０三０號面積二二００平方公尺
      田地一筆暨同段一０三一號面積二八六０平方公尺田地一筆，於八十年七月二
      十四日向高雄縣鳳山地政事務所以鳳登字第六五一二號收件及以買賣為原因所
      為所有權移轉登記，應予塗銷。
    (二)被告己○○、甲○○應連帶賠償原告丙○○○、丁○○○、戊○○各新台幣七
      百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)原告等之先父簡萬生（八十年八月六日死亡）、先母簡黃虳（於八十一年間死
      亡），生前育有子女八人，長子簡水進、次女簡文嬌、五女簡鳳琴均已死亡決
      嗣，故簡萬生之繼承人為原告丙○○○、丁○○○、戊○○及被告己○○、訴
      外人簡壽美五人。系爭坐落在高雄縣鳳山市○○○段一０三０、一０三一號田
      地二筆，原為簡萬生所有，詎被告二人明知簡萬生並未將該二筆田地出售予甲
      ○○，竟基於共同之犯意，乘簡萬生年邁無知且雙目失明之機會，在八十年五
      月十三日，以簡萬生名義偽造上開二筆田地之土地買賣所有權移轉契約書，於
      八十年七月二十四日持向高雄縣鳳山地政事務所以鳳登字第六五一二號收件及
      以買賣為原因，辦理上開二筆田地所有權移轉登記予被告甲○○，侵害原告三
      人繼承權，而本件被告二人涉犯刑法上偽造文書罪部分正由法院審理中。
    (二)被告二人於偽造土地買賣契約書，移轉上開二筆田地為甲○○所有後，復於八
      十一年六月四日將上開二筆田地持向高雄縣鳳山市農會設定抵押借款最高限額
      新台幣三千六百萬元，故被告所為非僅侵害原告對系爭土地之繼承權，且使原
      告於繼承後受有均分該抵押權債各五分之一為七百二十萬元之損害，爰依民法
      侵權行為之法律關係，提起本件附帶民事訴訟。
乙、被告方面：
  一聲明：請求駁回原告之訴。
  二陳述：簡萬生確實有同意出售該二筆土地，且其等實際上有支付一千三百多萬元
          ，土地過戶後，僅辦理三千六百萬元之最高限額抵押權設定，並未借貸任
          何款項。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  郭  文  通
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
