【裁判字號】    87,訴,610
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十七年度訴字第六一○號
    原      告  詠通聯運股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  經濟部加工出口區管理處儲運服務中心  住高雄市楠梓加工出口區
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  湯阿根律師  住高雄市○○○路二一一號十一樓之三
                劉啟輝律師  住高雄市○○○路二一一號十一樓之三
                李昌明律師  住高雄市○○○路二一一號十一樓之三
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月四日下午二時五十分，在本院第四法
庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
