【裁判字號】    89,易緝,188
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二一二號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間因恐嚇取財案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑
    八月，經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，並於八十六年一月十三日執行完
    畢，仍不知警惕，於八十八年一月十九日凌晨一時三十分許，在高雄市新興區○
    ○○路二三三號地下一樓大舞台卡拉ＯＫ店內，因細故與丙○○、甲○○二人發
    生爭吵後，竟基於傷害之概括犯意，先持椅子及酒杯毆打丙○○頭部及臉部後，
    再持椅子及酒杯毆打甲○○頭部及臉部，致丙○○受有頭部裂傷（正面三公分、
    二公分，背面二處各四公分）之傷害；甲○○則受有臉部多處割裂傷（十×一×
    一公分）、頭頂裂傷（三×一公分）、兩眼結膜出血之傷害。
二、案經丙○○、甲○○分別訴由高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，供認不諱，核與告訴人丙○○、甲○○於警
    、偵訊中指訴之情節相符，並經在場證人鄭昭隆、洪建榮、許泳慶、溫秀宗、何
    惠美、蔡慶盛等人分別於警訊、偵訊證述明確。告訴人等受有前開傷害，則有診
    斷證明書二紙附於警卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷害犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又查被告於八十四年間因恐嚇取財案件
    ，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑八月，經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確
    定，並於八十六年一月十三日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定遞加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，告訴人受傷情形
    尚非嚴重，被告未與告訴人等達成民事和解等一切情狀，爰酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許   麗   珠
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十三  日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
