【裁判字號】    89,訴,2188
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    丁○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾陸萬仟柒佰陸拾元，及自民國八十九年四月十
九日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月一日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰玖拾萬元，約定借貸期間自八十四年十二月一日起至
    九十九年十二月一日止，分一百八十期按月一日平均攤還本息，利息按年息百分
    之九點六五計算，並隨原告基本放款利率加碼百分之一點八五機動調整，如逾期
    未清償，則視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告曾明長僅繳至八十六年
    八月一日，經就提供設定之不動產聲請拍賣部分受償外，計尚欠如主文所示之本
    息及違約金，而被告甲○○既為被告丁○○借款之連帶保證人，自應負連帶履行
    之責，為此，依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（含約定書）、本息攤還表及本院民事執行處八十八年執字第一
    六０三０號分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十四年十二月一日
    向原告借用肆佰玖拾萬元，約定借貸期間自八十四年十二月一日起至九十九年十
    二月一日止，分一百八十期按月一日平均攤還本息，利息按年息百分之九點六五
    計算，並隨原告基本放款利率加碼百分之一點八五機動調整，如逾期未清償，則
    視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告曾明長僅繳至八十六年八月一日，
    經就提供設定之不動產聲請拍賣部分受償外，計尚欠如主文所示之本息及違約金
    ，而被告甲○○既為被告丁○○借款之連帶保證人，自應負連帶履行之責之事實
    ，已據其提出借據（含約定書）、本息攤還表及本院民事執行處八十八年執字第
    一六０三０號分配表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰貳拾陸萬仟
    柒佰陸拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
