【裁判字號】    89,易,3400
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０一一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與告訴人鄭陳清春二人於八十九年二月二十九日下午
    二時三十分，在高雄縣阿蓮鄉玉庫村玉庫五七號旁之空地，因細故發生爭執，繼
    而互相拉扯頭髮，致鄭陳清春之頭顱頂葉皮下瘀血，被告即乙○○之夫甲○○見
    狀亦上前將告訴人鄭陳清春用力拉開，因用力過猛，致告訴人鄭陳清春摔倒在地
    ，右足踝外側挫裂傷及皮下瘀血。因認被告乙○○及甲○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○及甲○○係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人鄭陳清春於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    九      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      九      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
