【裁判字號】    88,重上,92
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度重上字第九二號
      上  訴  人    己○○○
                              .
                    辛○○    .
                    庚○○    .
      兼  共  同
      訴訟代理人    壬○○    .
      上  訴  人    丙○○    .
                              .
                    乙○○    .
                    丁○○    .
      兼  共  同
      訴訟代理人    戊○○○  .
      被  上訴人    財團法人中華基督教衛理公會  設台北市○○○路四三八號一
                              .
      法定代理人    癸○○    .
      訴訟代理人    林敏澤律師
                    蔡鴻杰律師
                    樓嘉君律師
      複代  理  人  黃麗潔律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日臺灣高
雄地方法院八十七年度重訴字第六六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人己○○○、辛○○、庚○○、壬○○應連帶給付被上訴人超過新
台幣拾萬零肆佰捌拾陸元及自八十七年七月一日起至返還土地之日止，按月應連
帶給付被上訴人超過新台幣伍仟玖佰貳拾捌元肆角，與命上訴人丙○○、戊○○○、
乙○○、張碧惠應連帶給付被上訴人超過新台幣貳拾萬零佰柒拾捌元及自八十七
年七月一日起至返還土地之日止，按月應連帶給付被上訴人超過新台幣仟玖佰陸拾
捌元伍角部分之訴暨該部分假執行之宣告並訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，除確定部分外，由上訴人己○○○、辛○○、庚○○、壬○○
連帶負擔十分之六，餘由上訴人丙○○、戊○○○、乙○○、張碧惠連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)本件拆屋還地之訴訟事件，與已成立訴訟上和解之原審七十九年度訴字第二六一
    七號拆屋還地訴訟事件，為同一事件，被上訴人不得再行起訴，茲被上訴人就同
    一事件更行起訴，有違一事不再理之原則。
  (二)己○○○、辛○○、庚○○係壬○○之妻兒，丙○○、乙○○、張碧惠均係已故
    張王座之繼承人，承受張王座所居住之系爭土地上之房屋，而戊○○○係丙○○
    之配偶，隨夫同居於該屋，均未共同占有系爭坐落高雄市○鎮區○○段第一四九
    六地號及同段第一四九四地號內，如原判決附圖所示Ａ、Ｃ部分之土地，不應使
    其負無權占有系爭土地之責任。
  (三)本事件於七十九年間已達成訴訟上之和解，當時被上訴人願給付上訴人新台幣（
    下同）各二十萬元，上訴人則願意拆屋還地，不料被上訴人拒絕履行和解條件，
    致上訴人亦不願遷讓房屋。而被上訴人於兩造成立訴訟上和解後，亦未向法院聲
    請強制執行，致造成被上訴人有相當於租金之損害，其乃咎由自取，上訴人自不
    負任何賠償之責任。
  (四)被上訴人曾經同意系爭二筆土地之其他占有人以一百萬元成立和解，如被上訴人
    同意給付上訴人六十萬元至八十萬元，上訴人即願意再與被上訴人和解。
  (五)茲被上訴人再行起訴，又不願依上訴人提出之條件和解，則七十九年間所成立之
    和解金二十萬元，上訴人主張仍應照算，且因被上訴人延誤履行和解條件，則遲
    延利息應以每月一分之利率計算，一年為二萬四千元，十年為二十四萬元，被上
    訴人應給付被上訴人己○○○、辛○○、庚○○、壬○○超過一百萬元，給付戊
    ○○○、乙○○、張碧惠、丙○○超過一百萬元以上，上訴人始願拆屋還地。且
    被上訴人並應賠償上訴人精神上之損害。
  (六)上訴人丑○○、寅○○、子○○、甲○○、卯○○等已具狀撤回上訴。
  (七)上訴人係經里長李錦文推介，經牧師協同被上訴人之管理委員會全體通過同意供
    上訴人居住，迄已二十多年。被上訴人亦立有切結書。
  (八)被上訴人曾承諾以六十萬元至八十萬元給付上訴人，但被上訴人之法定代理人變
    更後即拒絕履行上述承諾。
三、證據：援用第一審之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    被上訴人為求一次解決紛爭，追加民法第一百七十九條及第一百八十四條之規定
    為請求上訴人拆屋還地之請求權基礎。
三、證據：援用第一審之證據。
      理      由
一、被上訴人原僅主張物上請求權為訴訟標的，但為求紛爭一次解決，爰變更侵權行
    為及不當得利之法律關係為訴訟標的，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書
    、第二百五十五條第一項第二款之規定，本件訴之變更因請求之基礎事實同一，
    無庸經上訴人之同意。又上訴人丑○○、寅○○、子○○、甲○○、卯○○等於
    終局判決前撤回其上訴，依民事訴訟法第四百五十九條之規定，亦無不合。
二、被上訴人起訴主張：系爭坐落高雄市○鎮區○○段第一四九六地號土地如原判決
    附圖所示Ａ部分為被上訴人所有，上訴人壬○○、己○○○、辛○○、庚○○，
    無正當權源，擅自在該土地上建屋居住，侵害被上訴人之權利。又同段第一四九
    四號如原判決附圖所示Ｃ部分之土地，亦屬被上訴人所有，上訴人丙○○、戊○
    ○○、乙○○、張碧惠等，亦無正當權源而予占用，侵害被上訴人之權益，爰依
    侵權行為及不當得利之法律關係，求為命上訴人拆屋還地，並給付相當於租屋之
    不當利益之判決。上訴人則以：本件與原審七十九年度訴字第二六一七號拆屋還
    地事件，係屬同一事件，被上訴人不得就同一事件更行起訴。且上訴人係經里長
    李錦文推介，經牧師協同被上訴人之管理委員會全體通過同意上訴人在系爭地上
    建屋居住，非無權占有。況上訴人辛○○已於八十五年十一月十五日遷出，庚○
    ○於八十六年十二月二日遷出，如原判決附圖所示Ｃ部分僅戊○○○、乙○○、
    張碧惠三人居住等語，資為抗辯（被上訴人於第一審起訴時，丑○○、寅○○、
    子○○、甲○○、卯○○等人亦列為被告，經原審判決渠等敗訴後，又提起上訴
    ，而於本院言詞辯論終結前，撤回上訴而告確定。）
三、被上訴人主張系爭土地為其所有，現由上訴人占有使用之事實，業據其提出土地
    登記謄本、戶籍謄本為證，且經原審及本院受命法官至現場堪驗屬實，並經地政
    機關鑑測無訛，有勘驗筆錄、照片、土地複丈成果圖附卷可稽，自足信為真實。
    上訴人雖稱：伊等占有系爭土地經被上訴人同意，非無權占有，無侵權行為之事
    實，然未據其立證證明徒托空言辯解，尚難採信。上訴人又稱：上訴人中一部分
    早已遷離系爭土地，不生占用土地之問題云云。惟查上訴人於第一審之訴訟代理
    人壬○○於原審陳稱：「（系爭房屋）是我們建造及加蓋的」等語，顯見系爭土
    地上之房屋為上訴人全體所建造，此項自認不得由上訴人任意撤銷，則建造房屋
    者，無論現在是否仍居住該地，其侵權行為之事實，在房屋未拆除將土地交還被
    上訴人之前，並不能因上訴人之遷離系爭土地居住而謂無侵害被上訴人之權利，
    上訴人之此項辯解，亦非可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，民法第一
    百八十四條第一項前段及第二百十三條第一項定有明文。又不動產之買受人對於
    出賣人，固有請求交付不動產及其他給付之權利，然如當事人間移轉不動產所有
    權之契約，曾經有效成立，而買受人已有得向第三人主張之所有權，則依民法第
    七百六十七條、第一百八十四條第一項之規定，對於無權占有或侵奪其所有物者
    ，得請求送還之（參照最高法院三十年上字第二０七號判例）。查上訴人既自認
    於系爭土地上建造房屋而又未能舉證證明有何正當權源占有系爭土地，已如上述
    ，則被上訴人依侵權行為之法律關係，訴請被上訴人拆屋還地，即屬正當。
五、再按城市地方房屋之租金以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限
    ，土地法第九十七條第一項定有明文。而土地法第九十七條關於房屋及基地計收
    租金之規定，於損害賠償事件雖非當然一體適用，然亦未嘗不可據為計算賠償之
    標準（參照最高法院四十九年台上字第一二三０號判例）。又依不當得利之法則
    請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故
    其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準
    ，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，是被上訴
    人抗辯其占有爭土地所得之利益，僅相當於法定最高限額租金之數額，尚屬可採
    （參照最高法院六十一年台上字第一六九五號判例）。查系爭土地位於高雄市前
    鎮區○○○巷道內，但鄰近民權路、光華路等市○○○○地段將來發展之潛力無
    窮，此經原審及本院受命法官履勘屬實，有勘驗筆錄在卷可稽，又舉辦規定地價
    或重新規定地價時，土地所有權人未於公告期間申報地價者，以公告地價百分之
    八十為其申報地價，平均地權條例第十四條、第十六條規定甚詳。系爭第一四九
    四地號土地，八十年七月至八十三年六月之公告地價為每平方公尺一萬四千四百
    三十元，八十三年七月至八十六年六月之公告地價為每平方公尺一萬四千八百九
    十元，八十六年七月之公告地價為每平方公尺一萬五千四百元，有地價謄本為證
    。而上訴人丙○○、戊○○○、乙○○、張碧惠占有系爭第一四九四地號內如原
    判決附圖所示Ｃ部分，面積五五‧二二平方公尺之土地。系爭第一四九六地號土
    地，八十年七月至八十三年六月之公告地價為每平方公尺二萬零六百元，八十三
    年七月至八十六年六月之公告地價為每平方公尺二萬二千零八十元，八十六年七
    月之公告地價為每平方公尺二萬三千八百二十一元，此亦有地價謄本為證。而上
    訴人己○○○、辛○○、庚○○、壬○○占有系爭第一四九六地號內如原判決附
    圖所示Ａ部分，面積五三‧三三平方公尺之土地。本院審酌系爭土地之環境，認
    以申報地價百分之七計算相當於租金之利益為適當。茲被上訴人請求上訴人給付
    自八十二年七月一日起至八十七年六月三十日止，五年間相當於租金之不當利益
    ，則上訴人張進月、戊○○○、乙○○、張碧惠應給付之金額第一年為四萬四千
                           80          7
    六百二十二元（14,430×100×55.22×100=44,622），第二年至第四年為十三萬
                               80          7
    八千一百三十四元（14,890×100×55.22×100×3=138,134），第五年為四萬七
                             80          7
    千六百二十二元（15,400×100×55.22×100=47,622），合計二十三萬零三百七
    十八元，自八十七年七月一日起應按月給付之金額為三千九百六十八元五角（
    47,622÷12=3,968.50）。 上訴人陳聰、己○○○、辛○○、庚○○應給付之金
                                             80          7
    額第一年為六萬一千五百二十一元（20,600×100×53.33×100=61,521），第二
                                                 80          7
    年至第四年為十九萬七千八百二十四元（22,080×100×53.33×100×3=197,824
                                               80          7
    ），第五年為七萬一千一百四十一元（23,821×100×53.33×100=71,141元），
    合計為三十三萬零四百八十六元，自八十七年七月一日起應按月給付之金額為五
    千九百二十八元四角（71,141÷12=5,928.40 以上均四捨五入），而上訴人均共
    同侵害被上訴人之權利，依民法第一百八十五條第一項前段之規定，被上訴人請
    求上訴人連帶給付相當於租金之不當利益亦無不合。
六、上訴人辯稱：本件訴訟於七十九年間，由原審以七十九年訴字第二六一七號受理
    在案，依一事不再理原則，被上訴人不得就同一事件，更行起訴云云，經本院調
    閱該原審七十九年訴字第二六一七號民事卷，其當事人部分，固有一部分相同，
    但前訴之訴訟標的為物上請求權，而本件之訴訟標的為侵權行為，故前後二訴並
    非同一事件。
七、上訴人又稱：原審七十九年訴字第二六一七號拆屋還地事件訴訟時，上訴人壬○
    ○之妻己○○○、子辛○○、女庚○○四人均同住於系爭土地之上，成立訴訟上
    之和解後，被上訴人又不履行和解條件，任由上訴人居住迄今，其責任在被上訴
    人，上訴人有何賠償責任可言，況辛○○，庚○○均因結婚而遷居地處，何以仍
    命其負連帶賠償責任，原判決並未詳述其理由。查上訴人於原審之訴訟代理人壬
    ○○稱：「（系爭房屋）是我們建造及加蓋的」（見原審卷三五頁背面），則己
    ○○○，辛○○、庚○○與壬○○均係共同侵權行為人，自應法負連帶賠償之責
    。至被上訴人於前訴訟成立訴訟上和解後不履行和解條件，任由上訴人居住迄今
    乙節，被上訴人是否以和解筆錄為執行名義，聲請法院強制執行拆屋還地，係屬
    被上訴人之權利，而非其義務，故被上訴人不為執行，不生有否可責性之問題，
    而和解內容被上訴人同意給付上訴人二十萬元部分，被上訴人雖未履行，但上訴
    人非不得據以聲請強制執行被上訴人之財產，乃上訴人不此之圖，又未遷讓房屋
    ，致生相當於租金之不當利益，亦不得因而謂被上訴人不得請求返還不當利益。
八、上訴人再稱：丙○○、戊○○○、乙○○、張碧惠均為原審七十九年訴字第二六
    一七號拆屋還地事件之被告張王座之子、媳、子、女，上訴人丙○○等人占有系
    爭土地，其權源來自張王座，被上訴人未履行和解條件任由丙○○等占有系爭土
    地迄今，何得請求連帶賠償﹖查張王座占有系爭土地亦無正當權源、張王座死亡
    後，丙○○等即占有系爭土地，亦經其訴訟代理人壬○○於原審自認在卷，其情
    形與壬○○等人之情形相同，自應負拆屋還地及連帶返還不當得利之責。前訴訟
    成立訴訟上和解後，當事人是否履行和解條件，核與本件並無關連，僅前後兩訴
    非同一事件，即合乎法律之規定，不能以非法律上之事由，任意抗爭。至被上訴
    人與國有財產局之訴訟，對於本件訴訟不生影響，非謂系爭土地被上訴人與財政
    部國有財產局尚有紛爭，即認被上訴人不得提起本件訴訟，良以被上訴人就系爭
    土地已登記為所有權人而然（見原審卷第六頁至第八頁）。
九、從而被上訴人本於侵權行及不當得利之法律關係，訴請上訴人拆屋還地及給付相
    當於租金之不當利益，即非無據。原審因而為被上訴人一部勝訴，一部敗訴之判
    決，尚無不合，惟原審關於命上訴人應連帶給付被上訴人之不當利益，其金額依
    公告地價計算，不無違誤，應依申報地價計算，當事人未申報地價者，應以公告
    地價之百分之八十為申報地價，平均地權條例定有明文。是被上訴人關於不當得
    利之請求，就上訴人己○○○、辛○○、庚○○、壬○○部分，於連帶給付被上
    訴人三十三萬零四百八十六元及按月連帶給付被上訴人五千九百二十八元四角，
    就上訴人丙○○、戊○○○、乙○○、張碧惠部分連帶給付被上訴人二十三萬零
    三百七十八元及按月連帶給付被上訴人三千九百六十八元五角範圍內，洵屬正當
    ，超過部分即屬無據，不應准許。上訴意旨，指摘原判決不當，就返還不當得利
    部分，非無理由，此部分應由本院予以廢棄改判。
十、結論：本件上訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     八       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     八       日
~B法院書記官  洪梅枝
附註：  民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                                                      ＡＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
