【裁判字號】    89,重上更(四),54
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度重上更(四)字第五四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
  指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年九月廿一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一、
    三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月廿一日執行羈押，至民國八十
    九年九月廿日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月廿一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
