【裁判字號】    88,上更(一),105
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上更(一)字第一０五號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  孔福平律師
      被  上訴人  丙○○○    .
      訴訟代理人  鍾治漢律師
                  乙○○律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十七年四月八日臺
灣屏東地方法院八十六年訴字第七九一號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發
回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應於上訴人給付被上訴人新台幣壹拾萬壹仟玖佰伍拾貳元及自八十一年十月
七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之同時，應將坐落屏東縣長治鄉○○
段第六二二地號，面積０．一０三三公頃之土地，應有部分六分之一之所有權，移轉
登記與上訴人。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人於八十六年十一月十八日在原審陳稱：「．．．七十五年就要求我付那
    些錢（稅金、水電費、公保、及其他費用），我都幫忙付了三萬多元，連年節慰
    問金十多萬元，我雖沒有按日付，但一年五節我都有給他生活上的照顧．．．」
    ，八十六年十二月三日被上訴人所呈答辯狀中亦自承：「一、．．．此期間，饋
    贈節禮及應乾媽之要求代付稅金等款額達十數萬元．．．，另有難以估算之勞務
    ，物貨及精神上之慰助．．．二、允月付二千元．．．為此曾請乾媽告示郵局帳
    號，以便撥款．．．」等語，足見上訴人之贈與為附有負擔之贈與，並非無條件
    之贈與。
  (二)被上訴人因受贈系爭土地應有部分而對上訴人為繼續性之給付，乃被上訴人自八
    十四年起，無正當理由，即拒絕繼續相當義務之履行，經上訴人為履行之請求，
    亦未予置理。
  (三)按贈與附有負擔者，如贈與人已為給付，而受贈人不履行其負擔時，贈與人得向
    受贈人以意思表示撤銷贈與，並依不當得利之規定，返還贈與物。故上訴人因被
    上訴人拒絕履行其繼續性之負擔義務，而得撤銷兩造間之贈與債權行為及移轉土
    地所有權之物權行為，並得請求被上訴人返還贈與物，將所贈與之土地所有權應
    有部分移轉登記與上訴人。
  (四)被上訴人既主張自七十五年迄八十六年間，為上訴人支付(1)禮金六、七萬元（以
    七萬元計）。(2)稅款一千三百八十八元及五千一百一十三元，自來水費一百八十
    九元。(3)支付眷保費一萬七千八百五十元。(4)房屋稅五千六百一十二元，合計共
    十萬一千九百五十二元，此款上訴人願同時給付被上訴人及自八十一年十月七日
    起至清償日止之法定遲延利息。
三、證據：援用第一審之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人歷年來對上訴人固有連續致贈禮物，禮金之情，但僅止於對對長輩乾媽
    表示尊敬之心意，被上訴人並非定期定額給付，未可解為照顧之義務，尤不能認
    為有扶養之義務。
  (二)被上訴人十餘年來，從未給付過每月新台幣（下同）一萬元之生活費予上訴人，
    亦未見上訴人有何書函催請履約，兩造之贈與行為純屬無條件之贈與。
  (三)被上訴人十餘年來，每逢年節、母親節及被上訴人生日均前往探視並偶有致贈禮
    物或禮金，甚者，受上訴人之請求而替其繳付土地稅款、自來水費、房屋稅及另
    行提供勞務等，惟此皆屬乾親間之尊敬心意，絕非扶養照顧上訴人至終老之約定
    。
三、證據：援用第一審之證據。
      理      由
一、上訴人起訴狀其訴之聲明為「被告應將坐落屏東縣長治鄉○○段六二二地號，面
    積０‧一０三三公頃，應有部分六分之一，移轉登記於原告」，而於本院提出之
    民事辯論意旨暨爭點整理狀其上訴之聲明為「被上訴人於上訴人給付新台幣壹拾
    萬壹仟玖佰五十二元及自民國八十一年十月七日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息時，應將生落屏東縣長治鄉○○段六二二地號，面積０‧一０三
    三公頃，應有部分六分之一，移轉登記於上訴人」等語，經查被上訴人並未主張
    同時履行抗辯，亦未主張上訴人應給付任何金額，而係上訴人自動為對待給付之
    聲明，此項聲明應認為係上訴人減縮應應受判決事項之聲明，於法尚無不合。
二、上訴人起訴主張：被上訴人夫妻係伊之乾兒子、乾媳婦、伊與被上訴人夫妻於民
    國七十四年六月間約定將伊所有系爭坐落屏東縣長治鄉○○段六二二地號，面積
    ０‧一０三三公頃土地，應有部分六分之一之所有權移轉登記予被上訴人，被上
    訴人夫妻則負責照顧奉養上訴人，上訴人已依約將系爭土地之所有權應有部分六
    分之一移轉登記為被上訴人所有，被上訴人竟不履行其負擔，依法上訴人得撤銷
    此項贈與，爰以起訴狀繕本之送達為撤銷贈與之意思表示等情，基於不當得利之
    法律關係，求為命被上訴人於上訴人給付被上訴人十萬一千九百五十二元及其法
    定遲延利息之同時，將系爭土地移轉登記與上訴人之判決。被上訴人則以：上訴
    人係無償將系爭土地移轉登記與被上訴人，當時並無任何負擔之約定，近十多年
    ，被上訴人一如往常於年節及上訴人生日探望及致贈禮物予上訴人，被上訴人致
    贈上訴人之禮金約六、七萬元，連同代上訴人支出之費用三萬一千九百五十二元
    合計達十數萬元。被上訴人亦曾為上訴人整修房屋，維護上訴人之居住安全，並
    為上訴人處理瑣事，不時聽電話傳喚，予以人力、財力及精神上之支援，此屬乾
    親間之道義義務，非被上訴人應扶養照顧上訴人至終老之約定。況系爭土地當時
    值二萬零六百六十元，被上訴人之付出已超出系爭土地於贈與時之價額等語，資
    為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又民法第四百十二條所謂附有負擔之贈與，係指贈與契約附有
    約款，使受贈人負擔應為一定給付之債務者而言。查兩造之贈與契約，被上訴人
    主張係無負擔之贈與，故無舉證證明贈與契約為無負擔之契約之責任，而上訴人
    主張係屬有負擔之贈與契約，自應就此項事實，負舉證之責，但若被上訴人自認
    為有負擔之贈與契約時，上訴人即無庸舉證證明。據被上訴人八十六年十月二十
    三日提出原審之答辯狀稱：「．．．其間被告（即被上訴人）仍一秉初衷，時而
    前往閒話家常，或贈物或贈禮金及予以精神慰藉．．．代付稅款，眷保費、自來
    水費．．．」，八十六年十二月三日提出原審之答辯狀(二)稱：「．．．惟其獨生
    女郭建雯任職北部，孤寂老人家需要精神上的慰藉與日常之照料，乾媽認為吾夫
    婦很好，可代為上項事功，因而無償移轉登記長治鄉五十一坪土地給乾媳婦邱阿
    梅。十餘年來，為感恩圖報，以不定時或接到電話即往服務，為乾媽作必要的事
    項。此期間，饋贈節禮及應乾媽要求代付稅金等款計達十數萬元．．．」等語，
    是被上訴人既自承曾經致贈物品及現金，代繳稅金、眷保費、自來水費，又予上
    訴人精神上之慰藉及日常生活之照料，則上訴人即無舉證證明贈與契約為附有負
    擔之契約，而被上訴人所辯上開負擔係屬道義上之給付，非贈與契約所附之負擔
    ，則此項事實即應由被上訴人負舉證責任，茲被上訴人就非附有負擔之贈與契約
    之事實，不能立證以實其說，已難令人信服。且據被上訴人稱：系爭土地於贈與
    時價值二萬餘言，而被上訴人之夫之薪資實領一萬三千多元，則被上訴人何不予
    以現金購買而拒絕贈與，以免生糾紛﹖況一般經驗法則，父母贈與親生子女，猶
    期望其年老體弱時，子女能盡孝道，以照料其晚年生活，茲上訴人並非至親，竟
    將其所有之土地所有權應有部分，無條件贈與非親生之乾媳婦，其誰信之﹖是兩
    造所訂贈與契約，應屬附有負擔之契約，無庸置疑。
四、再按贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請
    求受贈人履行其負擔或撤銷贈與，贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定
    ，請求返還贈與物，此觀民法第四百十二條及第四百十九條之規定自明。本件被
    上訴人拒絕履行其負擔，則上訴人依上開法條規定之法律關係，以起訴狀繕本之
    送達為撤銷贈與之意思表示，並依民法不當得利之法律關係，訴請被上訴人將系
    爭土地所有權應有部分移轉登記與上訴人，自屬正當，應予准許。原審未予詳細
    研求，遽為上訴人不利之判決，即有未妥，上訴意旨，執以指責原判決不當，非
    無理由，應由本院予以廢棄改判。
五、結論，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     八       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  洪梅枝
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
