【裁判字號】    89,易,461
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同故買贓物，處有期徒刑拾月。
乙○○共同故買贓物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國七十九年間，因妨害家庭、搶奪及懲治盜匪條例等案件，經臺灣
    高等法院於八十年五月十六日判處應執行有期徒刑十年確定，經送監執行後，於
    八十二年十一月三十日縮短刑期假釋出獄，其假釋應至八十九年四月七日始期滿
  ；乙○○前因懲治盜匪條例、搶奪及麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法
    院於八十年十一月二十七日定應執行有期徒刑十一年四月確定，經送監執行後，
    於八十五年二月十七日縮短刑期假釋出獄，其假釋應至九十一年五月二十五日始
    期滿。詎其二人在假釋中不知警惕，明知黃華新（另由臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分）所駕駛之車牌號碼ＭＧ─八四八五號、引擎號碼為000
    0000號大發牌自用小客車，係黃華新於民國八十八年八月四日十七時許行竊
    所得之贓物，竟共同基於收受贓物之犯意聯絡，於八十八年八月上旬某日，在苗
    栗縣南庄鄉南江村十四鄰小東河七號甲○○之住處，二人共同出資而以新台幣（
    下同）二千元之代價向黃華新購得上開自用小客車，供渠等代步之用，嗣於同年
    八月中旬，因該車無法使用乃將之棄置於南庄鄉南江村小東河十四鄰山區廢棄工
    廠空地內，迨甲○○因另涉他案為警查獲，供述上情經警循線查獲，並起出上開
    自用小客車。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○○指述之
    之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可憑，且證人黃華新亦坦承確於八十
    八年八月間曾開車碰到被告乙○○後再一起去找被告甲○○，足證被告之自白確
    與事實相符，本件事證明確，其犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。其二人間有犯意之
    聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。查被告甲○○前於民國七十九年間，因妨害
    家庭、搶奪及懲治盜匪條例等案件，經臺灣高等法院於八十年五月十六日判處應
    執行有期徒刑十年確定，經送監執行後，於八十二年十一月三十日縮短刑期假釋
    出獄，其假釋應至八十九年四月七日始期滿；乙○○前因懲治盜匪條例、搶奪及
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院於八十年十一月二十七日定應執行
    有期徒刑十一年四月確定，經送監執行後，於八十五年二月十七日縮短刑期假釋
    出獄，其假釋應至九十一年五月二十五日始期滿，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，爰審酌
    被告二人之素行不佳，在假釋期間仍繼續犯罪、犯罪之手段、所生危害、被告乙
    ○○於犯後坦承犯行、甲○○於犯後至本院審理時始坦承犯行及檢察官之求刑等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  吳 炳 桂
                                          法  官  楊 台 清
                                          法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺
中分院（須附繕本）。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國     八十九    年     九      月     十一     日
附錄本案論罪條文
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
