【裁判字號】    89,重訴,103
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第一○三號
    原      告  信益陶瓷工業股份有限公司
    法定代理人  林榮德
    送達代收人  簡維能律師
右原告與被告甲○○間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣玖仟柒佰貳拾捌萬陸仟零捌拾伍元，折合銀元仟貳佰肆拾貳萬捌仟
陸佰玖拾伍元，應徵第一審裁判費銀元拾貳萬肆仟貳佰捌拾柒元，折合新台幣玖拾
柒萬貳仟捌佰陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣玖拾柒萬貳仟捌佰壹拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
