【裁判字號】    89,重訴,102
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第一○二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃淑齡
    被      告  榮利精業股份有限公司
    法定代理人  盧清萬
    被      告  戊○○
                甲○○○
                丁○○
                乙○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零柒拾萬零捌仟陸佰捌拾元，折合銀元佰
伍拾陸萬玖仟伍佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元萬伍仟陸佰玖拾陸元，折合新台
幣壹拾萬零柒仟零捌拾捌元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣壹拾萬零柒仟
零肆拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達後七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
