【裁判字號】    89,易,361
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，甫於民國八十五年二月六日易科罰金執行完畢，不知警惕
    。於八十八年六月十八日十八時許，在苗栗縣苗栗市○○街三巷三弄二十四號友
    人處，因細故與乙○○發生爭吵，竟基於傷害之犯意，毆打乙○○，致乙○○受
    有頭部外傷、頭皮血腫及顏面多處擦瘀青腫痛之傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符
    ，並有告訴人所提出之致和醫院診斷證明書一紙在卷可憑，足見被告之自白確與
    事實相符。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告前因賭博罪，由
    臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫
    於民國八十五年二月六日易科罰金執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒
    刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、所生危害、犯後至今已一年餘仍不願
    與被告達成和解及檢察官求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                  審判長法  官  吳 炳 桂
                                          法  官  楊 台 清
                                          法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
附錄本案論罪條文
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
