【裁判字號】    89,聲,648
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲沒字第二九號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命伍拾肆點貳公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    高等法院台中分院以八十七年度上易字第四七號判處有期徒刑四月確定，扣案之
    安非他命五四‧二公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬
    之等語。
三、經查，被告違反毒品危害防制條例案件，業經台灣高等法院台中分院以八十七年
    度上易字第四七號判處有期徒刑四月確定，扣案之安非他命五四‧二公克係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九    月      八        日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年    九    月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
