【裁判字號】    89,苗簡,493
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十三年度苗簡字第一三二號
    原      告  黃士育民國六.
    法定代理人  黃陳秀葉
    訴訟代理人  林開福
    複  代理人  汪憶雲
    被      告  李洋祿
                李隆宗
                李隆汶
    訴訟代理人  李森興
                李隆演
    被      告  李徐滿
                李益秀
                李隆樟
                李秀琴
                            .
                李月娥      住台北市○○區○○里○○鄰○○街二二七號
                李隆炎      住.
右當事人間無權占有事件，臺灣新竹地方法院苗栗簡易庭於民國八十三年八月八日所
為之判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第三項、第四項中關於「李月琴」記載，應更正為「李月娥」。
    理      由
一、按前臺灣新竹地方法院苗栗簡易庭已於民國八十六年四月三十日改隸本院，核先
    敘明。
二、次按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、經查，臺灣新竹地方法院苗栗簡易庭所為前開之判決正本有如主文所示之顯然錯
    誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀    。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
