【裁判字號】    89,訴,658
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五八號
    原      告  聯泉食品股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                                      居台北縣板橋市○○路○段九九巷一四弄
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬陸仟貳佰捌拾玖元，及自民國八十九年七月四日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告為原告公司之業務員，自八十七年八月起負責台北縣鶯歌鎮及三峽
      鎮地區之銷貨及帳款回收工作，詎被告竟意圖為自己不法之所有，自八十八年
      九月間起至八十九年一月間為止，利用職務之便，陸續以假冒客戶簽名之客戶
      送貨簽單交回公司，但實際上並未出貨，而將業務上持有屬於原告公司所有之
      貨物侵占入己，金額共計新台幣（下同）六十四萬零一百四十三元，且被告於
      八十八年十二月間有向客戶收款九百九十四元未繳回公司，另八十九年一月份
      被告應繳回原告公司之貨款計短少五千一百五十二元，是被告共計侵占公司貨
      物及貨款金額為六十四萬六千二百八十九元，經原告向被告表明要對帳時起，
      被告即逃逸無蹤，爰依民法侵權行為之規定，請求如訴之聲明。
  三、證據：提出業務員繳款差異表、轉帳傳票、統一發票、應收帳款明細表、客戶
      拜訪表、客戶送貨簽單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張被告為原告公司之業務員，自八十七年八月起負責台北縣鶯歌鎮
      及三峽鎮地區之銷貨及帳款回收工作，詎被告竟自八十八年九月間起至八十九
      年一月間為止，利用職務之便，將其持有公司之貨物或貨款共計六十四萬六千
      二百八十九元侵占入己之事實，業據提出業務員繳款差異表、轉帳傳票、統一
      發票、應收帳款明細表、客戶拜訪表、客戶送貨簽單等件為證。被經合法傳喚
      ，未於本院言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為陳述或舉證，自堪信原告
      之主張為真正。
  二、被告為原告公司之業務員，將應繳回原告公司之貨款未按時繳回，並以不實之
      客戶送貨簽單交回公司，但實上並未送貨之方式，而將貨物據為己有，其顯有
      故意以不法之方法侵害原告之權利。從而，原告依侵權行為法律關係，訴請被
      告賠償侵占之款項共六十四萬六千二百八十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即
      八十九年七月四日起，按週年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許
      。
  三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准
      許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
