【裁判字號】    77,重國,1
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  七十七年度重國字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李志遠
右當事人間國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○為被告台北縣政府之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後（被告台北縣政府原法定代理林豐正，已喪失法定代
    理權，依民法第一百七十條規定，在被告目前之法定代理人乙○○承受訴訟前，
    當然停止），兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明被告目前之法定代理人為乙○○，有卷附台北縣政府函可資證明。
    該法定代理人乙○○應即代理被告與原告一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事二庭
~B審判長法    官  蕭惠芳
~B      法    官  鍾啟煌
~B      法    官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
