【裁判字號】    89,婚,450
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶六十年間結婚，詎被告竟自七十九年八月二十五日
      無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，原告於八十年
      間訴請鈞院以八十年度婚字第六一號判決被告應與原告履行同居，惟被告仍未
      履行同居義務，迄今已逾十載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十年度婚字第六一號判決一件為證，並請求
      傳訊證人即兩造所生之女陳曉湛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱八十年度婚第六一號履行同居事件案卷全卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業據提出本院八十年度婚字第六一號判決書為證，並經證人
      即兩造所生之女陳曉湛到庭證述屬實，復經本院依職權調閱本院八十年度婚第
      六一號履行同居事件案卷全卷核閱無訛，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
      未提出書面陳述以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民
      法第一千零一條前段所明文規定。本件被告無故離家，經本院判決應履行同居
      義務後，仍未返家與原告同居，且離家迄今未曾支付家庭生活費用，置原告於
      不顧，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
      揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
