【裁判字號】    89,訴,957
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九五七號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  刁榮華律師
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬伍仟陸佰貳拾壹元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
    ︵二︶陳述：被告係灣普興業股份有限公司負責人，積欠原告保險費及滯納金共
          計新台幣（下同）五十二萬五千六百二十一元。上項欠費依勞工保險條例
          第十七條規定，投保單位欠費因無財產可供執行或其財產不足清償時，負
          責人對逾期繳納有過失者，負損害賠償責任。依同條例第十六條規定，投
          保單位應扣繳被保險人自行負擔之保險費。並於次月底前連同雇主負擔部
          分，一併繳交勞保局，投保單位逾期繳納即負責人顯然未盡繳納之義務，
          而須負擔損害賠償責任。為此，本於勞工保險條例第十七條規定，提起本
          件訴訟。
    ︵三︶證據：提出台灣士林地方法院債權憑證影本三紙為證。
二、被告方面：    台
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告係灣普興業股份有限公司負責人，積欠原告保險費及滯納金
          共計五十二萬五千六百二十一元。上項欠費依勞工保險條例第十七條規定
          ，投保單位欠費因無財產可供執行或其財產不足清償時，負責人對逾期繳
          納有過失者，負損害賠償責任。依同條例第十六條規定，投保單位應扣繳
          被保險人自行負擔之保險費。並於次月底前連同雇主負擔部分，一併繳交
          勞保局，投保單位逾期繳納即負責人顯然未盡繳納之義務，而須負擔損害
          賠償責任等情，業據提出與其主張相符之台灣士林地方法院債權憑證影本
          三紙為證。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
          狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
    ︵三︶從而，原告依勞工保險條例第十六條之規定，請求被告給付五十二萬五千
          六百二十一元，為有理由，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    八    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
