【裁判字號】    89,訴,1539
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五三九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正起訴狀內之簽名，逾期不補正，駁回本件起
訴。
    理      由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名，民事訴訟法第一百十七條定有明文，此為起
    訴之必備程式，復依同法第一百二十一條第一項，如有此項欠缺，審判長應定期
    間命當事人進行補正。
二、原告起訴請求與被告乙○○侵權行為損害賠償事件，經核原告並未於起訴狀內簽
    名，於法不合，應定期間命其補正。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
