【裁判字號】    89,聲,2130
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒
偵緝字第三○○號、三○一號、三○二號、八十九年度毒偵字第一○二五號），聲請
單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一○五四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命淨重共貳點肆公克、含安非他命之殘渣袋共玖個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第三○○號、三○
    一號、三○二號、八十九年度毒偵字第一○二五號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例一案，因被告經觀察勒戒結果，已無繼續施用毒品傾向，已為不起訴處分確
    定，惟扣案之安非他命殘渣袋六個、吸食器一個、吸管三支、安非他命二包（
    淨重○、三公克）安非他命殘渣袋三個、大型分裝袋八個、小型分裝袋七個
    安非他命一包（毛重二、三公克、淨重二、一公克）、吸食器一個、塑膠管一支
    等物，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。惟所謂專
    供施用毒品之器具，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具
    而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，不能
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定予以沒收銷燬之（參考法務部八十
    八年八月二十五日法檢字第一七九八號函釋研究意見）。
三、經查：上開安非他命及含安非他命殘渣袋確係被告所有或與他人共有，供施用而
    持有之第二級毒品，業據被告及共同被告葉文賢於警訊時供明在卷，且含安非他
    命之殘渣袋與安非他命毒品無以分離，聲請人聲請宣告沒收銷燬之，核無不合，
    爰依首揭規定，裁定如主文第一項所示。另扣案之吸食器一個、吸管三支大
    型分裝袋八個、小型分裝袋七個吸食器一個、塑膠管一支，無證據證明該物品
    製作之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具，依前揭說明，亦不得依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；是聲請人聲請裁定將上開
    如主文第一項所示以外之物品宣告沒收銷燬之，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      九      月        八        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      八十九    年      九      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
