【裁判字號】    89,易,2924
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一七八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲請以八十八年度毒
    聲字第六五七五號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月四日以八十八年度毒偵字第一九五五
    號不起訴處分書為不起訴處分在案，詎甲○○猶不知悔改，在該不起訴處分確定
    後五年內，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年二月初起，
    至八十九年二月十一日止，連續在臺北縣土城市○○路二十一號三樓之一住處，
    以將安非他命置於玻璃球內燒烤而吸取煙霧之方式，非法施用第二級毒品安非他
    命。嗣於八十九年二月十一日十五時許，在前揭臺北縣土城市○○路二十一號三
    樓之一住處，為警查獲甲○○與陳世仁、羅錦樹、陳淑蘭（均另案由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵辦中），另在客廳沙發內查扣安非他命一包（淨重二公克
    ），嗣甲○○於八十九年五月十六日經送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察勒戒
    後，有繼續施用毒品之傾向，嗣經本院以八十九年度毒聲字第三五一八號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告曹瑞祥於本院審理時坦承不諱，且被告於八十九年二月十一
    日經警對其所採之尿液經送檢驗之結果，亦呈安非他命陽性反應，有臺北縣衛生
    局八十九年三月二十一日八九北衛六字第一四一七九號函所附檢驗成績書（見偵
    查卷第三十頁至第三十二頁）附卷可憑，又被告前因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院依檢察官聲請以八十八年度毒聲字第六五七五號裁定送觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十
    一月四日以八十八年度毒偵字第一九五五號不起訴處分書為不起訴處分在案，有
    上開不起訴處分書及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷足憑，其於
    五年內再犯本件施用第二級毒品安非他命罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，此有臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十九年五月二十六日有無繼續施
    用毒品傾向證明書一份附卷可稽（見偵查卷第四十頁）。是本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多次施用
    毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前已因施用安非他命
    ，在經先送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定後，旋復觸犯本罪，惟念其犯行係戕害其自身，對社會
    治安尚非危害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之安非他命一
    包（淨重二公克），業經被告迭於偵查及本院審理時供稱：安非他命係羅錦樹所
    有（見偵查卷第三十六頁背面及本院八十九年九月五日審理筆錄），核與證人陳
    世仁於偵查中證稱：查獲之安非他命是羅錦樹所有等語相符（見偵查卷第二十三
    頁），則被告所稱安非他命非其所有之詞，尚非不可採信，既無證據證明扣案之
    安非他命與被告所受本案罪刑宣告有何關連，自無從宣告沒收 (最高法院七十八
    年度台非字第七二號判例可資參照)，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                      書記官    黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
