【裁判字號】    89,易,3005
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三００五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一一六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年六月二十九日下午三時許，在位於臺北縣林口鄉
    南勢村之南勢國小附近，因見甲○○所有車牌號碼ＦＹＳ－四五一號重型機車乙
    輛（約值新臺幣三萬元）之鑰匙插在車上，竟基於為自己不法所有之意圖，徒手
    以該鑰匙發動機車後駛離之方式竊取該機車，得手後供己騎乘之用。嗣於八十九
    年七月七日下午四時三十分許，乙○○騎乘上開機車行經臺北縣新莊市○○路○
    段十八號前，經警攔檢查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與被害人甲○○於警訊時指訴之機車失竊情節相符，並有其立具之贓物認領保管
    單、失竊報告及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各乙
    紙附卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符而可資採信。故本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、竊得財物之價值、所生之危害及事後尚知坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月      八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    九    月  十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
