【裁判字號】    89,自,329
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三二九號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係忠誠搬家汽車貨運股份有限公司（下稱忠誠公司）
    之業務組長，於民國八十九年八月十四日向客戶許世勳收取加盟簽約金新臺幣（
    下同）九萬五千元，嗣於同年月十六日再向客戶收取加盟簽約金十九萬五千元，
    詎均未繳回忠誠公司，而侵占其業務上所取得之上開款項。自訴人乙○○為忠誠
    公司之負責人，自訴人丙○○為忠誠公司之業務經理，因認被告涉犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪嫌，爰依法提起自訴云云。
二、按被罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項所明定，但所
    謂犯罪之被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。本件自訴人所訴之事縱然屬
    實，其直接被害人係屬忠誠公司，而非自訴人，自訴人依法不得提起自訴（參照
    最高法院六十八年台上字第二一四號判例意旨）。是本件自訴人自訴被告涉犯刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌，於法不合，爰不經言詞論辯論，諭知
    自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  馬  秀  芳
中     華       民      國      八十九      年      九      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
