【裁判字號】    89,撤緩,89
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國八十八年七月六日
    以八十八年度易字第二二五三號判決，判處有期徒刑九月，緩刑三年，並於八十
    八年八月廿三日確定。茲查受刑人於緩刑期內復犯搶奪罪，經臺灣臺北地方法院
    於八十九年五月廿六日以八十九年度訴字第四九一號判決，判處有期徒刑八月，
    並於八十九年六月十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    八      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    九      月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
