【裁判字號】    89,易,391
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六
四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月十六日，以動產抵押之方式，向美商花旗銀
    行股份有限公司台北分公司（以下簡稱花旗銀行），提供自己所有車號ＤＱ─八
    九四二號自用小客車一輛為動產擔保，而向花旗銀行借貸新台幣（下同）六十七
    萬元，係動產擔保交易之債務人，雙方並約定貸款期限三年，分三十六期攤付本
    息，每月一期，每期給付二萬四千二百二十三元，標的物存放處所為台北縣三重
    市○○路一一八號前，在貸款本息尚未全部付清之前，乙○○不得將該標的物任
    意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分。乙○○在取得標的物後，僅支付四期
    本息，即拒不繳納所餘貸款本息六十一萬二千四百六十三元，竟意圖為自己不法
    之利益，於八十八年八月間，在台北縣土城市附近之「三立當舖」，以三十多萬
    元將該交易標的物即前揭車輛出質予該當舖，致生損害於債權人花旗銀行。
二、案經花旗銀行訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人陳宏松、甲
    ○○分別於偵查及本院審理時指訴情節相符，並有動產擔保交易動產抵押設定登
    記申請書影本及車輛動產抵押契約書影本各一紙附卷足憑。是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。至公訴人雖僅起訴被
    告遷移動產抵押標的物即車號ＤＱ─八九四二號自用小客車之行為，並未論及被
    告出質前揭車輛之犯行，惟被告出質前揭車輛之高度行為，與其遷移車輛之低度
    行為，則有實質上一罪之吸收犯關係，本院自得審究被告出質前揭車輛之行為，
    併予敘明。爰審酌被告本件違反動產擔保交易法之犯行，已危害社會經濟秩序，
    暨被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後已與告訴人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可憑，其因一時短於思慮，致罹本件犯行，且被告於犯罪後坦承不諱，並已
    與告訴人達成和解（此業據告訴代理人甲○○於本院八十九年八月三十一日審理
    時陳明在卷，並有和解書乙紙附於本院卷可按），足見被告經本次罪刑之宣告後
    ，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併依刑法第七十四條第一款之規定宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      九      月   十一       日
附錄本案論罪科刑主要法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
