【裁判字號】    89,訴,1176
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾萬仟貳佰拾柒元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
    ︵二︶陳述：被告乙○○邀另一被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年八月
          十六日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定本金分二四○期每月按
          期攤還，利息按借款餘額計算，以年率九‧八六計算利息。被告乙○○繳
          款至八十九年一月十六日即無法繼續繳付，尚欠本金一百七十六萬三千六
          百七十一元，及自八十九年一月十六日起至清償日止之利息，與自八十九
          年二月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按原利率百分之
          十，逾期超過六個月以上部分，按原利率百分之二十加計之違約金。又被
          告乙○○邀另一被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年六月二十九日
          向原告借款七十萬元，約定本金、利息分二四○期，按月分期攤還，以年
          率九‧七七計算利息。被告乙○○繳款至八十九年一月二十九日即無法繼
          續繳付，尚欠本金五十三萬九千五百六十六元，及自八十九年一月二十九
          日起至清償日止之利息，及自八十九年三月一日起至清償日止，其逾期在
          六個月以內部分，按原利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按原利
          率百分之二十加計之違約金。是依授信約定書之約定，如未依約清償本金
          或利息者，得視為全部到期，爰依約請求清償積內之全部債務，迭經催討
          無效，依法被告等自應負連帶給付責任。爰依借貸及連帶保證之法律關係
          ，提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本二紙、授信約定書影本二紙及繳款電腦查詢單二紙為
          證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告乙○○邀另一被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年八
          月十六日向原告借款三百萬元，約定本金分二四○期每月按期攤還，利息
          按借款餘額計算，以年率九‧八六計算利息。被告乙○○繳款至八十九年
          一月十六日即無法繼續繳付，尚欠本金一百七十六萬三千六百七十一元，
          及自八十九年一月十六日起至清償日止之利息，與自八十九年二月十七日
          起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按原利率百分之十，逾期超過
          六個月以上部分，按原利率百分之二十加計之違約金。又被告乙○○邀另
          一被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年六月二十九日向原告借款七
          十萬元，約定本金、利息分二四○期，按月分期攤還，以年率九‧七七計
          算利息。被告乙○○繳款至八十九年一月二十九日即無法繼續繳付，尚欠
          本金五十三萬九千五百六十六元，及自八十九年一月二十九日起至清償日
          止之利息，及自八十九年三月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部
          分，按原利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按原利率百分之二十
          加計之違約金。是依授信約定書之約定，如未依約清償本金或利息者，得
          視為全部到期，爰依約請求清償積內之全部債務，迭經催討無效，依法被
          告等自應負連帶給付責任等情，業據提出與其主張相符之借據影本二紙、
          授信約定書影本二紙及繳款電腦查詢單二紙為證。被告受合法通知，未於
          言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主
          張之事實為真正。
    ︵二︶從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付二百三十萬
          三千二百三十七元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    八    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
