【裁判字號】    89,易,2736
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國八十九年九月八日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本內關於「田新民」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內關於告訴人「田新民」之記載，係誤繕，應更正為
    「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
