【裁判字號】    89,婚,36
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○Son.
                        住泰國.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，兩造於民國八十七年五月十五日在泰國結婚，被告並隨
      原告返回台灣定居於戶籍地。被告在台期間時常前往泰國餐廳與同國籍之友人
      聚會，不料竟被同國籍之朋友所惑，每每留連不當場所，徹夜不歸，經原告予
      以指責後，被告竟於八十七年十一月間返回泰國，經原告多次前往泰國尋找被
      告，但均無所獲，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、護照影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告出入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，是依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經提出結婚證書、護照影本為證，並經本院調閱被告出入
      境資料查閱屬實，被告收受言詞辯論期日通知書後，未到場抗辯，亦未提出任
      何書狀為陳述或否認，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件被告自行離開兩造共同之
      住所返回泰國，迄今已近二年，均未曾與原告聯繫，且經原告多次出國尋訪，
      仍無法尋得被告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
