【裁判字號】    89,重訴,337
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三七號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                              .
    被      告    田上建設股份有限公司    設臺北市○○路二三七號十六樓
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    乙○○      .
    被      告    戊○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰伍拾萬元，及自民國八十八年四月十日起至清償
日止，按年息百分之九點二二計算之利息，如原告利率調整時，自調整日改按原訂基
本放款利率加碼百分之零點六七後之利率計付利息。其逾期六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
    ︵二︶陳述：被告田上建設股份有限公司（下稱田上公司）於民國（下同）八十
          七年二月二十七日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款台幣（下同）
          二萬元，約定期限一年，按月繳息，到期還本，利息按年息百分之九點二
          七計付，如原告利率調整時，自調整日起改按原訂基本放款利率加碼百分
          之零點六七計付，如未按期繳息，被告即喪失期限之利益，應全部償還，
          逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十
          加付違約金，田上公司並於八十八年五月二十八日再邀同其餘被告向原告
          聲請借款期限延長至八十八年十一月二十七日清償，其餘借款條件均同原
          借款契約約定，其餘被告均放棄先訴抗辯權。詎被告田上公司自八十八年
          五月十日起即未依約繳息，已喪失期限利益，應償還尚欠之如主文所示之
          借款、約定之遲延利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、連帶保證書影本一件為
          證。
二、被告方面：
    被告田上公司等四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告田上公司等四人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出借據一件、授信約定書一件、連帶保證書一件
          以為證明，被告田上公司等四人對於原告主張之事實，均經合法通知而未
          到場爭執，原告之主張既與前開證據所示內容相符，自應認係真實。
    ︵二︶從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息
          及違約金，於法並無不合，自應與准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
