【裁判字號】    89,自,248
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二四八號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十五日，在台北市○○路五
    六號，向自訴人丙○○○有限公司承租車號Ｂ２－４４８號計程車一部，雙方約
    定每日租金新台幣（下同）八百元，每七日付款一次，後其改租車號ＥＵ－６３
    ０號計程車，每日租金並改為七百元，詎被告自八十九年四月二十一日起即拒付
    租金，自訴人迭經催索，並請求其返還所承租之上開汽車，然被告均置之不理，
    後並逃逸無蹤，因認被告涉有侵占罪嫌云云。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭陳述。經查被告於八十八年十一月二
    十五日，向自訴人承租車號Ｂ２－四四八號計程車，後於八十八年十二月一日改
    租車號ＥＵ－６３０號計程車，詎其自八十九年四月二十一日起未繼續繳納租金
    ，後經自訴人以存證信函終止租約，並請求被告返還上開所承租汽車之事實，業
    據自訴代理人李鴻賓指訴綦詳，並有租用合約書、存證信函各一紙附卷可稽，應
    堪採信。惟自訴代理人李鴻賓亦陳稱：被告於八十九年七月十日左右，業將所承
    租之汽車歸還，並繳納租金四萬元，現僅積欠租金一萬多元，並有說明係因躲避
    其他債主，而未回家，非躲避自訴人等語。自訴人事後並具狀撤回自訴等情，亦
    有刑事撤回起訴狀一份在卷可參。復參以被告係於八十九年七月十四日收到本院
    開庭之傳票，有卷附之送達證書一紙可稽，是被告於知悉自訴人提起自訴前，即
    已主動歸還所承租之汽車，並繳納部分之租金，足見其並無侵占該車之意。此外
    ，復查無其他積極證據，足證被告有自訴人所述之侵占犯行，應認被告犯罪嫌疑
    不足，爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
  書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
