【裁判字號】    89,訴,1456
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四五六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    送達代收人  黃惠雯
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查被告住所地雖係在本院轄區之台北縣板橋市○○路二八九巷四二號之一，惟兩
    造合意以契約履行地即原告授信往來之營業所所在地之法院為管轄法院，有約定
    書在卷可稽，而本件係由原告內湖分行授信，業據原告具狀陳明，並有信用貸款
    借據、約定書及存證信函附卷可憑，故本件自應由台灣士林地方法院管轄，爰依
    原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
