【裁判字號】    89,訴,153
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    李正道
    被      告    杉大纖維有限公司
                          設臺.
    兼法定代理人  乙○○  民國.
                          身分.
                          籍設.
                          六三.
                          應.
    被      告    丁  ○  民國.
                          身分.
                          住臺.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾萬元，及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰玖拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告杉大纖維有限公司於民國八十四年十月十四日，邀其餘被告為連帶保
    證人，保證杉大公司於現在（含過去所負現在尚未清償者）及將來，對原告銀行
    所負之借款、票據及其他一切債務，以本金新臺幣（下同）一千萬元為限，負連
    帶清償責任。嗣杉大公司於八十五年十月三十日向原告借用二筆款項，合計共五
    百九十萬元，前述債務均已到期，經拍賣抵押物後，仍積欠如附表所示之金額，
    為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書三份、授信保證書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出借據二紙、授信約定書三份、授信保證書一紙為證
      ，被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實
      。
（二）從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
      約金，即非無理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
