【裁判字號】    89,聲,2119
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿德林吉雙管手槍製造之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）、改
造子彈壹顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。台
    灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第七二八八號案件業為不起訴處分確定，
    扣案仿德林吉雙管手槍製造之改造玩具手槍一支、改造子彈二顆，均係違禁物，
    爰依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。經查本件扣案之改造
    玩具手槍一支、改造子彈二顆，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、
    彈藥，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可稽（附於台灣板橋地方
    法院檢察署八十八年度偵字第二五二六三號案卷第二十一頁），依同條例第五條
    之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬
    違禁物，依首揭之說明，上開改造手槍一支、制式九０子彈一顆均應宣告沒收。
    另制式九０子彈其中一顆業經鑑定機關試射擊發，已無殺傷力，且物已耗損滅失
    ，此部分聲請不應准許，故不宣告沒收。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蘇恩慶
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
