【裁判字號】    89,訴,1384
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            行.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬柒仟伍佰伍拾陸元，及自民國八十八年九月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，如原告利率調整時，自調整日起改
按原訂基本放款利率加碼百分之零點四五後之利率計付利息。其逾期在六個月內者，
按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬捌仟伍佰貳拾肆元，及自民國八十八年七月二十三日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，如原告利率調整時，自調整日起改按原
訂基本放款利率加碼百分之零點四五後之利率計付利息。其逾期在六個月內者，按上
開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：緣訴外人周天敏於民國（下同）八十七年一月二十三日邀同被告為
          連帶保證人，分別向原告借款新台幣︵下同︶二百七十八萬元及七十九萬
          元，並約定分別仿一百零七年一月二十三日、九十四年一月二十三日清償
          ，利息均按年息百分之八點九五計付，如原告調整利率時，均自調整日起
          改按原訂基本放款利率加碼百分之零點四五後之利率計付利息，上開二筆
          借款均以每月為一期，分期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失
          期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期
          六個月以上按利率百分之二十加付違約金，被告則自願放棄先訴抗辯權。
          詎上開二筆借款，周天敏分別自八十八年十月二十三日及八十八年八月二
          十三日起即未依約攤還本息，已喪失期限利益，應償還如主文第一、二項
          所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本二件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出借據影本二件以為證明，其餘被告既未到場爭
          執，亦未提出準備書狀以為抗辯，原告之主張與其所提之證據相符，自應
          係真實。
    ︵二︶從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付借款本息及違
          約金，即非無理由。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
