【裁判字號】    89,易,2825
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一四○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿其妻甲○○○經常外出，乃基於傷害之概括犯
    意，先於民國八十九年五月七日在臺北縣三重市○○街五十三巷一九四號住處，
    出拳毆打甲○○○，使甲○○○受有右眼外傷性結膜下出血之傷害；繼於同年六
    月二日上午十一時許在同址，持煙灰缸、水壺、垃圾桶砸甲○○○，致甲○○○
    受有左大腿前側深裂傷之傷害云云，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○○
    告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪，
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回告訴在
    卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
