【裁判字號】    89,聲,2129
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖子豪
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第三三六三號），聲請沒
收違禁物八十九年度聲沒字第一○五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重參點捌公克）、安非他命吸食器之吸管壹支均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品，與專供施用毒品之器具均應沒收銷燬
    ，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：本件臺北縣警察局永和分局移送被告廖子豪違反毒品危害防制條
    例案件，其涉嫌施用毒品部分，經觀察勒戒護認無繼續施用傾向後業經檢察官為
    不起訴處分，惟其所持有之第二級毒品安非他命一包（毛重約三點八公克）、專
    供施用毒品之安非他命吸食器之吸管一支，係屬毒品危害防制條例所定之之違禁
    物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官     胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官     劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
