【裁判字號】    89,聲,2133
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度執聲字第三五九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參小包共計驗餘淨重貳點貳捌公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度執他字第四二九九號甲○○毒品危害防制條
    例案件，業經台灣高等法院八十九年度上訴字第五二０號判決免訴（聲請書誤繕
    為免刑）確定，該案查扣之安非他命三小包共計驗餘淨重二點二八公克，因屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依刑法第四十條但書及第三十
    八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收（聲請書漏繕銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；毒品
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，此為刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。經查，被告甲○○所持有查扣之第二級毒品安
    非他命三小包共計驗餘淨重二點二八公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所定之違禁物，屬同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
