【裁判字號】    89,簡,148
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決                    八十九年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵八九九六號
），本院訊問被告自白犯罪後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年七月十日向設於臺北市○○○路二Ｏ一之一號六樓高林實
    業股份有限公司（以下簡稱高林公司）以分期付款附條件買賣方式，購買國瑞牌
    ＡＴ３ＥＰＤ型、車牌號碼ＤＱ─六二Ｏ三號自用小客車一輛，約定總價款新臺
    幣（下同）五十六萬五千九百二十元，除訂約時給付頭期款七萬八千元外，第二
    期以後每月一期，每月七日給付一萬五千七百二十元，分三十六期給付，並約定
    標的物存放地點為臺北縣板橋市○○路三三九巷十一號四樓，在價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於高林公司，買受人僅得以善良管理人之注意義務占有使用
    標的物，不得任意將標的物遷移、出賣、出借、移轉、質押或為其他處分，雙方
    簽訂附條件買賣契約書，甲○○因此為動產擔保交易之債務人。詎甲○○取得上
    開車輛後，竟意圖不法之利益，未經高林公司同意旋將該車交由其兄施志宏在不
    詳地點使用，遷移原約定放置地點，並自八十九年二月七日起未付分期款，致生
    損害於高林公司。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查及本院訊問時之自白。
（二）告訴人高林公司代理人吳世璋於本院訊問時之指述。
（三）附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各一件（附
      於偵查卷第四頁、第五頁）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一件在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，犯
    後已與告訴人達成和解，有和解書一件在卷可參，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蘇恩慶
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
