【裁判字號】    89,易,564
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾治漢
右列被告因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、查被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，且共犯在逃，有湮
    滅證據之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規定，
    於八十九年四月十四日執行羈押，於八十九年七月十四延長羈押二月。
二、茲本院以有證據尚待調查，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國八十九年九月十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  林昌義
                                              法  官  何清富
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官   謝天祥
中     華     民      國      八十九       年     九      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
