【裁判字號】    89,訴,611
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一一號
    原      告  屏東縣政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  尤挹華律師
    複  代理人  金和國      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾肆萬柒仟伍佰元，及自民國八十九年八月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）四百六十四萬七千五百元，及
    自起訴狀繕本送達翌日（即民國八十九年八月十六日）起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十八年六月間，因交通部台灣區國道新建工程局為辮理第二高速公路
      後續計畫九如至林邊路段工程之需要，公告徵收訴外人鄒鴻運所有坐落屏東縣
      竹田鄉○○段二三五七之一地號土地一筆（原土地為同段二三五七地號，由原
      告就需用土地部分，依職權逕為分割而徵收需用部分），而系爭新田段二三五
      七地號土地於分割之前已於八十七年六月十六日為鈞院民事執行處查封在案，
      並於八十八年八月十九日由被告拍定取得新田段二三五七及二三五七之一地號
      土地所有權，並經鈞院民事執行處發給被告不動產權利移轉證明書後，由被告
      於八十八年八月三十一日持不動產權利移轉證明書、民事執行處證明書、土地
      登記簿謄本、印鑑證明書及戶籍登記簿本等相關證明資料，以土地所有權人名
      義向原告領取土地地價補償費新台幣（下同）四百四十二萬四千四百二十元及
      配合施工獎勵金二十二萬三千零八十元，合計四百六十四萬七千五百元。
（二）嗣鈞院民事執行處於八十八年十二月十一日以屏院正民執亥字第八十七執四七
      一三號函通知系爭土地該管地政事務所，前開土地拍賣程序全部無效，其權利
      移轉證明書應予作廢。被告因土地拍賣程序之無效已非新田段二三五七之一地
      號土地所有權人，自無權領取土地徵收費及施工獎勵金，經原告發函催促其返
      還溢領之補償費及獎勵金，惟被告均置之不理，爰依民法第一百七十九條第一
      百八十二條第二項之規定，提起本訴。
三、證據：提出土地徵收補償費收據、施工獎勵金收據、本院屏院正民執亥字第八十
    七執四七一三號不動產權利移轉證明書、民事執行處證明書、戶籍登記簿謄本各
    一件、土地登記簿謄本二件、本院屏院正民執亥字第八十七執四七一三號民事執
    行處函及屏東縣政府函各三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第四七一三號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於八十八年六月間，因交通部台灣區國道新建工程局為辮理第二
    高速公路後續計畫九如至林邊路段工程之需要，公告徵收訴外人鄒鴻運所有坐落
    屏東縣竹田鄉○○段二三五七之一地號土地一筆（原土地為同段二三五七地號，
    由原告就需用土地部分，依職權逕為分割而徵收需用部分），而系爭新田段二三
    五七地號土地於分割之前已於八十七年六月十六日為本院民事執行處查封在案，
    並於八十八年八月十九日由被告拍定取得新田段二三五七及二三五七之一地號土
    地所有權，並經本院民事執行處發給被告不動產權利移轉證明書後，由被告於八
    十八年八月三十一日持不動產權利移轉證明書、民事執行處證明書、土地登記簿
    謄本、印鑑證明書及戶籍登記簿本等相關證明資料，以土地所有權人名義向原告
    領取土地地價補償費四百四十二萬四千四百二十元及配合施工獎勵金二十二萬三
    千零八十元，合計四百六十四萬七千五百元。嗣本院民事執行處於八十八年十二
    月十一日以屏院正民執亥字第八十七執四七一三號函通知系爭土地該管地政事務
    所，前開土地拍賣程序全部無效，其權利移轉證明書應予作廢。則被告因土地拍
    賣程序之無效已非新田段二三五七之一地號土地所有權人，自無權領取土地徵收
    費及施工獎勵金，經原告發函催促其返還溢領之補償費及獎勵金，惟被告均置之
    不理等情，業據其提出土地徵收補償費收據、施工獎勵金收據、本院屏院正民執
    亥字第八十七執四七一三號不動產權利移轉證明書、民事執行處證明書、民事執
    行處函、戶籍登記簿謄本、土地登記簿謄本及屏東縣政府函等件為證，復經本院
    依職權調閱本院八十七年度執字第四七一三號民事執行卷宗核閱屬實，而被告經
    受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為
    實在。
三、從而，原告依不當得利之法律關係，訴請被告返還四百六十四萬七千五百元及自
    遲延清償日起按週年利率百分之五計算之利息，於法即無不合，所訴應予准許。
    又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
