【裁判字號】    89,訴,122
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一二二號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐原本
                陳偉民
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二七七號、第
八八二五號，八十九年度偵字第九二一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月十九日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院訊問後，認為所涉之販賣第二級毒品未遂、
殺人未遂罪案件犯罪嫌疑重大，且所犯均為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有
期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之規定，於民國八十九年二月十九日執行羈押，並自八十九年
五月十九日、八十九年七月十九日起，延長羈押二月在案；茲本院以羈押期間，即將
屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年九月十九日起，再予
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
