【裁判字號】    89,竹交簡,464
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八六二號)，本
院改依簡易程序審理、判決如左：
    主  文
甲○○以飆車之方法致生往來之危險，處拘役參拾日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管
束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除(1)甲○○駕駛車牌號碼ＩＫ－八七五三號自小客車高速行
    駛後故作緊急轉彎之危險動作，使該行駛道路壅塞而喪失部分交通效用，致生往
    來之危險，(2)被告甲○○於本院審理中自白犯罪，應予補充外，餘均引用檢察官
    起訴書 (如附件)之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條第一項、第七十四條第
    一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如
    主文。
三、被告甲○○不得上訴；檢察官如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提
    出上訴。
中      華      民      國     八十九     年      九      月     八     日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九     年      九      月     八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
