【裁判字號】    89,聲,888
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三０七號，偵查案號：八十八年度
毒偵字第七九六號、第九四三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因參點貳公克（毛重，送驗後淨重壹點肆肆公克）、第二級毒
品安非他命零點貳公克（毛重），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命分屬管
    制之第一級、第二級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及
    第二條第二項第一款、第二款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告分別於民國（下同）八十八年十一月二日二十三時三十
    分許及同年月十六日十七時許，在新竹市○○路三五九巷一四號，二度為警查獲
    ，並分別扣得第一級毒品海洛因三點二公克、第二級毒品安非他命０點二公克，
    其本次施用毒品犯行，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣新竹
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，唯前揭扣案物品，因係屬違禁物，爰依刑
    法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因三點二公克（保管字號：八十八年度白保管
    字第一０三號，送驗後淨重一點四四公克）；第二級毒品安非他命０點二公克（
    保管字號：八十八年度安保管字第八五六號），分係毒品危害防制條例管制之第
    一級、第二級毒品，為違禁物，唯依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
