【裁判字號】    89,訴,422
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第
一三九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於民國八十八年八
    月二十六日執行完畢。甲○○另因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    七年度易字第二一九號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，
    已經本院於八十七年十一月四日以八十七年度易字第二一九號判決免刑確定，詎
    甲○○仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自八十八年九月十五日起至八
    十九年六月八日止，連續多次在彰化縣溪湖鎮等地，分別施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，嗣分別於八十八年十月十一日、同年十二月二日，在彰
    化縣溪湖鎮湖東巷二八號、彰化縣溪湖鎮○○路○段一五一巷二九號查獲。嗣甲
    ○○經公訴人依本院以八十九年度毒聲字第七九九號裁定送勒戒處所觀察勒戒後
    ，認為有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令移臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦白承認，且被告甲○○先後二次為警查獲
    時所採尿液，經分別送彰化縣衛生局及法務部調查局檢驗結果，分別呈有安非他
    命及嗎啡陽性反應，有上開彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、法務部調查局檢
    驗通知書附卷可稽，堪認被告確連續多次於右揭時地分別施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命。另被告甲○○前因施用毒品經本院以八十七年度易字第
    二一九號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，已經本院以八
    十七年度易字第二一九號判決免刑確定在案，亦有該刑事裁定及判決書附卷可稽
    ；而被告甲○○因本案施用毒品犯行，經本院以八十九年度毒聲字第七九九號裁
    定送勒戒處所觀察勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣新竹地方法院檢
    察署八十九年觀執字第五二五號觀察勒戒執行指揮書回証及臺灣新竹看守所八十
    九年六月二十八日竹所總字第一四六五號函暨有無繼續施用毒品傾向証明書在卷
    足憑。被告甲○○上開犯行事証明確，洵堪認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪及第二級毒品罪。被告甲○○施
    用第一、二級毒品前之持有第一、二級毒品之底度行為，為被告施用第一、二級
    毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○連續多次施用第一級毒品、第
    二級毒品，均時間緊接、手段方法相同，且各觸犯構成要件相同之罪名，顯少基
    於概括犯意為之，應各依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。檢
    察官雖僅就被告甲○○於八十八年十月十一日晚上七時五十五分許往前回溯二十
    六小時內之某時施用第一級毒品海洛因犯行，及於八十八年十月十一日晚上七時
    五十五分許往前回溯九十六小時內之某時、八十八年十二月二日下午二時三十分
    許往前回溯九十六小時內之某時之施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，而
    未就被告甲○○上開其餘施用毒品犯行一併提起公訴，然而，被告甲○○上開其
    餘未據提起公訴之施用第一級毒品、施用第二級毒品犯行，與檢察官提起公訴之
    施用第一級毒品犯行、施用第二級毒品犯行間，各具有連續犯之裁定上一罪關係
    ，已如前述，本院自得併予審理判決。又被告甲○○所犯上開二罪間，犯意各別
    、罪名不同，應分論併罰。另被告甲○○前因偽造文書案件，經法院判處有期徒
    刑三月確定後，甫於八十八年八月二十六日執行完畢，業經本院函臺灣臺北地方
    法院檢察署查明，有該署八十九年八月九日函附卷可稽，被告前受有期徒刑之執
    行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上刑之二罪，均應依刑法第四
    十七累犯之規定遞加重之。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生
    危害及犯後坦承犯行等一切情狀，就被告所犯上開二罪各量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
