【裁判字號】    89,補,272
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第二七二號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    送達代收人  鄭玉榮
    被      告  甲○○
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元貳仟零陸拾柒元，應繳裁判費銀元貳
          拾壹元，折合新台幣陸拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹拾捌元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
