【裁判字號】    89,聲,887
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三一二號，偵查案號：八十八年度
偵字第七三八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命柒點壹公克（毛重），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告於民國（下同）八十八年一月二十一日（聲請書誤載為
    八十九年一月二十一日）下午五時四十分許，在新竹縣新埔鎮○○街一六六巷六
    號，為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命七點一公克，其本次施用毒品犯行，
    經送強制戒治交付保護管束期滿，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分，唯前揭扣案物品，因係屬違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第
    一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命七點一公克（保管字號：八十八年度安保
    管字第四八號），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，雖聲請人
    所引法條有誤，唯依首揭說明，仍應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
