【裁判字號】    89,補,258
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第二五八號
  原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
  法定代理人    蕭介仁
  訴訟代理人    吳金亮
一、原告因請求返還消費借貸事件，曾聲請對被告國鑫大飯店股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億捌仟佰貳拾玖萬仟貳佰肆拾元
          元，應繳裁判費銀元陸拾壹萬零玖佰柒拾捌元，折合新台幣壹佰捌拾參萬
          貳仟玖佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹佰捌拾萬貳仟捌佰捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
