【裁判字號】    89,竹簡,495
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十
九年度偵字第三九○九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續販賣未貼專賣憑証之菸類、酒類，科罰金新臺幣參萬元。如易服勞役，
以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑証之七星 (ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ)牌香菸肆仟包、大衛杜夫 (ＤＡ
ＶＩＤＯＦＦ)牌香菸伍佰包、西藏鬼王聖酒柒瓶、鬼王酒貳拾壹瓶均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○○明知未貼專賣憑証之菸類、酒類不得販賣，竟基於意圖營利之概括犯意
    ，自民國八十九年一月初起至同年七月九日止，向綽號「阿水」、「阿財」之年
    籍不詳人購買未貼專賣憑証之七星 (ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ)牌、大衛杜夫 ((Ｄ
    ＡＶＩＤＯＦＦ)牌香菸及西藏鬼王聖酒、鬼王酒等物後，陳放於其位於新竹市
    ○○○街四六號之租屋處，並先後多次販售予不特定之人圖利。嗣於八十九年七
    月九日下午六時為警於上址查獲，並扣得未貼專賣憑証之七星牌香菸四千包、大
    衛杜夫牌香菸五百包、西藏鬼王聖酒七瓶、鬼王酒二十一瓶。
二、証據：
  (一)被告甲○○○於偵查中自白。
  (二)未貼專賣憑証之七星牌香菸四千包、大衛杜夫牌香菸五百包、西藏鬼王聖酒七
      瓶、鬼王酒二十一瓶扣案(搜索扣押筆錄參照)可資佐証。
  (三)現場照片四幀。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十二條、第四
    十條第一項第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國     八十九     年      九      月     八     日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  王  永春
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九     年      九      月     八     日
附錄論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑証之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
