【裁判字號】    89,竹簡,463
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四六三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二一六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭具麻將牌貳副、賭資壹萬柒仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾
    賭博之罪。其所犯二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定
    ，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告先後多次犯行，時間接近，犯意概
    括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條前段規定，以一罪論。爰
    審酌其犯罪之動機、手段、所得財物尚屬輕微、所生危害、目的及其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之麻將牌二
    副為當場賭博之器具，賭資一萬七千四百元係在賭檯處之財物，業據被告供明在
    卷，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第五十六條、第四
    十一條、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
                                    書記官     賴  寶  合
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年偶下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
