【裁判字號】    89,易,506
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公訴人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴（八十八年度偵字第八五二九號、第八六九０
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於(1)八十八
    年十二月四日下午二時七分許，在新竹市○○路二六八號沉木榮所經營之「新竹
    市消費合作社」，以徒手方式竊取店內大衛度夫牌香菸一條（價值約新台幣四百
    四十元）；(2)同年十二月十日下午三時三十五分許，在新竹縣新豐鄉○○村○○
    路○段一一六之二號葉時瑋所經營「北聯興超市」，復以徒手方式竊取該超市內
    大衛度夫牌香菸三條（價值約新台幣一千三百二十元），嗣先後為店員葉忠信、
    店主葉時瑋報警當場查獲，因認甲○○涉有竊盜之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且不受理判決得不經言詞辯論為，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年五月十三日上午六時十五分許因疑敗血症死
    亡，此有南門綜合醫院八十九年五月十三日出具之死亡證明書附卷可稽。依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
