【裁判字號】    89,聲,886
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三一一號，偵查案號：八十八
年度偵字第五五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳捌公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之：又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月十三日下午四時三
    十分許，在新竹市○○街一一一巷九號，為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    零點二八公克，而被告前經本院以八十八年度毒聲字第二三一號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，自八十八年三月十日起送臺灣台中戒治所強制戒治，屆滿
    三個月，其成效評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院以八十八年度毒聲字第
    一四一０號裁定停止強制戒治，停止期間即八十八年八月十三日起付保護管束，
    詎被告於保護管束期間施用第二級毒品安非他命，違反保護管束應遵守事項情節
    重大，復經本院以八十八年度毒聲字第二一六六號裁定撤銷停止戒治，並自八十
    九年一月二十一日起送臺灣新竹戒治所強制戒治，於八十九年七月二十一日強制
    戒治期滿，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第七六號
    為不起訴處分確定在案，惟前揭扣案物品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本卷扣案之第二級毒品安非他命零點二八公克（保管字號：八十八年度安
    保管字第三０號），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，雖聲請
    人所引之法條有誤，惟依前揭說明，仍應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
  法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
