【裁判字號】    89,聲,883
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹北簡字第二三二號），經檢察官
聲請免其刑之執行（八十九年度聲免刑字第八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一五
    七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，自民國（下同）八十八年八月
    三十一日起，送台灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效評定為
    合格，再依本院八十九年度毒聲字第三八七號裁定停止戒治，停止戒治期間付保
    護管束（八十九年三月十日起至八十九年七月二十二日止），然同時另案在臺灣
    新竹監獄執行有期徒刑一年十月。現前開保護管束期滿，而被告於此期間，經台
    灣新竹監獄採驗尿液結果，並未呈安非他命陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢
    察署八十九年八月十五日竹檢崇護丁字第一八七四七號函在卷足稽，依其強制戒
    治執行結果，被告顯已戒除毒癮，而無執行刑之必要。是被告前因同一施用第二
    級毒品案件，經本院於八十八年十一月六日以八十八年度竹北簡字第二三二號判
    處有期徒刑六月，並於八十九年一月二十二日判決確定，即無再執行刑之必要，
    爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
