【裁判字號】    89,撤緩,1
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人過失致死案件（八十五年度交訴字第一三九號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因過失致死案件，前經台灣台中地方法院，於民國
    （下同）八十六年六月二十三日，以八十五年度交訴字第一三九號判決，判處有
    期徒刑二年，緩刑五年，於八十六年七月七日（聲請書誤載為八十六年七月六日
    ）確定。惟於緩刑前，即八十六年四月間某日起，又犯妨害風化罪，經本院於八
    十八年八月二十日，判處有期徒刑七月（八十七年度訴字第六一八號），並於八
    十八年九月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決書及前案紀錄表，認與刑法第七十五條第一項第二
    款（聲請書誤載為同條項第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                       台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                               法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
