【裁判字號】    89,易,672
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七二號
    公訴人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七四一號、第一九０
六號、第一九七二號、第二一八八號），本院判決如左：
    主    文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○由友人處得知黃榮倉行事作風，甚為不滿，遂與其友人甲○○（業經本院
    審結）、乙○○（另定期審理）及綽號「阿弟仔」、「阿妹仔」、及其他姓名不
    詳之成年男子共六至八人，由丙○○提議，共同基於傷害他人之犯意聯絡，於民
    國八十九年一月五日下午五時許，在新竹市科學園區三期工地（即世界先進公司
    三廠新建廠房工地），趁該工地土方工程負責人黃榮倉下工之際，以現場木棍、
    石塊等一起圍毆黃榮倉，致黃榮倉不支倒地，並受有右橈骨骨折、背部挫傷等輕
    傷。
二、案經黃榮倉訴由內政部警政署保安警察隊第二總隊第一大隊報請台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、被告丙○○對於上開時地，與其友人共同毆打告訴人黃榮倉，致告訴人受有前開
    傷害之事實，業據被告於內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊初訊及偵、審
    查中坦承不諱（見台灣新竹地方法院八十九年度偵字第一九七二號偵查卷八十九
    年四月二日保二總隊詢問（調查）筆錄、同日檢察官訊問筆錄、八十九年度偵字
    第二一八八號偵查卷八十九年五月九日訊問筆錄、本院八十九年九月一日審理筆
    錄），而告訴人於前開時地，遭被告丙○○與甲○○、乙○○等人毆打後，受有
    前開傷害之事實，亦經告訴人於偵審中指訴明確，並有診斷證明書附卷足稽（見
    台灣新竹地方法院八十九年度偵字第一九０六、一七四一號偵查卷），事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。被告丙○○與甲
    ○○、乙○○及其他不詳姓名之成年人就上揭傷害犯行，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，為共同正犯。爰審酌被告丙○○犯罪之動機乃因看人不順眼、主動提議並
    邀其餘共犯犯下本案、犯罪後坦承犯行、未與告訴人達成和解、告訴人所受傷害
    之程度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、被告乙○○部分，於被告乙○○到庭後，另定期審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
附錄條文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
