【裁判字號】    89,訴,94
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九四號
    原      告  國立新竹師範學院員生消費合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  魏順華律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李文傑律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度易字第二三三號侵占等刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有侵占犯罪嫌疑，經台灣新竹地方法院檢察署偵查，台灣高等法院
    刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結
    ，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                        法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
