【裁判字號】    89,撤緩,2
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件（八十八年度易字第二八號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院於民國（下
    同）八十八年四月十三日，以八十八年度易字第二八號判決，處拘役四十日，如
    易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，並於同年六月二十二日確定。惟竟於
    緩刑前，即八十七年四月十六日受刑人又犯侵占罪，經本院於八十九年六月八日
    判處有期徒刑三月（八十八年度易字第三三三號），並於同年六月二十七日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
