【裁判字號】    89,重訴,429
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四二九號
    原      告  世紀鋼鐵廠
                股份有限公司
    法定代理人  黃宗源        .
                              送達代收人  黃欣欣律師  住桃園市○○路五四五號
                              .
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告億承工程股份有限公司發支付命令，惟被
告億承工程股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣柒佰捌拾陸萬元，應繳裁判費銀元貳萬陸
仟貳佰元，折合新台幣柒萬捌仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣柒萬捌仟伍佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
