【裁判字號】    89,交聲,327
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三二七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處 分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年七月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁字二二─ＡＢ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年二月十三日凌晨一時五
  分，駕駛車牌號碼Ｂ七─四五二號營業小客車，行經有燈光號誌管制之臺北市○○
  ○路、興安街口闖紅燈，爰依道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，裁處罰鍰
  新臺幣（以下同）一千八百元，並依同條例第六十三條第一項第三款之規定，記違
  規點數三點等語。
二異議人即受處分人甲○○固不否認有紅燈超越停止線之事實，惟辯稱：該處管制號
  碼故障，無預警黃燈號誌，嗣伊發現變換燈光號誌而停車時，已超越停止線，並非
  故意違規云云。
三按汽車駕駛人，行有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上
  三千六百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條及第
  六十三條第一項第三款定有明文。
四經查：異議人即受處分人甲○○於八十九年二月十三日凌晨一時五分，駕駛車牌號
  碼Ｂ七─四五二號營業小客車，行經臺北市○○○路、興安街口第三車道，於燈光
  號誌已轉換為紅燈後一秒二，因超越停止線而車輪觸動感應線圈啟動電腦自動照相
  機拍攝第一張舉發照片，詎甲○○仍繼續向前行駛超越行人穿越道，於紅燈後二秒
  七啟動拍攝第二張舉發照片之事實，業經本院函調舉發照片二幀核對無訛，且當日
  上開路口號誌並無故障通報及維修紀錄等情，亦有臺北市交通管制工程處八十九年
  九月四日北市交工程字第八九六二○三九四○○號函附卷可考。綜上所述，異議人
  所辯無非卸責之詞，不足採信，本件事證明確，異議人違規之事實應堪認定。原處
  分機關據以援引上開規定，裁處新臺幣一千八百元，並依法條之強制規定記違規點
  數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    九    月    八    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    九    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
