【裁判字號】    89,補,189
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一八九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍萬零壹元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
