【裁判字號】    89,訴,985
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還出資及利益等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第九八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還出資及利益等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北市中山區○○○路五七五號八樓之十九，依民事訴訟
    法第一條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
