【裁判字號】    89,親,27
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第二七號
    原      告  乙○○  臺北縣.
    訴訟代理人  周慧芳律師
    被      告  甲○○  臺北縣.
    兼 右一 人
    法定代理人  丙○○  桃園縣.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（女，民國八十九年一月二十日生）非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    原告與被告丙○○於民國七十九年九月二十八日結婚，俟被告丙○○於八十六年
    十月二十七日因違反麻醉藥品管理條例案件入監執行，二人即無夫妻之實，嗣被
    告丙○○於八十八年三月十二日假釋出監，二人旋於同年四月七日協議離婚，原
    告並開始與訴外人何勝龍交往發生性關係而懷孕，並於八十八年十月二十三日結
    婚，至八十九年一月二十日產下被告甲○○，惟自是日起回溯三百零二日為八十
    八年三月二十四日，尚在前開原告與被告丙○○婚姻存續期間內，乃被告甲○○
    依法受婚生推定為被告丙○○之婚生子女，爰起訴請求否認之。
  (三)證據：提出戶籍謄本二件、臺北縣淡水鎮戶政事務所函附臺灣東成技能訓練所函
    、離婚協議書、出生證明、臺北榮民總醫院親子鑑定報告等各一件為據。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
  (一)本件原告起訴主張，原告與被告丙○○於七十九年九月二十八日結婚，被告丙○
    ○於八十六年十月二十七日至八十八年三月十二日間因犯罪在監服刑，原告嗣於
    八十八年四月七日與被告丙○○協議離婚，旋在八十八年十月二十三日與訴外人
    何勝龍結婚，並於八十九年一月二十日產下被告甲○○，惟因自該期日回溯三百
    零二日，尚在原告與前夫即被告丙○○婚姻存續期間內，乃甲○○依民法第一千
    零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項規定，受推定為原告與被告丙○○
    之婚生子女等情，業據提出戶籍謄本、臺灣東成技能訓練所函、離婚協議書及出
    生證明書等為證，堪信為真。
  (二)按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提否認之訴，但應於知悉子女出生之日
    起，一年內為之，民法第一千零六十三條第一項、第二項，定有明文。查原告主
    張被告甲○○之生父係訴外人何勝龍，既經臺北榮民總醫院以血型抗原及ＤＮＡ
    等項目測試結果，以親子關係概率（ＰＰ％值）達百分之九十九點九九九七，認
    為不能排除訴外人何勝龍與被告甲○○間親子關係，有親子鑑定報告在卷可憑；
    佐以被告自八十六年十月二十七日即入監服刑，至出獄前與原告顯無行夫妻正常
    生活之可能，待八十八年三月十二日出獄後不數日，即於同年四月七日與原告離
    婚，足見雙方感情業已失睦，難期於該期間內有正常之夫妻生活等情，堪認告指
    被告甲○○係自訴外人何勝龍受胎，被告丙○○並非甲○○之生父等情，應可信
    為真實。
三、從而，原告於八十九年四月十日即被告甲○○出生一年內，依民法第一千零六十
    三條第二項規定，訴請確認被告甲○○非被告丙○○之婚生子女，即非無據，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九     月       八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九     月       十三    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
