【裁判字號】    89,簡,839
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第八三九?
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五三一
二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如簡易判決處刑書附表所示之ＣＤ計壹佰柒拾肆片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據補充告訴代理人即財團法人國際唱片中交流基金會
    職員李正興之指訴，及檢察官之勘驗筆錄外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、查獲之如簡易判決處刑書附表所載之ＣＤ計一百七十四片，係供犯罪所用之物，
    且為被告所有，業據被告甲○○供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，著作權法第
    九十三條第三款，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江 翠 萍
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳 淑 女
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
  二、違反第七十條規定者。
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
