【裁判字號】    89,訴,980
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九八○號
    原      告  誠泰商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  林誠一        .
    代  理  人  李淵平        .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣貳佰拾陸萬陸仟陸佰柒拾貳元，應繳裁判費銀元柒仟捌佰捌拾玖元，折合
新台幣貳萬仟陸佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣貳萬仟陸佰貳拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    九        月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    九        月      十三    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
