【裁判字號】    89,訴,919
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九一九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                            送.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○、乙○○、甲○○發支付命令，惟被告
乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰貳拾肆萬仟佰貳拾貳元，應繳裁判費銀元
柒仟肆佰柒拾捌元，折合新台幣貳萬貳仟肆佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟佰捌拾玖元。茲限原告於收受本裁定後
三日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
