【裁判字號】    89,聲,919
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五五四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋驗餘淨重陸點玖玖捌陸公克及吸食器壹組均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經該署為不
    起訴處分確定。該案查扣之專供施用毒品之吸食器一組及第二級毒品安非他命壹
    包（淨重七公克），因屬違禁物，依同條例第十八條第一項規定，上開物品不問
    屬犯人與否，均沒收銷燬之，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。另持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、：：：，毒品危
    害防制條例第十一條第三項定有明文，是專供施用毒品之器具亦屬違禁物。
三、查扣案疑似安非他命之物一袋，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，確屬安非他
    命，有該中心鑑驗通知書附卷可稽，另調閱扣案之吸食器，乃屬特殊製作供以施
    用安非他命之器具，屬專供施用安非他命之器具，依前說明，自均屬違禁物。惟
    查扣案之安非他命一袋淨重七．０八一三公克，取０．０八二七公克鑑驗，驗餘
    六．九九八六公克，此觀上開鑑驗通知書自明。聲請人認扣案安非他命有七公克
    ，雖有違誤，然該物既屬違禁物，自仍應諭知沒收銷燬。是除鑑析用罄部分應認
    已滅失，無從宣告沒收銷燬外，餘及吸食器一組均應依法諭知沒收銷燬。爰依刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江 翠 萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳 淑 女
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
