【裁判字號】    89,聲,974
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告乙○○之侵占案件，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：本件起訴之檢察官於八十九年七月六日即收到本案判決書，何以
    聲請人即告訴人卻於八十八年八月二日方收到判決書，其間有逾月之差別，告訴
    人請檢察官提出上訴時，竟稱已逾上訴期間，令人質疑有草菅人權之嫌，故聲請
    回復原狀云云。
三、查當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上訴法院。告訴人或被害人對
    於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴，除顯無理由者外
    ，檢察官不得拒絕。又刑事訴訟法稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告，刑事
    訴訟法第三百四十四條第一項前段、第三項、第三條分別有明文規定。故刑事案
    件對於下級法院之判決得上訴於上級法院者，除法律別有規定外，應以當事人為
    限，原告訴人請求檢察官上訴，其應否提起，檢察官自有酌量之權，並不受請求
    之拘束；告訴人既不得認為當事人，自無提起上訴之餘地，最高法院先後著有十
    七年度上字第四六二號、二十五年度上字第二三七七號、三十七年度上字第二一
    九一號判例明揭其旨。本院受理八十九年度易字第二四四號刑事案件，業於八十
    九年五月三十一日宣判，並於八十九年七月六日送達於臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官，有送達證書附於上開刑事案卷可稽，則是否提起上訴一事，檢察官應已
    基於職權自為裁量，檢察官既未於法定上訴期間內提起上訴，亦難認其有何非因
    過失而遲誤上訴期間之原因，顯無回復原狀之理由。且聲請人即告訴人非刑事訴
    訟法上之當事人，僅得請求檢察官上訴，其並無上訴權，遑論及遲誤上訴期間一
    事，洵非聲請回復上訴期間之適格當事人，本件聲請應予駁回，爰為裁定如主文
    。
中      華      民      國     八 十 九     年     九     月     八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     九     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
