【裁判字號】    89,補,144
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    財產分配
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一四四號
    原      告  甲○○
右原告與被告間財產分配事件，原告起訴未據繳納裁判費，查原告聲明第一項請求分
割聯合財產即台北市○○路○段一六五號一樓、一八七巷三弄二十五號一樓，每人一
半部分，核其訴訟標的價額為新台幣一千八百七十五萬一千二百八十元【（00000000
＋00000000）÷2＝00000000】； 原告聲明第二項請求被告給付新台幣三百萬元部分
，訴訟標的金額為新台幣三百萬元。合計本件訴訟標的金額為二千一百七十五萬一千
二百八十元，折合銀元七十二萬五千零四百二十七元，應徵第一審裁判費銀元七萬二
千五百零五元，折合新臺幣二十一萬七千五百十五元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
