【裁判字號】    89,易,857
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                庚○○
                甲○○
                辛○○
                丁○○
右列被告因傷害案件（八十九年度簡字第五八四號），經檢察官聲請簡易判決處刑（
八十九年度偵字第四二０三號），本院認為不得以簡易判決處刑，經簽改為依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○、乙○○、丙○○告訴被告己○○、庚○○、甲○○、辛○
    ○、丁○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、乙○○、丙
    ○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國     八十九     年     九     月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
