【裁判字號】    89,交簡,592
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第五九二?
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交訴字第四五號），經檢察官提起公訴（八十
九年偵字第五四八四號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如
左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據補充：被告於本院之自白及證人甲○
    ○、乙○○於本院之證詞外，餘均引用附件起訴書之記載。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月，緩刑二年。本院審酌
    被告犯後坦認犯行，頗知悔悟，態度良好。而被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，素行良好，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可參，因一時失慮致
    觸刑章，受本次罪刑之宣告後，應能謹慎其行，諒無再犯之虞，是本院認對其科
    處之刑以暫不執行為適當，認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文
    ，並予以宣告緩刑二年，以啟自新。又本件係依被告之請求所為之判決，依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文
    。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江 翠 萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳 淑 女
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
論罪法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
