【裁判字號】    89,訴,480
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
                        送達代.
    訴訟代理人  林大權  住桃園.
                吳文等  住同右.
                戊○○  住同右.
    被      告  連豐塑膠工業股份有限公司
                        設臺北.
    兼 右一 人
    法定代理人  丁○○  住同右.
                        現應.
    被      告  己○○  住臺北.
                丙○○  住臺北.
                甲○○  住臺北.
                乙○○  住臺北.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬玖仟柒佰捌拾玖元，及自民國八十八年八月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十．九六計算之利息，並自民國八十八年
九月二十一日起至民國八十九年三月二十日止，按週年利率百分之一．○九六，自民
國八十九年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之二．一九二計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告連豐塑膠工業股份有限公司（下稱連豐公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國八十七年七月二十九日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按週
    年利率百分之十一計算，被告連豐公司應於每月二十日繳款，共分六十期平均攤
    還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利應一次清償，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告連豐公司自八十八年九月二十日起即未按期繳納，屢經原告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此依雙方借貸契約規定，請求被告等連帶清償。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、催收客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告連豐公司以其餘被告為連帶保證人，於八十七年七月二十九日
    向原告借用貳佰萬元，約定利息按週年利率百分之十一計算，共分六十期平均攤
    還本息，被告連豐公司應於每月二十日繳款，若滯納一次即喪失分期償還之權利
    應一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告連豐公司自八十八年九月二十日起即
    未按期繳納，屢經原告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依雙方借貸契約
    規定，請求被告等連帶清償之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、催
    收客戶往來明細表為證，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
