【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  八十九年度訴字第七號
    原      告  甲 ○ ○
    被      告  財政部台灣省
    代  表  人  乙 ○ ○
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月二十七日台
八十九訴字第一一九六五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。又新法（指中華民國八十七
    年十月二十八日修正公布之行政訴訟法）施行後，於施行前已繫屬而尚未終結之
    行政訴訟事件，由最高行政法院依新法裁判之，同法施行法第二條前段亦規定甚
    明。
二、本件原告因有關稅捐事務事件，不服行政院中華民國八十九年四月二十七日台八
    十九訴字第一一九六五號再訴願決定，已於新法施行（八十九年七月一日）前即
    八十九年六月二十八日提起行政訴訟而繫屬於行政法院（即新法施行後之最高行
    政法院），有被告八十九年八月二十一日中區國稅法字第八九００四八一０三號
    函稱：「有關大院（指本院）受理甲○○君就稅捐事件提起行政訴訟案，經查本
    案已由最高行政法院受理，並由本局於八十九年八月七日中區國稅法字第八九０
    ０四四一五七號函檢卷答辯在案（如影本），請查照」；其檢附之答辯狀於「程
    序部分」亦載稱：「行政院台八九訴字第一一九六五號再訴願決定於八十九年五
    月十一日送達被告機關，原告（即本件原告甲○○）於八十九年六月二十八日提
    起行政訴訟。」有被告前開函及所檢附之「行政訴訟答辯狀」在卷可稽；復有行
    政院以八十九年八月二十四日台八十九訴字第二五０八二號函覆本院略謂：「甲
    ○○君因遺產稅事件再訴願案原卷一宗，前經最高行政法院八十九年七月二十六
    日八九院曜審七股八九訴０二一四九字第一九一三八號函調，並經本院八十九年
    八月十日台八十九訴字第二三八四六號書函送最高行政法院在案，請查照。」等
    情可資佐證。是原告因本件遺產稅事件，對被告所為復查決定（八十七年十月二
    十九日中區國稅法字第八七００六一０四八號），既於新法施行前已循序提起一
    再訴願及行政訴訟，請求將一再訴願決定與原處分均撤銷。揆諸首揭說明，最高
    行政法院即應依新法裁判之。茲原告復於新法施行後之八十九年七月三日就同一
    事件向本院更行提起行政訴訟，顯係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴，
    自非法之所許，其訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、第九十八條第三項前
    段、民事訴訟法第九十五條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       八        日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官 胡國棟
                                             法 官 許金釵
                                             法 官 林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告，並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
                                    法 院 書 記 官 莊啟明
中    華    民    國     八十九      年      九      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
