【裁判字號】    89,訴,153
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一五三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    法定代理人  乙○○
右當事人間綜合所得稅事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺北高等行政法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係在台北市○○路○段二號，依行政訴訟法第十三
    條第一項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月        九     日
                          臺中高等行政法院第三庭
                                      審 判 長 法  官  沈 水 元
                                               法  官  莊 金 昌
                                               法  官  許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆
元）。
中    華    民    國      八十九      年       十      月        十二   日
                                           法院書記官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
