【裁判字號】    89,訴,2097
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二０九七號
  原      告  甲○○
  訴訟代理人  王文聖  律師
  被      告  乙○○
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十九年七月八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應給付原告新台幣（下同）玖拾萬元，及自起訴狀送達翌日（即八十九
        年七月八日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、兩造於民國（下同）八十七年十一月十九日，就登記於原告被繼承人賴正松
        名下巨霆股份有限公司（下簡稱巨霆公司）股數壹仟伍佰股，股款壹佰伍拾
        萬元之股份，以新台幣（下同）玖拾萬元之價額成立股份轉讓契約，並約定
        於原告辦妥賴正松名下股份繼承申報手續，提供各項轉讓股份文件予被告同
        時，被告即應以票載發票日八十八年二月二十日之支票給付上開價款。
（二）、原告於八十七年十二月三日，申報取得賴正松遺產免稅證明書後，即於八十
        八年一月中旬，委由原告之子賴建智將該文件交付予被告，詎被告竟藉詞拖
        延，迄今未給付上述價款。其後原告再以八十九年五月二十三日台中第五０
        支郵局第四五六號存證信函催告被告給付，被告仍置之不理，爰依兩造之股
        份轉讓契約法律關係請求被告給付如聲明所示。
三、證據：提出合資股份轉讓契約書一份、公司變更登記事項卡一份、產稅免稅證明
    一份、存證信函及回執各一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：就原告主張之事實不爭執，惟因其所有之錢已投入公司，現無力償還，等
    公司經營好轉時才能處理債務等語。
    理      由
一、本件原告前述主張被告向其購買股份，並經其催告，被告仍未給付之事實，業據
    被告到庭所自認，且有原告所提之合資股份轉讓契約書一份、巨霆公司變更登記
    事項卡一份、產稅免稅證明一份、存證信函及回執各一份在卷可參，原告主張之
    事實，自堪信為真實。
二、從而，原告依據兩造間股份轉讓契約之法律關係，請求被告給付買受股份之價金
    玖拾萬元，及自起訴狀送達翌日（即八十九年七月八日）起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核無不符，爰酌定相當之擔保金額予以宣
    告。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，應依民事訴訟法第七十八條、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      九      月    八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年      九      月    八    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
