【裁判字號】    89,訴,2586
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                  八十九年度訴字第二五八六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○即廖信.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬玖仟柒佰柒拾捌元，及自民國八八年十二月四日起
至清償日止，按年息百分之九點七七計算之利息，並自民國八八年十二月四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣訴外人李淑妙以被告丙○○（原名廖信一，於八八年四月十三日更名）為連帶
    保證人，於民國（下同）八十四年五月二日向原告借用新台幣（下同）（一）三
    百八十萬元（二）四十萬元，約定利息按（一）年息百分之九點七七（二）年息
    百分之十點二七計算，清償期限為（一）一０四年五月二日（二）八九年五月二
    日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，未依約清償利息，視為全部到期。李淑妙自八十七年
    二月二日因未繳利息，債務視為全部到期，經原告向鈞院聲請強制執行拍賣抵押
    物，除獲付部分本金及至八八年十二月三日止之利息及違約金外，其餘本金部份
    二百六十萬九千七百七十八元迄未清償，依法被告自應負連帶保証人給付責任，
    並應給付自八十八年十二月四日起至清償日止之逾期利息及違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本二紙、撥款証明書影本二紙、本院八十七年執
    寅字第一二五六０號分配表影本乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本二紙、撥款証明書影本
    二紙、本院八十七年執寅字第一二五六０號分配表影本乙紙為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款二百六十萬九千七百七十八元，及自八八
    年十二月四日起至清償日止，按年息百分之九點七七計算之利息，並自八八年十
    二月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金（因李淑妙自八十七
    年二月二日未繳利息，迄至八十八年十二月三日已逾期清償一年），為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月       八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
