【裁判字號】    89,聲,3910
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三九六號）案件，本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重）約壹點陸公克為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局所移送之安非他命四小包（毛重約一．六公克
    ），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○經臺灣高等
    法院臺中分院依職權裁定令入戒治所施以強制戒治，於八十九年四月六日強制戒
    治期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四七九五號為
    不起訴處分。爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，聲請
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條後段及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之安非他命（
    毛重約一．六公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，非經主管機
    關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
