【裁判字號】    89,重訴,479
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決  八十九年重訴字第四七九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾肆萬壹仟貳佰拾元及其中新台幣陸佰伍拾陸萬
柒仟零陸拾參元自八十八年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之八點九一計算
之利息，並按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告丁○○於民國（下同）八十六年十二月二十九日向原告借款新台幣（下
      同）一千零七十萬元，並邀被告丙○○及乙○○擔任連帶保證人，約定於九十
      三年十二月三十一日清償完畢，利率依聲請人基本放款利率百分之八點一三加
      碼百分之零點六二，即以百分之八點七五計算之利息，並同意該利率隨聲請人
      之銀行基本放款利率變動而同時調整，如遲延履行時，除仍依約計付利息外，
      逾期在六個月以內者，另按約定利率百分之十計付違約金，超過六個月部分加
      倍計付。另外債務人如有任何一宗債務部依約清償本金或利息者，即喪失期限
      利益，全部債務視同到期。
（二）惟被告丁○○自八十八年二月二十八日起即未繳付利息，經聲請人向法院聲請
      拍賣抵押物後予以強制執行，原告僅部分受償，爰依借貸契約請求被告等連帶
      清償本息及違約金。
三、證據：提出借款契約、原告行庫存放款利率查詢表及鈞院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表各乙份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○及乙○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告起訴之聲明原為請求「被
    告等應連帶給付原告新台幣六百六十四萬一千二百三十元及自八十八年十一月十
    七日起至清償日止，按年息百分之八點九一計算之利息，暨按約定利率百分之二
    十計付之違約金」，惟嗣於八十九年八月二十五日當庭以言詞更正為如主文所示
    ，核屬減縮應受判決事項之聲明，自為民事訴訟法地二百五十五條第一項第三款
    所許，應先敘明。
二、本件原告起訴主張之事實，業據原告提出借款契約、原告行庫存放款利率查詢表
    及台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一紙為證，核屬相符
    ，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未以書狀做任
    何聲明或爭執之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，則原告前開主
    張，自堪信為真實。
三、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十
    三條定有明文。本件被告丁○○自八十八年二月二十八日起即未繳交利息，依兩
    造借款契約之其他約定事項第二十條（十六）之規定，應視同債務全部到期，直
    至原告向本院聲請拍賣抵押物之拍定日即八十八年十一月十七日止，被告等連帶
    積欠原告本金壹仟零陸拾玖萬捌仟零陸元，及自八十八年二月二十八日起至八十
    八年十一月十七日止之利息陸拾捌萬陸仟捌佰貳拾伍元、違約金柒萬肆仟壹佰陸
    拾柒元，有原告提出之台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    一紙在卷足參，故原告實施上開抵押權共受償肆佰捌拾壹萬柒仟捌佰拾壹元，
    依前揭法律規定，應先抵充利息陸拾捌萬陸仟捌佰貳拾伍元，復抵充本金肆佰壹
    拾萬壹仟零陸元後，仍有本金餘額陸佰伍拾陸萬柒仟零陸拾元、違約金柒萬
    肆仟壹佰陸拾柒元未受償，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付六百六十四萬一千二百三十元（含本金陸佰伍拾陸萬柒仟零陸拾元及違約金
    柒萬肆仟壹佰陸拾柒元）及其中六百五十六萬七千０六十三元（僅本金）自八十
    八年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之八點九一計算之利息，並按上開
    利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九       月     八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官   王  銘
~B      法      官   陳毓秀
~B      法      官   林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       八     日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
