【裁判字號】    89,訴,1723
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬陸仟柒佰柒拾肆元，及自民國八十八年四月
十三日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年五月十
四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國八十六年十二月十三日邀同被告丁○○為連帶保證人，
          向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定於一０六年十二月十三日清償
          ，利息按年息百分之九‧七五計付，遲延履行時除仍按上開利率計息外，
          其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部
          分，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具同一內容之借據及授信約
          定書，交予原告收執，除獲付部分本金七萬三千二百二十六元及至八十八
          年四月十二日止之利息外，其餘部分迄未清償，依法被告自應負連帶給付
          責任。
    （二）依照銀行之規定，受災戶須繳納利息至地震時，始符合緩期清償之條件，
          惟被告自八十八年四月起即未繳息。被告應先將八十八年四月十三日至申
          請延緩清償通過之日止之利息繳清，原告才能受理被告以受災戶之身分申
          請延緩清償。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、放款帳務明細資料查詢表影
            本一份、放款客戶資料查詢單影本一份等物。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告之請求，沒有意見，但是被告係九二一地震之受災戶，業經提
            出證明資料向原告申請緩期清償，惟原告尚未通知。
    理      由
一、本件原告主張被告借款未按期清償之事實，業據提出借據影本一份、授信約定書
    影本一份、放款帳務明細資料查詢表影本一份、放款客戶資料查詢單影本一份等
    物為證，被告亦不否認，原告主張堪信為真實。惟被告辯稱：被告係地震受災戶
    業經向原告提出申請，但原告尚未通知等語；經查：本於私法自治、契約自由之
    原則，兩造間之契約約定，即應經過雙方合意始得成立，被告雖為九二一地震之
    受災戶，然兩造間是否成立緩期清償之合意，仍須待原告同意始足成立，非謂被
    告為受災戶，即當然得以延緩清償系爭債務，是以，原告既未同意被告延緩清償
    之申請，則被告據以受災戶身份要求緩期清償之抗辯，要難成立。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付貳佰玖拾貳萬陸
    仟柒佰柒拾肆元，及自八十八年四月十三日起至清償日止，按年息百分之九點二
    五計算之利息，並自八十八年五月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫  淑  芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
