【裁判字號】    89,易,2685
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一五七六
號) ，本院判決如左：
    主      文
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○曾因槍砲彈藥刀械管理條例案件，經台灣苗粟地方法院於民國八十八年十
    一月十八日判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十九
    年三月十日執行完畢。詎不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所管制之
    第二級毒品，竟基於概括之犯意，於八十九年六月間，在苗粟縣頭份鎮頭份里頭
    份二六四號，連續多次無償轉讓第二級毒品安非他命與其姊甲○○施用。嗣於八
    十九年六月十五日，甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警在苗粟縣頭份鎮頭
    份里頭份二六四號查獲時，供出上情。
二、案經台中港務警察所報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實偵審中均坦承不諱，核與證人甲○○證稱之情
    節相符，且甲○○尿液送驗結果呈安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水
    報告書在卷可稽，足徵甲○○之證述為真實。是被告犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    被告轉讓前持有第二級毒品之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其先後多次轉讓毒品犯行、時間緊接、所犯罪名相同，顯基於概括之犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾因槍
    砲彈藥刀械管理條例案件，經台灣苗粟地方法院於民國八十八年十一月十八日判
    刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十九年三月十日執行完畢，
    有本院刑事被告全國前案紀錄表附卷可稽，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，依法為累犯，加重其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀轉讓毒品，乃其胞姊及其
    他一切犯罪狀目的、動機等情，量處如主文所示之刑，用資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第二
項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       九      月     八        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月     十一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
