【裁判字號】    89,豐簡上,143
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度豐簡上字第一四三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院台中簡易庭中華民國八十九
年四月十三日第一審簡易判決，提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。查本件本院原審判決正本，係於民國八十九年四月十九日送達予上訴人，有送
    達證書存卷可稽。乃遲至八十九年五月三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  呂  麗  玉
                                        法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      九    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
