【裁判字號】    89,易,2646
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０三八
五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主    文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術取得賑災款項，處拘役伍拾日。緩刑
貳年。
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術取得賑災款項，各處拘役參拾日
。均緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○係門牌號碼台中市○區○○路三四二巷四號「美麗殿」九樓之十二、九樓
    之十三號房屋之所有權人，惟其並未實際居住並設籍在該地，亦未將房屋出租於
    他人。於八十八年九月二十一日凌晨一時四十七分發生集集大地震後，該屋遭該
    地震損壞情況經鑑定為全倒，可領取新台幣（下同）二十萬元之慰助金，惟依內
    政部八十八年九月三十日台內社字第八八八五四六五號及八十八年十月一日台內
    社字第八八八二三三九號函示，慰助金發給對象係以災前戶籍登記為準且實際居
    住於受災屋之現住戶；至於未設籍而有實際居住之事實者，得以切結書由村里長
    認定後申請。丙○○明知不符合領取補助金之標準，竟分別與乙○○、甲○○共
    同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，丙○○並基於概括犯意，分別簽訂不實之
    租賃契約書，諉稱乙○○、甲○○依序自八十七年十月五日及八十八年三月十日
    起開始租用丙○○前述二住宅，再由乙○○、甲○○利用不知情之美麗殿管理委
    員會、建成里里長出具居住證明書，並分別於八十八年十月三十一日、八十八年
    十一月三日出具切結書，持以向台中市北區區公所請領慰助金，致該公所之承辦
    人員，陷於錯誤，依規定各核發二十萬元之慰助金予乙○○、甲○○，再由乙○
    ○、甲○○轉交與丙○○。
二、案經法務部調查局台中市調查站移送台灣台中地方法院檢察署檢察官向本院聲請
    以簡易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○、丙○○坦承不諱，所供互核相符，並有美
    麗殿管理委員會證明書二份、台中市建成里里長證明書二份、房屋租賃契約書二
    份、切結書二份、印領清冊二份台灣省自來水公司第四區管理處台中服務處台中
    服務所八十九年一月三日八八台水四中所稽字第三三七九號函、八十八年用水資
    料一份、台灣電力公司台中區營業處八十九年一月三一日中區費核發字第九九二
    ─○○五號函附卷可資佐證，因而事證明確，其等犯行均洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告丙○○
    分別與被告乙○○、甲○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。被告丙○○先後二次犯行，時間緊密，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。另
    被告三人以詐欺取得賑災款項，應依中華民國八十八年九月二十五日華總一義字
    第八八００二二八四四０號緊急命令第十一點第二項規定各加重其刑至二分之一
    。被告於事後業已將詐領之慰助金歸還台中市政府，有匯款收據影本二紙可稽。
    爰審酌被告丙○○係上開房屋之所有權人，為實際之受災戶，經此地震創痛，驚
    魂未定，面對辛苦掙得之房屋，在一夕之間損失殆盡，內心之遺憾實難以形容，
    是其思慮難免不週，另被告乙○○、甲○○亦係因同情被告丙○○受損嚴重，基
    於助人之心理始誤觸刑綱，其等惡性尚輕，且於犯後均坦承犯刑，並歸還詐得之
    慰助金，犯罪後之態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查被告三
    人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當
    ，均併予宣告緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，中華民國
八十八年九月二十五日華總一義字第八八００二二八四四０號緊急命令第十一點第二
項、，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十三  日
附錄論罪科刑法條：
民國八十八年九月二十五日華總一義字第八八００二二八四四０號緊急命令第十點第
二項：以詐欺、侵占、竊盜、恐嚇、搶奪、強盜或其他不正當之方法，取得賑災款項
      、物品民之財物者，按刑法或別刑法之規定，加重其刑至二分之一。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
