【裁判字號】    89,訴,1917
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬陸仟貳佰拾柒元，及自民國八十八年六月五日
起至清償日止，按週年利率百分之八點二一五計算之利息，並自民國八十八年七月六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：債務人游國材於民國八十六年八月四日邀同被告為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）一百六十五萬元，約定分期付款，且利息按原告銀行基本
      放款利率加年息百分之０點三七五計算，逾期清償在六個月以內者，另按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金；清償期為
      一百零六年八月四日，但債務人有任何一宗債務不依約付息時，對原告所負之
      一切債務視為全部到期。詎債務人游國材僅繳息至八十八年六月四日，尚餘主
      文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此
      本於連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、授信約定書各一紙、放款帳戶資料表二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各一紙、放款帳戶資料表二
    紙為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為
    自認，則原告之主張自堪信為真實。。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付一百五十八萬六千二百三十七元，及自
    八十八年六月五日起至清償日止，按週年利率百分之八點二一五計算之利息，並
    自八十八年七月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
