【裁判字號】    89,訴,1389
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八九號
    原      告  權苔機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  孫明煌  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬伍仟元及自民國八十七年十一月七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自民國八十七年十一月七日
      起至清償    日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明供擔保請准假執行。
  二、陳述：
    （一）原告改組更名前係通音樂器股份有限公司（下稱通音公司），於八十七年
          五月四日曾向被告借款一百萬元，兩造為清償其債務，原告乃向台灣土地
          銀行草屯分行申請貸款，並由被告出面為保證人，被告為確保債權，乃要
          求先行保管原告之存摺及印章，俟貸款撥款後，清償其借款後再返還原告
          ，惟被告於同年十一月二日受償本金一百萬元，利息二十二萬元後，不僅
          未將存摺、印章返還原告，反而利用持有原告公司於台灣土地銀行草屯分
          行存摺及印章之機會，於八十七年十一月六日竊領原告於上開分行之存款
          二百萬元，已構成不當得利及侵權行為。
    （二）關於被告所舉借款１部份，因原告前持原告更名前公司即通音公司簽發，
          付款人為台中區中小企業銀行鹿谷分行，帳號五二六之三，票號ＴＡ00
          00000，因被告當時交付原告票貼金額，被告乃於票載發日時，匯款
          同金額於原告帳戶，故被告所舉四十七萬五千元匯款，與原告所舉之支票
          是同一筆債務，金額與時間均相同，足堪認定。即被告雖有匯款之事實，
          但於同日已因提示該支票而獲償，故該筆債務實不存在。關於借款２部份
          ，被告僅說明其有自銀行提領十萬元事實，並不能證明有交付原告之事實
          。關於所舉借款３部份，原告業已交付上開銀行帳戶，票號ＴＡ0000
          000及客票一紙金額分別為二十萬元及二十三萬八千元，金額已逾被告
          所稱四十萬元，餘為票貼利息，均由被告之帳戶提領可以得知。關於所舉
          借款４部份，原告業已交付客票一紙，金額二十五萬元支付。
    （三）被告與訴外人郭芳茂經營權隆機械股份有限公司，並在被告住處草擬原告
          改組及更名事誼，權苔乙名即出於被告之意思，且被告任監查人及為股東
          ，當知悉當時公司之負責人蔡宙霖何以未經負責人同意即持公司存摺、
          印章私自領取二百萬元。況且被告佯稱原告尚欠其千萬元之債務，但並無
          交款之證據。
    （四）被告權苔機械股份有限公司（下稱權苔公司）是於八十七年六月二日始更
          名並辦妥登記，且蔡宙霖任原告法定代理人時間為八十七年九月十三日至
          八十八年六月二十八日止。故被告所提本票有被告權苔公司背書，因本票
          是在八十六年五月五日簽發，於八十七年七月七日到期，當時權苔公司尚
          未成立或負責人非蔡宙霖，且該本票上載有受款人為被告，又無被告之背
          書，故其背書顯不連續，故足見是被告利用持有原告印章之時盜蓋而來，
          該債務與原告無關。倘兩造會帳後，原告尚欠被告三百二十二萬元，原告
          不可能清償二十二萬元後僅匯款一百萬元予被告，並於四日之內在清償二
          百萬元，其托詞要求被告幫忙幾天業績云云並非屬實。
    （五）本件匯款二百萬元是被告自行蓋原告章並匯款至其指定帳戶，且匯款後通
          知蔡華得至被告住處取回存摺、印章。足見匯款行為是被告自行為之，原
          告並無清償之行為，且未經原告同意，事後亦未通知原告，否則何以通知
          蔡華得至被告住處取回存摺、印章，而蔡華得非原告公司股東及董東，而
          被告曾為原告公司之股東及監察人，故不論蔡華得與被告如何約定對公司
          均不生效力。
  三、證據：提出支票影本五件、名片影本一張、十二行紙影本一件、股東名冊一件
      、董事及監察人名單一件、公司變更登記事項卡一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告公司之前法定代理人蔡宙霖，原告現法定代理人為蔡宙霖之祖父，蔡
          宙霖之父蔡華得、母沈錦淑與被告素有借款關係，除本件借款外，迄今尚
          有近千萬元未償還被告。被告茲將借款部分分述如後：
          １八十七年十月六日之借款四十七萬五千元：因原告向被告借款，乃交付
            通音公司簽發、付款人為台中區中小企業銀行鹿谷分行、帳號五二六之
            三、票號ＴＡ0000000、到期日八十七年十月六日、面額四十七
            萬五千元之支票一張，惟屆期時，原告因無錢給付，乃央請被告存入現
            金，故被告匯款四十七萬五千元至右開帳號。
          ２八十七年十月十日之借款十萬元：係被告有自銀行提領十萬元給付與原
            告。
          ３八十七年十月二十三日之借款四十萬元：原告向被告借用四十萬元時，
            ，原告交付訴外人蔡宙霖簽發之本票。原告交付通音公司帳戶，票號Ｔ
            Ａ00000000十萬元之支票，乃原告於八十七年十月十五日向被
            告所借之一另筆借款。
          ４八十七年十月三十日之借款二十萬元：被告將二十萬元匯款至通音公司
            於台中區中小企業銀行鹿谷分行、帳號五二六之三之帳戶。
          ５八十七年五月四日之借款一百萬元：原告以發票日八十七年五月四日、
            面額一百萬元之支票向被告借款一百萬元，其利息為二十二萬元。
          ６八十七年十一月十日之借款一百萬元：原告嗣於八十七年十一月十日之
            借款一百萬元。
    （二）原告又持訴外人蔡華得、沈錦淑共同簽發、面額三百萬元、發票日八十六
          年五月五日、到期日八十七年七月七日，並經被告及法定代理人背書之本
          票一張，向被告借款一百萬元，迄今尚未清償。綜上所述，原告向被告借
          款計二百十七萬五千元，加計利息為二百二十二萬元，而原告會帳時，答
          應願償還三百二十二萬元，惟原告僅給付一百二十二萬元，是原告將存摺
          及印章交付與被告，被告乃於八十七年十一月六日持存摺及印章匯款二百
          萬元至被告指定之帳戶。
    （三）不論是通音公司或被告公司，抑是公司法定代理人如何變更，該公司始終
          是同一家族公司，故蔡宙霖及其父母蔡華得、沈錦淑共同對外借款，被告
          公司亦應負責。從而，被告持存摺及印章匯款二百萬元至被告指定之帳戶
          ，自無不當得利可言。
  三、證據：提出匯款單一件、存摺明細表一件、支票一件、本票二件及裁定確定證
      明書一件（均為影本）為證。
    理      由
一、原告起訴主張原告改組更名前係通音公司，於八十七年五月四日曾向被告借款一
    百萬元，原告乃向台灣土地銀行草屯分行申請貸款，並由被告出面為保證人，被
    告為確保債權，乃要求先行保管原告之存摺及印章，俟貸款撥款後，清償其借款
    後再返還原告，惟被告於同年十一月二日受償本金一百萬元，利息二十二萬元後
    ，不僅未將存摺、印章返還原告，反而利用持有原告公司於台灣土地銀行草屯分
    行存摺及印章之機會，於八十七年十一月六日竊領原告之存款二百萬元，被告行
    為已構成不當得利及侵權行為。被告權苔公司是於八十七年六月二日始更名並辦
    妥登記，蔡宙霖任原告法定代理人時間為八十七年九月十三日至八十八年六月二
    十八日止。故被告提出之發票日八十六年五月五日、到期日八十七年七月七日，
    並經被告權苔公司背書之本票，因被告權苔公司尚未成立，而其負責人非蔡宙霖
    ，且該本票上載有受款人為被告，然被告之背書故其背書顯不連續，該債務與原
    告無關。倘兩造會帳後，原告尚欠被告三百二十二萬元，原告不可能清償二十二
    萬元後僅匯款一百萬元予被告。被告則以原告分別於八十七年十月六日、十月十
    日、十月二十三日及十月三十日，向被告借款四十七萬五千元、十萬元、二十萬
    元。原告另以發票日八十七年五月四日、面額一百萬元之支票向被告借款一百萬
    元。除上，原告又持訴外人蔡華得、沈錦淑共同簽發、面額三百萬元、發票日八
    十六年五月五日、到期日八十七年七月七日，並經被告及法定代理人背書之本票
    一張，向被告借款一百萬元，迄今尚未清償。綜上所述，原告向被告借款計二百
    十七萬五千元，加計利息為二百二十二萬元，而兩造會帳時，答應願償還三百二
    十二萬元，惟原告僅給付一百二十二萬元，是原告將存摺及印章交付與被告，被
    告乃於八十七年十一月六日持存摺及印章匯款二百萬元至被告指定之帳戶。不論
    是通音公司或被告公司，抑是公司法定代理人如何變更，該公司始終是同一家族
    公司，故蔡宙霖及其父母蔡華得、沈錦淑共同對外借款，被告公司亦應負責等語
    置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張其積欠被告之借款已清償完畢，被告竟利用其持有原
    告銀行存摺及印章之機會，於八十七年十一月六日擅自領取原告之存款二百萬元
    等語。惟被告抗辯稱兩造會帳時，原告應給付三百二十二萬元借款，惟原告僅給
    付一百二十二萬元，是原告將存摺及印章交付與被告匯款二百萬元至被告指定之
    帳戶云云。既然被告主張原告原應給付三百二十二萬元借款，其僅給付一百二十
    二萬元，是原告尚積欠其二百萬元借款，其有權領取原告銀行帳戶之二百萬元，
    被告自應舉證證明原告尚積欠其二百萬元借款。是本院首應審酌被告所稱之系爭
    借款是否屬實，進而認定兩造借款之金額為何。茲將被告所稱系爭借款，分述如
    次：
  （一）八十七年十月六日借款四十七萬五千元部分：
        被告主張借款四十七萬五千元與原告，原告交付通音公司簽發、付款人為台
        中區中小企業銀行鹿谷分行、帳號五二六之三、票號ＴＡ0000000、
        到期日八十七年十月六日、面額四十七萬五千元之支票一張，被告並匯款四
        十七萬五千元至右開帳號等事實，業據被告提出之匯款單為證，而原告並未
        舉證證明其已清償該筆借款，足見被告主張之上開借款尚未清償之事實為真
        。
  （二）八十七年十月十日借款十萬元部分：
        被告雖主張其有自銀行提領十萬元給付與原告云云，並提出存摺明細表為憑
        。縱被告確有自銀行提領十萬元，然無法證明其曾將該十萬元交付原告之事
        實，況原告亦否認有上開借款，是被告主張有上開十萬元借款，顯非正當。
  （三）八十七年十月二十三日借款四十萬元部分：
        被告固主張原告向被告借用四十萬元時，並交付訴外人蔡宙霖簽發之本票云
        云，並提出本票為憑。惟原告否認有上開借款，而被告迄今未舉證證明其曾
        交付四十萬元與原告之事實，是被告主張有上開四十萬元借款，顯無理由。
  （四）八十七年十月三十日借款二十萬元部分：
        被告主張其將二十萬元匯款至通音公司於台中區中小企業銀行鹿谷分行、帳
        號五二六之三之帳戶等事實，業據被告提出之匯款單為證，而原告並未舉證
        證明其已清償該筆借款，足見被告主張之上開借款尚未清償之事實為真。
  （五）八十七年五月四日借款一百萬元及利息二十二萬元部分：
        被告主張原告以發票日八十七年五月四日、面額一百萬元之支票向被告借款
        一百萬元，其利息為二十二萬元等事實，業據其提出之支票為證，此為原告
        所不爭執，堪信為真。
  （六）八十七年十一月十日借款一百萬元部分：
        被告固主張原告於八十七年十一月十日向其借款一百萬元云。惟原告否認之
        ，被告亦未舉證證明其曾將該一百萬元交付與原告之事實。從而，是被告主
        張有上開一百萬元借款，於法無據。
  （七）原告持面額三百萬元之本票向被告借款一百萬元部分：
        被告固主張原告又持訴外人蔡華得、沈錦淑共同簽發、面額三百萬元、發票
        日八十六年五月五日、到期日八十七年七月七日，並經被告及法定代理人背
        書之本票一張，向被告借款一百萬元云云，並提出本票為憑。惟原告否認有
        上開借款，被告並未舉證證明其交付該筆借款之事實，是被告主張上開一百
        萬元借款，洵非正當。
三、次按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定
    有明文。基上所述，被告本於消費借貸關係，得請求原告給付借款一百八十九萬
    五千元（即八十七年十月六日借款四十七萬五千元、八十七年十月三十日借款二
    十萬元、八十七年五月四日借款一百萬元及利息二十二萬元）。
四、末按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。原告主張被告利用持有原告之台灣土地銀行草屯分行存摺及印
    章之機會，於八十七年十一月六日擅自領取原告之存款二百萬元，被告行為已構
    成不當得利等語。被告抗辯原告積欠其二百萬元借款，其有權領取原告銀行帳戶
    之二百萬元云云。是本院應審究被告基於消費借貸關係是否有權領取系爭之二百
    萬元。經查：原告主張其曾交付通音公司簽發面額二十萬元之支票一張，作為清
    償之用，業據提出支票為證，雖被告抗辯稱該筆支票，係因另筆借款所交付云云
    ，惟未能舉證以實其說，足見原告以上開支票清償二十萬元之借款。另被告亦自
    承原告已清償一百二十二萬元，從上可知，原告已清償借款一百四十二萬元，被
    告本於消費借貸關係，得請求原告給付借款一百八十九萬五千元之事實，既如前
    述，原告尚積欠被告四十七萬五千元借款，被告逾越此部份，所領取之原告存款
    ，應屬無法律之原因，被告因溢領存款一百五十二萬五千元（即二百萬元減四十
    七萬五千元）而受有利益，致原告受有上開損害，自應返還溢領之存款。
五、綜上所論，原告依不當得利法律關係，請求被告返還一百五十二萬五千元及自八
    十七年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予
    准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予併駁回。
八、綜上所論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
