【裁判字號】    89,訴,442
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年訴字第四四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊傳珍 律師
    複代理人    廖瑞鍠 律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾伍萬元，及其中參拾萬元部分自民國八十九年四月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息，其中伍萬元部分自八十九年四月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年五月起至民國九十一年五月止，每月二十日給付原告新台幣伍萬元及
各自每月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）三十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九
        年四月十九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）被告應自八十九年五月起至民國九十一年五月止，每月二十日給付原告新台幣伍萬
        元及各自每月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：緣被告向原告借款一百八十萬元，被告為清償債務，遂於八十八年六月十三日親
    立借據一紙，言明自八十八年六月起，每月交付原告五萬元，至清償完畢為止。詎料，
    被告僅清償二十萬元即未再依約清償債務，經原告多次催告仍置之不理，爰依據借貸之
    法律關係請求被告給付業已到期部分之債務三十五萬元及將來依約按月清償五萬元。
三、證據：提出借貸契約乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確實向被告借款一百八十萬元，惟業已清償三十萬元，其餘一百五十萬元之借款
    則因目前無資力而無法清償。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告起訴時，原係聲明請求：「被告應給付原告新台幣（下同）一百六十萬元及
    自起訴狀送達翌日起（即八十九年四月十九日）至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。」，嗣於訴狀送達後，原告於八十九年七月十九日之準備程序中陳明，因兩造
    約定被告就系爭借款應自分期於每月給付五萬元，故將訴之聲明改為：「一、被告應給
    付原告三十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
    息。二、被告應自民國八十九年五月起至民國九十一年五月止，於每月二十日各給付原
    告五萬元整及各自每月二十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。」，即
    就其系爭借款給付之聲明減縮為就已屆履行期之部分，請求被告即為給付（即現在給付
    之訴），就其餘尚未屆清償期之請求部分，則以被告有多次屆期不為履行之虞，追加提
    起請求法院預行判命被告應於將來到期時即為給付（即將來給付之訴）。核其訴之聲明
    之一部減縮（僅就到期部分請求）及訴之追加（就未到期之部分預為請求將來到期時應
    即時為給付），均屬同一原因事實所生之債務履行關係，合於民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第二款、第三款之規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張：被告向其借貸一百八十萬元，約定自民國八十八年六月起，每月清償五
    萬元至清償完竣為止，詎料，被告僅清償二十萬元後，即稱無力清償而屢催不還。被告
    雖未於言詞辯論期日到庭陳述，惟依據其於準備期日到庭陳述意旨則以：雖向原告借一
    百八十萬元，然已清償三十萬元，其餘部分目前則無力清償等語資為抗辯。
四、經查：原告主張有一百八十萬元之借貸關係存在，兩造並約定每月清償五萬元至清償日
    為止等情，業據其提出借貸契約乙紙為憑，且為被告所不否認，原告之主張堪信為真實
    。兩造間僅就被告已清償之數額為二十萬元或三十萬元有爭執，惟按，請求履行債務之
    訴，債務人若自認借貸事實之存在，惟主張該債務部分已因清償而消滅，則債務人就清
    償及清償數額之權利消滅事實，應負舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規
    定自明，最高法院二十八年度台上字第一九二０號亦同此見解。本件被告既自認向原告
    借貸之事實，惟抗辯已清償三十萬元，自應由被告就支付之數額負舉證之責任，今被告
    空言其已清償三十萬元，並未舉其他事證以資證明，依前揭說明，其主張顯不可採，當
    認原告主張被告僅清償二十萬元，尚餘一百六十萬元未清償等情為真實。又本件被告業
    已數期未按月清償債務，為被告所自認，足認原告有預為請求之必要。按請求將來給付
    之訴，以有無預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法第二百四十六條定有明文
    。從而，原告本於借貸契約，請求判決如主文第一項、第二項所示，為有理由，應准許
    之。餘逾此部分之請求，因八十九年四月二十日到期之五萬元債務，原告請求自八十九
    年四月十九日起計付遲延利息，則無理由，應駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      八       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長  法      官  王  銘
~B        法      官  陳毓秀
~B        法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年       九    月      十三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
