【裁判字號】    89,訴,1964
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五二八一
號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、甲○○於民國八十四年、五年間，因二次違反麻醉藥品管理條例，經台灣台中地
    方法院合併判處有期徒刑八月，甫於八十六年六月十一日執行完畢。仍不知悔改
    ，復因涉嫌施用毒品案件，經依貴院裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾
    向，經貴院裁定強制戒治一年，戒治期滿，經本署檢察官以八十八年度戒毒偵字
    第一三六號為不起訴處分。詎又基於概括犯意，自八十九年六月間起至同年七月
    下旬止，連續在台中市不特定之地點，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年
    八月一日下午五時二十分許，在其位於台中市○區○○路一段二一九號之住處，
    為警拘提時採尿查出上情。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有中山醫學院附設醫院出具之尿液檢驗
    報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，並經法院裁定強制戒治一年，戒治期滿，經檢察官為不起訴處分確定
    有本院刑事被告全國前案紀錄表在卷足憑，其戒治期滿再犯施用毒品之罪行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定加重其刑
    。查被告於八十四、五年間，因二次違反麻醉藥品管理條例，經本院合併判處有
    期徒刑八月，甫於八十六年六月十一日執行完畢，有本院刑事被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本罪，依法為累犯，褫加重其
    刑，爰審酌其一切犯罪情狀、目的、動機及一再施用毒品等情，量處如主文所示
    之刑，用資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九      月       八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月       十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
