【裁判字號】    89,聲,4006
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第三一二號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因傷害案件，前經本院指定繳納保證金新臺幣三萬元後得予停止羈
    押，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告於執行中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月     八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
