【裁判字號】    89,附民,459
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第四五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
  (一)聲明：一被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬零伍佰玖拾柒元整及自起訴狀繕本
            送達日起，按年息百分之五計算之利息。
          二、原告願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：略稱
二、被告方面
  (一)聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪，免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴傷害案件
，經本院於八十九年九月八日以八十九年易字第二七七四號刑事判決諭知無罪在案，
爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
