【裁判字號】    89,自,666
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○在台中市○○路○段一五二號二樓開設牽囍婚友廣場
    卡拉ＯＫ店，登報招募職員，自訴人於八十九年六月中旬應徵受雇，每月薪資新
    台幣（下同）二萬五千元，自訴人工作約半個月，被告突然宣佈週轉不靈而結束
    營業，且未支付任何薪水。因認被告涉有詐欺之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一條
    第一項分別定有明文。又刑法第三百三十九條欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物或因而得財產上不法之利益或
    使第三人得之為構成要件，如行為人無不法所有之意圖，亦無施用詐術之行為，
    即不得單以未依約履行債務，遽論詐欺罪責。
三、自訴意旨認被告涉有詐欺之罪嫌，無非以被告聘用自訴人，拒付薪資，為其主要
    論據。然訊據被告堅決否認詐欺，辯稱：未僱用自訴人在台中市○○路○段一五
    二號二樓牽囍婚友廣場卡拉ＯＫ店工作，該店為其友人彭建勳所經營，自訴人係
    受僱於彭建勳，因彭建勳曾向被告借款十萬元未還，於八十九年六月三十日即結
    束營業後，曾書立空白讓渡書予被告，由被告尋人接手，以抵欠款，目前在籌備
    中，擬重新開張營業，並無詐欺自訴人等語。經查：被告所辯，核與自訴人當庭
    陳稱：前往應徵時，由彭建勳面談、僱用，該店為彭建勳所經營等語相符，並有
    同意書及讓渡書各一份在卷可憑。是被告既非牽囍婚友廣場卡拉ＯＫ店之負責人
    ，亦未僱用自訴人從事工作，縱其為該店之股東，且經常在店內出入，亦難認被
    告有不法所有之意圖或施用詐術之行為，揆諸前項說明，自不得論以詐欺罪責。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺犯行，本件係不能證明被告犯
    罪，應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
