【裁判字號】    89,重訴,612
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六一二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  兆洋企業有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告兆洋企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一
      月一日向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定利息按原告銀行基本放款利
      率加碼年率百分之一點００計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；清償期為民國八十
      九年五月一日，但有任何一宗債務不依約付息時，一切債務視為全部到期。詎
      被告兆洋企業有限公司自八十九年四月五日起即未依約繳息，依約所有債務視
      為全部到期。嗣經被告兆洋企業有限公司償還部分欠付之利息，迄今尚有如主
      文第一項所示之本金、利息及違約金仍未清償，為此提起本件訴訟。
（３）證據：提出保證書一紙、授信約定書二份、借據暨放款利息收回記錄二紙、基
      本放款利率明細表一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、授信約定書二份、借據暨放款利
    息收回記錄二紙、基本放款利率明細表一紙為證，核屬相符，被告均已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付四百萬元及如附表所
    示之利息、違約金，洵屬有據，自應准許  ．
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌──┬───────┬──────────┬────────────┐
  │編號│本金（新臺幣）│  利  息（民國）    │ 違  約  金（民國）     │
  ├──┼───────┼──────────┼────────────┤
  │ 一 │貳佰捌拾萬元  │ 自民國八十九年六月 │ 自民國八十九年七月十五 │
  │    │              │ 十四日起至清償日止 │ 日起至清償日止，其逾期 │
  │    │              │ ，按週年利率百分之 │ 在六個月以內者，按上開 │
  │    │              │ 八點八五計算之利息 │ 利率百分之十，逾期在六 │
  │    │              │ 。                 │ 個月以上者，其超過六個 │
  │    │              │                    │ 月部分，按上開利率百分 │
  │    │              │                    │ 之二十計算之違約金。   │
  ├──┼───────┼──────────┼────────────┤
  │ 二 │壹佰貳拾萬元  │ 同右               │ 同右                   │
  └──┴───────┴──────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
