【裁判字號】    89,易,1984
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之賭具骰子伍拾貳顆
、竹筒壹個、米蘿壹個及抽頭金新台幣捌拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八
    十九年一月二十七日執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖營利之概括犯意，自八
    十九年三月二十六日起，連續多次提供台中縣大雅鄉○○路○段五四○巷三六號
    之房屋作為賭博場所，並提供骰子、竹筒（公訴人誤為木筒）、米蘿等賭具，供
    人賭博，而以作莊者每贏一次即抽取二、三十元之方式抽頭牟利。賭法係以賭客
    輪流擔任莊家，其餘賭客分別押注，莊家以三顆骰子放入竹筒中，搖滾後倒入米
    蘿裡，如骰子總和為八點或九點，係由莊家贏得賭金，如骰子總和為十一點或十
    二點，則由賭客贏得賭金，又如骰子擲出其餘點數，則無輸贏，亦即俗稱「豆九
    」之方式賭博。嗣於八十九年四月一日下午五時三十分許，紀桌木、林秀玉、林
    丁山、童泉、陳傅琴、張文進、曾金選、張紀憼、張敏郎、陳萬章、張聰文等
    人在上址以上開方式賭博財物時，為警當場查獲，並扣得現場賭資六萬四千五百
    十元，甲○○所有供犯罪所用之賭具骰子五十二顆、竹筒、米蘿各一個，以及因
    犯罪所得之抽頭金八十元等物。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，而上開場所係由被告提供賭客以上開俗稱「
    豆九」之方式賭博乙節，業經證人即參加賭博之紀桌木、林秀玉、林丁山、童泉
    、陳傅琴、張文進、曾金選、張紀憼、張敏郎、陳萬章、張聰文等人於警訊中
    證述綦詳；且證人童泉、曾金選、陳萬章亦於警訊時證稱：有贏者便拿二、三十
    元給被告吃紅乙情。復有扣案賭具骰子五十二顆、竹筒、米蘿各一個，現場賭資
    六萬四千五百十元，以及抽頭金八十元等物扣案足資佐證。是被告之自白與事實
    相符，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭
    博之罪。被告先後多次犯行，各時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，皆為連續犯，均應以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，係一
    行為觸犯數罪名，為想像競合，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被
    告曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年一月二十七日執行
    完畢（有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑），其於五年內再犯
    本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、對善良風俗之危害及犯後坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之賭具骰子五十二顆、竹筒、米
    蘿各一個，係被告所有供犯罪用之物；抽頭款八十元係被告所有因犯罪所得之物
    ，分別依刑法第三十八條之規定，併予宣告沒收。至賭資六萬四千五百十元係在
    場賭客所有，並非被告所有之物，不得依刑法第三十八條諭知沒收，又被告並未
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物而犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪，該扣案之賭資亦不得依同條第二項宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條第五十五條、第三十八條第一項第二款第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許 秀 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月     十一    日
附錄條文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
