【裁判字號】    89,重訴,655
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六五五號
    原      告  中央信託局台中分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國八十八年十一月七日起至清償日止，
按週年利率百分之八點九四五計算之利息，並自民國八十九年一月八日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶借款人，於民國八十六年三月七日向原
      告借款新臺幣（下同）八百萬元，借款期間自八十六年三月七日至一０六年三
      月七日止，分期清償，約定利息按原告基本放款利率加年利率百分之０點四七
      五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，但債務人若有任何一宗債務不依約付息時，
      經原告通知或催告後，一切債務視為全部到期。詎被告丁○○自八十八年十一
      月七日起即未依約繳息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出個人購置房屋貸款契約一份、牌告利率表、授信貸款清償查詢明細
      表各一紙、催告函二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人購置房屋貸款契約一份、牌告利率表、授
    信貸款清償查詢明細表各一紙、催告函二紙為證，被告已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付八百萬元，及自八十八年十
    一月七日起至清償日止，按週年利率百分之八點九四五計算之利息，並自八十九
    年一月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
