【裁判字號】    89,簡上,302
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三○二號
    上  訴  人  獻成國際開發股份有限公司（即聖富國際開發股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    昭文水電有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月四日本院台中簡易庭第一
審判決（八十九年度中簡字第七八０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
壹、上訴人方面一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一審、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
 （四）如受不利之判決時，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述及證據：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
貳、被上訴人方面一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：與原判決記載相同，茲引用之。
    理    由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上
    訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張執有上訴人簽發之發票日為民國（以下同）八十八年八月十五日，以
    台中商業銀行太平分行為付款人，票面金額新台幣二十二萬五千，票號：
    ＴＲＳＡ0000000號支票一紙，詎於八十八年八月十六日向付款人為付款之提示
    ，竟未獲付款等情，業據提出與所述相符支票及退票理由單各一件為證，且上訴人在原
    審及本院已於相當之時期受合法通知，而於言辯論期日不到庭，亦未提出書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，應認被上訴人主張為真實。從
    而被上訴人依票據法律關係，請求上訴人給付票款新台幣二十二萬五千元及自八十八年
    八月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，自應准許，並依民
    事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行。
三、原審為被上訴人勝訴之判決，於法洵屬正當，上訴意旨聲明廢棄，為無理由。且本件係
    屬不能上訴第三審之事件，本院判決後已不能上訴而確定，上訴人再聲請提供擔保免為
    假執行，亦無理由，附此敘明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三百八十
    五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條、判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      八       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  林清鈞
~B      法  官  許冰芬
~B      法  官  秀玲
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
