【裁判字號】    89,易,2774
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十九年度易字第二七七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二０三五號）本院判決
如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：乙○○於民國（下同）八十九年二月二十二日上午十一時許，
    回台中縣潭子鄉○○村○○路○段二三巷四六號住處拿取衣物，欲離去時，其婆
    婆甲○○跪擋在門口，懇求乙○○不要離去，乙○○仍強行欲離去，惟其應注意
    甲○○跪在門口，離開時應小心讓開甲○○，避免撞及甲○○而致甲○○受傷，
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意讓開甲○○，貿然離去，遂於通
    過該門口時，腳踢到甲○○，致甲○○倒地，受有頭部撞擊併震盪及胸部挫傷等
    傷害云云。
二、前開事實，訊據乙○○矢口否認有腳踢甲○○之犯行，謂伊要走出去，因婆婆手
    抱孫子，跪在地上阻擋我出去，因抱小孩身體不穩，孫子掙扎跌坐地上，復倒地
    等語。按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法
    第一百五十四條定有明文，本件告訴人甲○○，年已七十餘歲，手抱小孩跪地，
    勢不能持久，小孩亦不安寧掙扎踢開，亦屬常理，所持診斷證明書，亦泛指頭部
    撞擊併震盪、胸部挫傷，更足以證明非被告所踢，其胸部所傷因甲○○手抱小孩
    ，不可能踢到胸部，乃小孩掙扎，踢其胸部。家庭失和，證人蕭宗同接到電話，
    火速趕往，阻擋張女出門（見八十九年三月十日警訊筆錄）意欲為何，不言可知
    ，其證言如何可採，其他亦無任何積極證據可資認定及調查，綜上所述，本件被
    告犯罪不能證明，應諭知無罪之判決。
據上論結應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九      月       八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月     十一      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
