【裁判字號】    89,毒抗,670
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年七月二十八
日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告於民國八十九年一月十五日十五時二十分許回溯前九十六小時內某時
    ，以不詳方式，在某不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次之事實，雖為被告
    抗告意旨所否認，惟：
    (一)被告於八十九年一月十五日十五時二十分許，在南投縣南投市○○街二六號
      為警查獲，查獲時採取被聲請人之尿液經送檢驗及複驗結果，呈現甲基安非他
      命陽性反應，有南投縣衛生局八十九年一月三十一日投衛局六字第一五八三號
      之尿液檢驗單、內政部警政署刑事警察局八十九年七月十一日刑鑑字第七九一
      一一號鑑驗通知書各一紙附卷可稽。
    (二)抗告意旨再辯稱其腦神經衰弱、腰椎骨折，可能係為止痛而服用止痛藥、鎮靜
      劑致尿中有甲基安非他命云云。惟查，依一般常情，一般合法藥物中應不致於
      有甲基安非他命成分；且抗告人亦欠缺有力證據證明其確於採尿前服用該等藥
      物。
    是原審准檢察官之聲請，裁定抗告人應入勒戒處所觀察勒戒，並無不當，本件抗
    告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
