【裁判字號】    89,上訴,1911
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年訴字第一八
四七號中華民國八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第四一七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：被告前於八十
    二年四月間、同年十二月間，因煙毒、違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    有期徒刑三年三月、七月確定，入監執行後於八十四年三月十四日假釋出獄，於
    假釋期間之八十五年三月間，又因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有
    期徒刑一年確定，因其於假釋中更犯罪，且受有期徒刑以上刑之宣告，復經檢察
    官聲請法院撤銷前開假釋，入獄服刑後，再於八十六年十二月二十四日假釋出獄
    ，刑期至八十八年一月二十一日屆滿以已執行論，仍不知警惕，又先後兩次因施
    用第二級毒品安非他命案件，經依原審法院以裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官各於八十七年八月三十一日
    、八十八年一月二十日以八十七年度偵字第一六六九０號、八十八年度偵緝字第
    六六號處分不起訴確定。詎被告猶不知悔改，仍為本件犯行。原審以被告素行不
    良，前並因施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒不起訴處分後，猶故態復萌，再
    施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令
    ，惡性非輕，並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，分別量處有期徒刑一年及八月，並定應執行之刑為一年六月，量刑尚稱妥適，
    被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一  月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
