【裁判字號】    89,上訴,1652
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          八十九年度上訴字第一六五二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月二十一
日第一審判決（八十九年度自字第五一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件自訴人對原審判決提起抗告，其本意應係對原審判決表示不服，仍應視為係
    依法提起上訴，而依上訴程序處理，合先予敘明。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人係於民國八十九年七月二十七及二十八日先後收受原審法院判決之
    送達，有各該送達證書在卷可查。茲竟遲至八十九年八月九日始提起上訴，已逾
    十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，依法應予駁回其上訴，並不
    經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      九       月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
