【裁判字號】    89,上易,2452
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二四五二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二三二一號，
中華民國八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九
年度偵續字第一○七號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以原審量刑過輕提起上訴，然本院審酌告
    訴人所受傷勢，認原審量處被告拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準，應屬
    洽當，另上訴人即被告甲○○則未提出其他有利之證據及辯解，是本案上訴無理
    由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官李義慶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  郭  同  奇
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
