【裁判字號】    89,上訴,2039
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二○三九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年
度訴字第一九六四號中華民國八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署八十九年度毒偵字第五二八一號），提起上訴及移送併案審理（臺灣臺
中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六○三七、五六一四、五六九二號），本院判
決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
針筒支、止血帶壹條、殘留海洛因空袋壹個均沒收。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣臺中地方法院判
    處有期徒刑七月確定，甫於八十六年五月三十一日執行完畢。仍不知悔改，復因
    施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣臺中地方法院裁定強制戒治一年，戒治期滿，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十二月十日以八十八年度戒毒偵字第一三六號為不起訴
    處分。詎又基於概括犯意，自八十九年六月間起至同年七月下旬止，連續在臺中
    市不特定之地點，以止血帶綁住手臂後以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因多
    次，經警於八十九年六月十五日，在臺中市○區○○路一段二一九號查獲，扣得
    其所有供施用毒品使用之針筒二支、止血帶一條及殘留海洛因之空袋一個，又於
    同年六月三十日，在上址查獲，扣得其所有之針筒一支，再於同年八月一日下午
    五時二十分許，又在前揭住處，為警拘提查獲。
二、案經臺中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○於右揭事實坦承不諱，核與其於偵訊供述情節相符，復
    有針筒三支、止血帶一條、殘留海洛因空袋一個扣案及中山醫學院附設醫院出具
    之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，並經法院裁定強制戒治一年，戒治期滿，經檢察官於八十
    八年十二月十日為不起訴處分確定，有臺灣高等法院刑事被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，其不起訴處分後五年內再犯施用毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用
    前持有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品
    行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定加重其刑。被告曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣臺中
    地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年五月三十一日執行完畢，有檢察
    署刑案資料查註表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，茲於五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，是為累犯，應依法加重其刑，原審以被告犯罪事證明確
    ，依法論罪科刑，固非無見，惟查原審就檢察官移送併辦部分未及審酌，是就移
    送併辦部分扣案證物未及宣告沒收，原判決既有可議之處，即屬無可維持，應由
    本院予以撤銷改判，審酌被告施用毒品之次數、方法、手段、所致損害暨犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。扣案殘留海洛因空袋
    一個，因其上海洛因與空袋已無從析離，應認全部屬毒品，針筒三支、止血帶一
    條係被告所有，供犯罪所用之物，應併宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     七     日
    Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
