【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因瀆職案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前涉嫌貪瀆案件，於偵查中自民國（下同）八十四年
    一月四日至同年月十四日被收押，嗣經台灣彰化地方法院以八十四年度易字第三
    四四號判決聲請人無罪，經檢察官提起上訴，復經鈞院於八十九年七月四日以八
    十九年度重上更(三)字第四三號判決將上訴駁回，且已確定，爰提出各該判決影本
    聲請冤獄賠償云云。
二、按受無罪之判決確定前受押者，得依法請求國家賠償，固為冤獄賠償法第一條
    第一項第一款所明定，惟冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，同法第四條
    第一項前段亦著有規定；又此所謂原判決無罪機關，則包括各級法院、上訴案件
    經上級法院駁回上訴者，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，辦理冤獄賠償事件應
    行注意事項第五項規定甚明。查聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤
    獄賠償，然查其所涉瀆職案件，既係經台灣彰化地方法院判決無罪，嗣經本院判
    決駁回檢察官之上訴，並告確定；則揆諸上開說明，聲請人請求冤獄賠償，應由
    原判決無罪之台灣彰化地方法院管轄，聲請人逕向本院提出聲請，自難許之，應
    予駁回，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
