【裁判字號】    86,上,493
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十六年度上字第四九三號
      上  訴  人  魏斯蒙股份有限公司
      法定代理人  己○○
      訴訟代理人  林開福律師
      複 代理 人  鐘登科律師
      被  上訴人  丙○○
                  甲○○
                  丁○○
                  戊○○
                  乙○○
      右五人共同
      訴訟代理人  楊傳珍律師  住台中市○○○路四九九號八樓
      複 代理 人  吳光陸律師  住台中市○○○路四九九號八樓
                  廖瑞鍠律師  住台中市○○○路四九九號八樓
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年六月二日臺灣臺中地方
法院第一審判決（八十五年度訴字第二五二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應各給付上訴人新台幣（以下同）一百萬元
      ，及自民國八十四年六月十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
      (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)按被上訴人等於任職上訴人公司之初即均簽立有「在職員工業務機切結書」、
      「競業禁止合約書」，其內即記載：「甲方（即被上訴人）對於參與業務執行
      而獲悉乙方（即上訴人）之商業機密，如產品資料、供應廠商資料（含名稱及
      價格）、資料系統、人員薪資及其他重要機密，：：：甲方保證決不洩漏以上
      列舉之商業機密給乙方以外之任何第三者知悉，如有洩漏致乙方蒙受損失：：
      ：並接受法律制裁賠償乙方壹佰萬元及其他有損失」。「同意於服務魏斯蒙股
      份有限公司期間不得與該公司美國母公司及母公司分屬公司之主要競爭對手之
      所有在台採購代理商、貿易商或製造商有任何業務連繫、爭職或就職」。
    (二)被上訴人丙○○原於上訴人公司之職務為直接貿易部（下稱直貿部）經理，職
      務執掌為外國客戶之開發與連繫、市場資訊之收集；甲○○為直貿部副理，職
      務執
      理      由
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
~B                 書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
