【裁判字號】    89,聲,1644
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三八九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之ＦＭ２白色藥丸四顆沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又ＦＭ２
    業於民國八十八年四月二十八日經行政院衛生署公告列入毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款所定之第三級毒品，係屬違禁物。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦八十九年度毒偵字第一四三
    九號被告蔡俊閩違反毒品危害防制條例案件，被告蔡俊閩因施用第二級毒品安非
    他命，經本院裁定送觀察勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，業據承辦檢
    察官予以不起訴處分，有該署八十九年度毒偵字第一四三九號不起訴處分書一紙
    在卷可按。惟該案查扣之ＦＭ２白色藥丸四顆係屬毒品危害防制條例所定之違禁
    物，爰依首揭規定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
