【裁判字號】    89,訴,1812
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八一二號
    原      告  丁○○○
                乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求返還買賣價金事，曾聲請對被告南祺建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰柒拾肆萬陸仟元，折合銀元伍拾捌萬貳仟
      元，應繳裁判費銀元伍仟捌佰貳拾元，折合新台幣壹萬柒仟肆佰陸拾元，扣除
      前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟肆佰壹拾伍
      元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
