【裁判字號】    89,易,2158
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因犯少年竊盜非行，經本院裁定訓誡及假日生活四次
    ，竟仍不知悔改。復於八十九年七月十日二十二時三十分許，在台南市○○路○
    段台南市農會附近某巷內，見乙○○所有車號ＵＪ—六九八一號自小貨車停放於
    該處，鑰匙並未取下，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙啟動該車而竊取之，
    得手後將該車駛往台南縣玉井鄉○○村○○街二六六號丁丁混泥廠前廣場停放，
    欲拆下該車內之無線對講機供己使用時，因形跡可疑，經民眾報警後為警當場查
    獲。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴
    失竊情節相符，並有贓物領據乙祇附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      九      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
