【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五號
    原      告  午○○○
    訴訟代理人  陳昭雄律師
    被      告  巳○○○  住台.
                癸○○    住同.
                壬○○    住同.
                寅○○○  住台.
                辛○○    住同.
                己○○    籍設.
                          送達.
                          一九.
                乙○○○  住台.
                戊○○    住台.
                丙○○○  住台.
                甲○○○  籍設.
                          送達.
                丁○○    住台.
    右  一  人
    訴訟代理人  子○○○  住同.
    被      告  丑○○    原住.
                          應受.
                卯○○    住同.
                          應受.
                辰○○    住高.
                庚○○    住台.
右當事人間請求租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
被告巳○○○、癸○○、壬○○、寅○○○、辛○○、己○○、乙○○○、戊○○、
丙○○○、甲○○○、丑○○、卯○○、辰○○、庚○○應將坐落台南縣官田鄉○○
段六一九地號及同段六五四地號之土地交還原告。
被告丁○○應將坐落台南縣官田鄉○○段六二０地號及同段六二一地號之土地交還原
告。
訴訟費用由被告巳○○○、癸○○、壬○○、寅○○○、辛○○、己○○、乙○○○
、丑○○、卯○○、辰○○、庚○○、戊○○、丙○○○、甲○○○負擔五分之三，
由被告丁○○負擔五分之二。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣貳佰肆拾捌萬伍仟元、新台幣壹佰陸拾伍
萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告所有坐落台南縣官田鄉○○段六一九、六一九之一、六五四地號三筆土地
      ，前出租與訴外人林元順。又原告所有坐落官田鄉○○段六二０、六二０之一
      、六二一地號三筆土地，前出租與被告丁○○，均訂有三七五租約。詎林元順
      不知何時將承租之永安段六一九之一地號土地交由訴外人子○○○（丁○○之
      媳）耕作，又被告丁○○並將承租之六二０地號和六二一地號交由被告癸○○
      （林元順之子）耕作。民國八十五年三月，政府因開闢第二高速公路徵收六一
      九之一地號和六二０之一地號土地，發放地上物補償金時，原告才發覺上開事
      實。
（二）兩造因領取地價補償金發生爭執，案經  鈞院八十五年度訴字第一六八一號、
      台灣高等法院台南分院八十六年度上字第三四三號民事判決認定：「耕地三七
      五租約之承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，違法轉租
      時原訂租約無效，耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項定有明文。查
      系爭六一九─一號、六二０─一號土地既非由承租之上訴人自任耕作，概如前
      述，則兩造間此部分所訂立之耕地租約，即歸於無效。從而，上訴人依無效之
      租賃契約，以承租人之身份，請求被上訴人給付系爭土地補償費，自屬無據。
      」，並已判決確定在案。
（三）依最高法院六十六年台上字第七六一號判例：耕地三七五減租條例第十六條第
      二項所謂原定租約無效，固係指轉租及未轉租部分之全部租約均無效而言，然
      究以同一租約為限。因此被告有將原承租之土地分別交還原告之義務。
（四）又林元順於八十六年六月十八日死亡，其繼承人為被告巳○○○、癸○○、壬
      ○○、林振福、林金四、林文彥、戊○○、丙○○○、甲○○○，其中林振福
      並於八十五年八月三日死亡，其繼承人為被告寅○○○、辛○○，林文彥於八
      十八年四月一日死亡，其繼承人為被告丑○○、卯○○、辰○○、庚○○，故
      林元順之全體繼承人應承受林元順之權利義務。
（五）對被告抗辯所為之陳述：
１、查另案八十五年訴字第一六八一號租佃爭議事件，訴外人子○○○係陳述六一九
    之一地號土地並非伊所耕作用以種植鳳梨，而是向丁○○買鳳梨云云，經法院調
    查結果發現其陳述不實在而不予採信，因之在本案被告又為不同之陳述，可見其
    陳述前後矛盾。
２、其次永安段六二０之一地號土地，本來承租人是丁○○，但依第二高速公路白河
    新化段官田鄉工程用地內地上農作物補償費清冊之記載竟由癸○○（林元順之子
    ）以「農作改良物所有人」之身份具領，亦可證丁○○將其向原告承租之農地交
    由癸○○耕作。該案因此判決兩造所訂系爭耕地租約無效。
３、改良費用是原告是否有不當得利問題，與本件無關。
三、證據：提出台南縣官田鄉公所八十五年六月二十六日八五所民字第五七一六號函
    、本院八十五年度訴字第一六八一號民事判決、台灣高等法院台南分院八十六年
    度上字第三四三號民事判決各一件、租約書二件（以上均影本）、繼承系統表二
    件、戶籍謄本十七件、土地登記謄本八件，並聲請調閱本院八十五年度訴字第一
    六八一號民事卷宗、台灣高等法院台南分院八十六年度上字第三四三號民事卷宗
    。
乙、被告方面：
壹、被告巳○○○、寅○○○、辛○○、己○○、乙○○○、戊○○、李林金、林金
    足、丑○○、卯○○、辰○○、庚○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告癸○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）土地是換作耕作，其是與子○○○換地工作，因為現代化機器耕作的需要，兩
      個人所交換的土地仍合乎租賃契約。伊的土地二分三，子○○○的土地一分九
      ，因為渠等是親戚才互換地耕作的。
（二）原告至少應該補償被告就該地已經支付之許多改良費用，包括稅金。
、被告壬○○部分：被告壬○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳
    述略謂：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：土地是換作耕作，其是與子○○○換地工作，因為現代化機器耕作的需要
    ，兩個人所交換的土地仍合乎租賃契約。
肆、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）土地是換作耕作，其是與癸○○換地工作，因為現代化機器耕作的需要，兩個
      人所交換的土地仍合乎租賃契約，伊只是把自己部分的一分九和癸○○的二分
      三互換。
（二）原告至少應該補償被告就該地已經支付之許多改良費用，包括稅金。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台南縣麻豆地政事務所測量。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告巳○○○、寅○○○、辛○○、己○○、乙○○○、戊○○、李林金、
    林金足、丑○○、卯○○、辰○○、庚○○、壬○○經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其所有坐落台南縣官田鄉○○段六一九、六一九之一、六五四地號三筆
    土地，前出租與訴外人林元順；另其所有坐落官田鄉○○段六二０、六二０之一
    、六二一地號三筆土地，前出租與被告丁○○，均訂有三七五租約。詎林元順不
    知何時將承租之永安段六一九之一地號土地交由訴外人子○○○耕作，又被告丁
    ○○並將承租之六二０地號和六二一地號交由被告癸○○耕作。八十五年三月政
    府因開闢第二高速公路徵收六一九之一地號和六二０之一地號土地，發放地上物
    補償金時，原告才發覺上開事實。兩造因領取地價補償金發生爭執，案經鈞院八
    十五年度訴字第一六八一號、台灣高等法院台南分院八十六年度上字第三四三號
    民事判決認定：「兩造間此部分所訂立之耕地租約，即歸於無效」，並已判決確
    定在案。依最高法院六十六年台上字第七六一號判例：耕地三七五減租條例第十
    六條第二項所謂原定租約無效，固係指轉租及未轉租部分之全部租約均無效而言
    ，然究以同一租約為限。因此被告有將原承租之土地分別交還原告之義務。又林
    元順於八十六年六月十八日死亡，其繼承人為被告巳○○○、癸○○、壬○○、
    林振福、林金四、林文彥、戊○○、丙○○○、甲○○○，其中林振福並於八十
    五年八月三日死亡，其繼承人為被告寅○○○、辛○○，林文彥於八十八年四月
    一日死亡，其繼承人為被告丑○○、卯○○、辰○○、庚○○，故林元順之全體
    繼承人應承受林元順之權利義務等語。
    被告癸○○、壬○○、丁○○則以：土地是換作耕作，因為現代化機器耕作的需
    要，雖交換土地耕作，仍合乎租賃契約。退步言之，原告至少應該補償被告就該
    地已經支付之許多改良費用，包括稅金云云置辯。
二、按確定判決之既判力，固以訴訟標的經表現於主文判斷之事項為限，判決理由並
    無既判力。但法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於
    當事人辯論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為之判斷，除有顯然違背法
    令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同
    一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事人就該已經法院判斷之重要
    爭點法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張，始符民事訴訟上之誠信原則；復
    按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租與他人，承租人違反此規定
    時，原定租約無效，得由出租人收回自行耕作，或另行出租，耕地三七五減租條
    例第十六條第一項及第二項前段規定甚明，所謂「不自任耕作」，兼指轉租及將
    耕地借與他人使用，交換耕作，即未自任耕作其承租之耕地，亦與轉租無異，最
    高法院六十三年台上字第五九九號著有判例可稽。經查：
（一）系爭坐落台南縣官田鄉○○段六一九、六一九之一、六五四、六二０、六二０
      之一、六二一地號等六筆土地為原告所有乙節，業據原告提出土地登記謄本八
      件為證，復為被告所不爭執，堪信原告此部分之主張為真實。
（二）台灣高等法院台南分院八十六年度上字第三四三號民事判決理由欄第七段記載
      ：「按耕地三七五租約之承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於
      他人，違法轉租時原訂租約無效，耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二
      項定有明文。查系爭六一九之一號、六二○之一號土地既非由承租之上訴人自
      任耕作，概如前述，則兩造間此部分所訂立之耕地租約，即歸於無效。從而，
      上訴人依無效之租賃契約，以承租人之身份，請求被上訴人給付系爭土地補償
      費，自屬無據。」，足徵本件原告主張系爭租約之承租人林元順、丁○○，並
      未自任耕作，兩造間所訂立之耕地租賃歸於無效乙節，業於另案租佃爭議訴訟
      中，作為重要爭點，而經法院判斷，有本院八十五年度訴字第一六八一號民事
      判決、台灣高等法院台南分院八十六年度上字第三四三號民事判決可稽。
（三）另被告丁○○及林元順之繼承人即被告癸○○、壬○○於本院審理時辯稱：土
      地是換作耕作云云，惟查，林元順、丁○○於另案租佃爭議訴訟中，先後以言
      詞或書狀陳稱「並沒有轉租，只是採收權之讓與」、「林元順、丁○○二人之
      間並無交換耕作之情事」（見本院八十五年度訴字第一六八一號民事卷宗第十
      七頁、第四十九頁），經本院調取本院八十五年度訴字第一六八一號民事卷宗
      、台灣高等法院台南分院八十六年度上字第三四三號民事卷宗核閱無誤，被告
      丁○○就該已經法院判斷之重要爭點法律關係，再作相反之主張，顯不符民事
      訴訟上之誠信原則。
（四）況被告雖以有換地耕作情事云云置辯，惟交換耕作，即未自任耕作其承租之耕
      地，亦與轉租無異，依上開最高法院判例意旨所示，被告亦屬「未自任耕作」
      ，則本件被告既未提出新訴訟資料，足以推翻原判斷，原判斷又無顯然違背法
      令之情形，故在同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院就該已經法院
      判斷之重要爭點法律關係，皆不得任作相反之判斷。從而，被告之抗辯，委無
      足採，原告主張系爭租約之承租人林元順、丁○○，並未自任耕作，兩造間所
      訂立之耕地租賃歸於無效之事實，應堪採信。
（五）又耕地三七五減租條例第十六條第二項，所謂承租人將耕地全部或一部轉租他
      人者，原定租約無效，依其立法本旨，當係指同一租約中轉租及未轉租部分之
      全部租約均無效而言（參閱最高法院四十六年度台上字第五七號、六十六年度
      台上字第七六一號判例要旨）。本件原告所有坐落台南縣官田鄉○○段六一九
      、六一九之一、六五四地號三筆土地，前出租與林元順，係訂於同一份租約；
      另原告所有坐落官田鄉○○段六二０、六二０之一、六二一地號三筆土地，前
      出租與被告丁○○，亦訂於同一份租約，有耕地租約二件在卷可稽，復經本院
      囑託台南縣麻豆鎮公所地政人員依被告指界其有交換耕作土地之位置及面積加
      以測量計算，測量結果林元順實際耕作之地號為六二一及六二０地號（其中六
      二０地號部分面積四五五平方公尺），被告丁○○實際耕作之地號為六一九及
      六二０地號（其中六二０地號部分面積一四七九平方公尺），有複丈成果圖一
      件可稽，顯見林元順、丁○○確有就上開同一份租約中部分租地未自任耕作之
      情事，則原告主張原訂租約全部無效，自屬有據。
（六）再按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權
      利義務，民法第一千一百四十八條前段定有明文，查林元順於八十六年六月十
      八日死亡，其繼承人為被告巳○○○、癸○○、壬○○、林振福、林金四、林
      文彥、戊○○、丙○○○、甲○○○，其中林振福並於八十五年八月三日死亡
      ，其繼承人為被告寅○○○、辛○○，林文彥於八十八年四月一日死亡，其繼
      承人為被告丑○○、卯○○、辰○○、庚○○，有繼承系統表二件、戶籍謄本
      十七件可證，故林元順之全體繼承人應承受林元順之權利義務。
（七）至於被告癸○○、丁○○另辯稱：原告應該補償被告就該地已經支付之許多改
      良費用，包括稅金云云，核與本件無涉，被告所辯，尚不足採。
    從而，原告主張兩造間所訂立之耕地租約無效，請求被告返還如主文第一、二項
    所示地號之土地，於法並無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另論述，附
    此敘明
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
