【裁判字號】    89,重訴,409
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四○九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新化分行
    法定代理人  鍾火林
                送達代收人  .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○三人發支付命令，
    惟被告三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍仟柒佰肆拾伍萬仟陸佰捌拾壹元，折合銀
      元壹仟玖佰壹拾伍萬壹仟貳佰貳拾柒元，應繳裁判費銀元壹拾玖萬壹仟伍佰壹
      拾元，折合新台幣伍拾柒萬肆仟伍佰拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾柒萬肆仟肆佰玖拾肆元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
