【裁判字號】    89,婚,303
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三○三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，經本院於八
    十九年七月七日當庭裁定命其於七日內補正被告於中國大陸地區之住所或居所，
    本院嗣依原告於同日所具狀陳報之被告中國大陸地址（上海市金匯花園七九號四
    ０一室）囑託財團法人海峽交流基金會送達八十九年十一月二十七日下午二時四
    十分之言詞辯論通知書及送達證書，惟經該基金會函覆：因原書地址不詳，經中
    國大陸地區郵局退回等節，有該基金會八十九年八月二十九日（八九）海惠（法
    ）字第０六六四六號函及所附資料附卷足稽，致無法送達文書，於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
