【裁判字號】    89,易緝,103
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一○三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五○八二號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月七日十九時許，在台南市
    ○○路○段一七一巷二十一號前，竊取甲○○所有，置於車牌號碼ＮＸＶ—９７
    ９號重機車上之手提袋一只（內有身份證、駕照、建保卡、金融卡、私章、行動
    電話電池及王雅儀行照一張等物），得手後正欲離去時，為警當場查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊盜之事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人甲
    ○○指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、對被害人所生之損害及犯後態度等一切情狀量處主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      八    日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年      九    月      八    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
