【裁判字號】    89,易,512
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年八月間，與丙○○（未據起訴，民國○○○年○
    月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、住台南縣關廟鄉新
    埔村九鄰九Ｏ號、現在台灣台南監獄台南分監執行中）基於共同犯意聯絡，因丙
    ○○欲買車但債信不佳，遂共謀由乙○○擔任債務人，丙○○擔任保證人，依動
    產擔保交易法規定以分期付款方式，向南紡企業股份有限公司（下稱南紡公司）
    購買一九九Ｏ年式ＢＭＷ廠牌五二五Ｉ二．五型車牌號碼ＭＵ─四一九九號自小
    客車一輛，雙方約定總價款新台幣（下同）五十萬一千四百元，貸款部份二十三
    期，自八十五年十月十日起每月一期，每期繳交二萬一千八百元，復約定在車款
    未全部繳清前，債務人乙○○僅得以善良管理人之注意義務占有使用上開自小客
    車，並不得將標的物擅自遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○取得
    上開車輛後，交由丙○○使用並繳款，丙○○嗣於八十七年八月間因缺現金遂將
    該車典當，並於繳交價金共計十二萬一千八百元後，自八十六年二月十日起即未
    再依約繳交貸款，致生損害於南紡公司。
二、案經南紡公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即共犯丙○○證述之情節及告
    訴人之代理人甲○○指述情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條
    件買賣設定登記申請書影本各一件附卷可稽，本件事證已明，被告犯行已堪認定
    。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。丙○○雖非該分期付款買
    賣契約之債務人，但與被告間有犯意聯絡及行為分擔，係與被告共同實施犯罪，
    依刑法第三十一條之規定與被告成立共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以玆懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法三十八條，
刑法第十一條、第三十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
