【裁判字號】    89,交易,552
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九０三
號），本院臺南簡易庭認為不宜，移由本院交通法庭依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知其飲酒後已不能安全駕車，卻於民國八十九年二
    月十六日晚間十時四十六分許，駕駛車號ＴＱ─一０九五號自用小客車，沿台南
    市○○○路○段行駛，行經該路一段二巷路口時，經警攔查並對其做酒精測試，
    發現其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧五五毫克之標準，而達０‧八四毫克，
    顯已不能安全駕駛動力交通工具。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號亦著有判例。
三、查被告甲○○前於八十八年八月二十八日，曾因酒後駕車觸犯公共危險等罪，經
    臺灣高等法院台南分院於八十九年三月二十二日，判處應執行有期徒刑四月確定
    在案（參見該院八十九年度交上易字第三六四號刑事判決），而本件係被告於八
    十九年二月十六日，再度因酒後駕車觸犯相同之罪，是本件與前開案件顯具有連
    續犯之關係，而屬裁判上一罪，另本件被告之犯罪時點，復在前開案件判決確定
    之前，故依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        九       月      八     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九      年         九     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
