【裁判字號】    89,交易,345
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三六四八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十月十五日下午一時五十分許，騎乘
    車號ＪＴＧ－５９８號重型機車，沿台南縣新市鄉○○街由南往北方向行駛，駛
    至該街一四六號前時，本應注意汽車（包括機車）行駛時，應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及
    此，仍貿然行駛，致撞及沿該街同方向行走之周忠耀，周忠耀因之受有外傷性顱
    內腦硬膜下出血、延遲性腦出血等傷害，經手術後，右側肢體偏癱。案經周忠耀
    之妻甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦
    。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        八日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
