【裁判字號】    89,易,886
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八八六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，本院於中華民國八十九年九月八日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第一項內關於「被告甲○○」應更正為「被告乙○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第一項內關於「被告乙○○」，誤寫為「被告
    甲○○」，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「被告乙○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月        四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
