【裁判字號】    89,聲,1661
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字
第一一二二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例等罪，經台灣台南地方法院判處
有期徒刑五年六月二十五日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八
十九年八月二十五日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十二年一月五日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
