【裁判字號】    89,婚,417
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四一七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年七月十二日結婚，為夫妻關係，婚後兩造共同設籍
      於台南市○○里○鄰○○路二八二巷一二六號，並育有一子杜昱軒（民國六十
      九年六月九日生）。婚後被告就經常毆打辱罵原告，且經常不返家，家中生活
      費用大部分係靠原告做工維持，自八十三年間起被告更長時間不返家，且未履
      行同居義務，迄今已五年餘，爰依民法第一千零一條之規定請求被告履行同居
      義務，並幫忙照顧家庭。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為証，並聲請訊問証人杜昱軒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後共同設籍於台南市○○里○○路二八二巷一二六
    號，並育有一子杜昱軒，詎被告自八十三年間起即長期不返家履行同居義務之事
    實，業據提出戶籍謄本二份為証，且經證人即兩造之杜昱軒於本院審理中証述屬
    實，另本院依原告提出之戶籍謄本觀之，被告原確係設籍於台南市○○里○鄰○
    ○路二八二巷一二六號，而於八十九年三月二十七日遷入台南市○○路○段三巷
    五號之一，有戶籍謄本一份可證，而被告復未於言詞辯論期日到場辯論，且未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開
    証據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。從而，原告本於與被
    告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
