【裁判字號】    89,訴,1811
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八一一號
    原      告  陳仙助即穎成企業社
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告長虹工程股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣貳佰玖拾柒萬仟伍佰肆拾捌元，折合銀元玖拾玖
      萬壹仟壹佰捌拾貳元，應繳裁判費銀元玖仟玖佰壹拾貳元，折合新台幣貳萬玖
      仟柒佰拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
      幣貳萬玖仟陸佰玖拾壹元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
