【裁判字號】    89,訴,1457
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四五七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            現.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年一月十日起至清償日止，按
週年利率息百分之十．二六計算之利息，暨自民國八十九年二月十一日至民國八十九
年八月十日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年八月十一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人環球糖果股份有限公司於民國  (下同)八十八年二月十日邀同被告丙○○
    、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣  (下同)二百萬元，約定按月付息，
    本金至八十九年二月十日一次繳清，借款利率為週年利率百分之十．０九，加百
    分之０．一八計算，並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整。本息逾期
    未付，逾期在六個月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以上者，按上開利
    率加付二成加計違約金，如有一期未攤還本息時，即視為全部到期。
(二)詎被告於八十九年一月十日，本金尚欠二百萬元，即不付息，迭經催索，均未清
    償，依當時週年利率息百分之十．０九計算之利息，爰請判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表各一紙，放款撥款傳票、放款帳卡各
    二紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、利率變動表各一
    紙，放款撥款傳票、放款帳卡各二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查，堪信原告之主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八   日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
