【裁判字號】    89,交訴,329
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係職業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年四月八日下午
    ，駕駛車號ＨＯ—七九六號之營業曳引大貨車，沿台南市○○路○○道由北向南
    行駛，嗣於同日下午一時三十分許，行經育德路與和緯路交岔路口欲右轉時，本
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要
    之安全措施，而當時又無不能注意之情事，甲○○竟疏未注意，而與在其後方同
    向行駛，由陶緗雲所騎乘車號ＵＰＫ—００九號之輕型機車發生擦撞，致陶緗雲
    人、車倒地，陶緗雲因而受有頭、胸、腹、背、腰、四肢多處挫傷及撕裂傷，及
    多發性損傷合併內出血等傷害，嗣經送醫急救後，仍因傷重不治死亡。甲○○於
    肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向到場處理之台南市警察局
    交通隊警員自首，並坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人陶緗雲
    之夫乙○○所指述之情節相符，且被害人陶緗雲因本件車禍受傷送醫不治死亡，
    復經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各
    一份在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，且隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕
    駛大貨車自應注意上開規定，又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，本件事
    發當時天候晴朗、路面乾燥，且事發地點亦係正常號誌之交岔路口，是依當時客
    觀情形，應無不能注意之情事，然被告駕車竟疏未注意，致右轉不當而與被害人
    陶緗雲所騎之機車發生擦撞，可證被告之駕駛行為，顯有過失。況本件經送台灣
    省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同見解，有該委員會八十九
    年七月二十六日南鑑字第八九０六四九號鑑定意見書一份在卷可稽，此益證被告
    確有過失。再者，被害人陶緗雲確因本件車禍傷重不治死亡，故被告之過失駕車
    肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。此外，復有現場蒐證
    照片三十幀附卷可考，是本件事證已臻明確，被告過失致人於死之犯行堪予認定
    。
二、查被告甲○○係職業大貨車司機，平日即以駕駛大貨車為業，為從事駕駛業務之
    人，是核其前開所為，應係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又
    被告肇事後，於犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向到場處理之台南
    市警察局交通隊警員自首，並坦承犯行，進而接受裁判等情，不僅據其供述明確
    ，且有台南市警察局交通隊八十九年四月八日南市警交處字第０四０一七號交通
    事故處理小組案件移辦單一紙在卷足憑，故應依刑法第六十二條前段之規定，減
    輕其刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、過
    失程度、及其犯後坦承不諱，知所悔悟，並業就民事賠償事宜，與被害人家屬達
    成和解，此有台南市北區調解委員會調解筆錄一份附卷可稽，顯見其犯罪後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前雖於八十二年
    間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月確
    定，而於八十二年六月十七日易科罰金執行完畢，然其於五年以內未曾受有期徒
    刑以刑之宣告，則有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其因過失
    致犯本罪，而經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九      年       九      月       十一    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
