【裁判字號】    89,重訴,403
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四○三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                        送達代.
右原告與被告甲○○間請求給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹仟佰柒拾萬元，折合銀元肆佰伍拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元元
，應徵第一審裁判費銀元肆萬伍仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾萬柒仟零壹元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                            臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
