【裁判字號】    89,訴,1813
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八一三號
    原      告  台南縣麻豆鎮農會
    法定代理人  丙○○
                        送達.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為銀元柒拾伍萬元，折合新台幣貳佰貳拾伍
          萬元，應繳裁判費銀元柒仟伍佰元，折合新台幣貳萬貳仟伍佰元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟肆佰伍拾
          伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票貳拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
