【裁判字號】    88,自,380
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺案件，經依法官指定保證金新臺幣捌萬
    元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
