【裁判字號】    89,訴,1802
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
                  送達代收人.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸拾陸萬伍仟貳佰貳拾貳元，應繳裁判費
          新台幣陸仟陸佰伍拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣陸仟陸佰零玖元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
