【裁判字號】    89,南簡上,123
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      八十九年度南簡上字第一二三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    被      告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院台南簡易庭八十九年度南簡字第一二六號中華民國
八十九年六月十三日第一審判決（台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑案號
八十九年度偵字第三七二一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告甲○○、乙○○涉有傷害罪嫌，無非係以前揭事實，業據告訴
     人指訴歷歷，復有診斷書及頭髮一袋在卷可憑等資為依據。
四、訊據被告甲○○、乙○○均堅決否認有右揭犯行，辯稱：當天係告訴人丙○○打
    甲○○，甲○○自衛才與丙○○互相拉扯頭髮，乙○○則介入中間將二人拉開，
    渠等二人均未毆打丙○○等語。
五、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三○○號著有判例。
    經查，本件訊據證人楊新朝即被告甲○○、乙○○與告訴人丙○○之祖父證稱：
    八十九年三月十三日上午六時十分許，伊在台南縣新市鄉大營村一一○號家中，
    當時被告要拿飯給伊吃，丙○○與甲○○因故互相拉扯頭髮，丙○○有打甲○○
    ，乙○○把他們二人拉開，被告二人並未毆打丙○○等語，核與被告二人所為前
    開辯解相符，且證人楊新朝同為被告與告訴人之祖父，其證詞應無偏頗之虞，足
    認被告二人所為前開辯解堪予採信。次查，告訴人雖提出診斷書一紙為其告訴之
    依據，然此僅得證明告訴人確受有如診斷書所載之傷害，尚不得憑此遽認該傷害
    為被告二人所為，亦即不能證明被告二人犯罪。原審不察，予以論罪科刑，自有
    未洽。被告上訴意旨否認犯行，核有理由，應將原判決撤銷改判，諭知被告無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  林勇奮
          法  官  鄭燕璘
                                          法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                          書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
