【裁判字號】    89,訴,1804
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○四號
    原      告  甲○○
                              .
                              .
    被      告  春嘉國際有限公司  設台南縣新營市○○街三○之二號六Ｆ
    法定代理人  顏金條        .
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告春嘉國際有限公司發支付命令，惟被告春嘉
    國際有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    (一)本件訟訴標的金（價）額核定為銀元壹拾陸萬玖仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣
      伍拾萬零玖仟元，應繳裁判費銀元壹仟陸佰玖拾柒元，折合新台幣伍仟零玖拾
      壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟零肆
      拾陸元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
