【裁判字號】    89,上訴,1210
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上訴字第一二一號  黎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  文  欽
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第八七四
號中華民國八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第六０九五號、八十九年度偵緝字第四五三號），提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
原判決撤銷。
      事      實
      理      由
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、
，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一、二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
