【裁判字號】    89,聲再,141
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事裁定             八十九年度聲再字第一四一號 Ｇ
      再審聲請人  王  佑  三 .
      即受判決人             .
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一九七八號中華民國八十九年
一月十二日確定判決（台灣雲林地方法院八十七年度易字第一０六五號、台灣雲林地
方法院檢察署八十七年度調偵字第三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：
 （一）、許曆桑聲請支付命令是繼承其母親許林水辨之互助會，八十八年十一月二
         十六日鈞院庭訊時，許曆桑稱「我有參加他的會，不是我母親的」。許曆
         桑證詞前後矛盾，鈞院均無斟酌過。
 （二）、許曆桑小嬸許張全金，八十七年十二月二十二日簡上字第一一七號仁股，
         給許曆桑作證證稱「我跟甲○○的會已十幾年」，其證詞並不實在。
 （三）、許曆桑的小嬸許陳淑蘭作偽證之事實，在簡上字一一七號的判決書可證。
 （四）、許曆桑在民庭之民事判決，業經雲林地方法院八十八年度再易字第十六號
         審理中。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，或為主觀臆測
    之詞，或為斷章取義之結果，核與上引法條所定無一相符，且均不足以影嚮原判
    決事實之認定，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      九      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
