【裁判字號】    89,上訴,767
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第七六七號
    上 訴 人  甲○○
    即 被 告
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年玖月貳拾參日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月二十三日執行羈押，
    至民國八十九年九月二十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月二十
    三日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中     華     民     國    八 十 九    年      九      月      八       日
                                台灣高等法院台南分院刑事第六庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
