【裁判字號】    89,裁,1145
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一四五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月三日台八十
八訴字第四○五八四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民不服官署之處分，固得循訴願程序以求救濟。但處分如已確定，仍對之提起訴
願，即為法所不許。本件原告八十二年度綜合所得稅結算申報，經被告核定應補徵稅
額新台幣（下同）五二、八六八元，並發給核定稅額繳款書，載明繳納期間為八十六
年十月十六日起至同年月二十五日止，嗣延展至八十六年十一月二十日，該核定稅額
繳款書經原告於八十六年十一月八日簽收在案，有掛號郵件收件回執及核定稅額繳款
書影本附原處分機關卷可稽，依行為時稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款規定，原
應於八十六年十二月二十日前申請復查，因該日為星期六，應延至八十六年十二月二
十二日上午，其遲至八十七年十二月二日始提出復查申請，有蓋於郵寄復查申請書信
封上之郵戳日期可按，顯逾申請復查之三十日法定期間，從而本件原處分已確定，一
再訴願決定遞從程序駁回，俱無不合。原告復提本件行政訴訟，難謂合法。應予駁回
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十五條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      八         日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      九     月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
