【裁判字號】    89,裁,1142
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一四二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  台灣糖業股份有限公司
    代  表  人  錢秉才
右當事人間因其他請求事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月六日台八十八訴
字第三三五三五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告等負擔。
    理  由
按提起訴願，以有具體事件之行政處分存在為前提；所謂行政處分，係指中央或地方
機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方
行政行為而言，此觀訴願法第一、三條之規定自明。又提起訴願，限於人民因機關之
處分違法或不當，而損害其權利或利益者，方得為之，至因私法關係發生爭執，自不
得提起訴願。本件原告等原係內政部警政署保安警察第二總隊派駐台灣糖業股份有限
公司所屬（以下簡稱台糖公司）仁德廠之員警，分別於七十九年十月一日及七十一年
六月一日退休。嗣原告等以台糖公司收回配住渠等之宿舍，只發給搬遷費新台幣（以
下同）六萬五千元；依行政院八十三年間統一訂定國有眷舍搬遷補助費及房租補助費
之新標準，搬遷補助費為二十四萬元，請予補發十七萬五千元云云，向經濟部提起訴
願。案經交據被告以八十七年十二月二十四日資產字第八七一五一○三○六五號函復
告等，略以渠等要求提高宿舍搬遷補助費至二十四萬元一節，與該公司規定不合，無
法同意。國有眷舍搬遷補助費及房租補助費係針對國有眷舍現住人訂定之標準，不適
用於該公司等語。查被告雖為經濟部所屬事業機構之一，惟其組織係依公司法規定所
設立之股份有限公司，關於原告等退休，借住該部所屬事業機構之宿舍，適用各該事
業機構所定宿舍管理規定所生搬遷補助之爭議，純屬私權之爭執，揆諸首揭說明，原
告等對之提起訴願，自為法所不許。被告乃從程序予以駁回，核無違誤。一再訴願決
定遞予維持，俱無不合。原告等復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項
，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       八        日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      九      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
