【裁判字號】    89,裁,1148
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月二十日台八十
八訴字第三一七五二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為八
    十七年十月二十八日修正公布前訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之
    不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第
    二十七條所規定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，收受財政部訴願決定書之日期為八十七年十月二十
    八日，此有經原告乙○○蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三
    十日法定不變期間，應自八十七年十月二十九日起算，至八十七年十一月二十七
    日（星期五）下午屆滿。原告遲至八十七年十二月二十一日始向行政院提出再訴
    願書狀，此有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首
    開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原
    告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必
    要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九      年      九      月       八        日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官       吳  錦  龍
                                         法  官       高  啟  燦
                                         法  官       林  家  惠
                                         法  官       姜  仁  脩
                                         法  官       吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官   阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      九      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
