【裁判字號】    89,裁,1147
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一四七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月二十六日台八
十八訴字第三二三一六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，八十
    七年十月二十八日修正前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變
    期間而提起訴願，自為法所不許。
二、經查本件原告於民國八十六年十二月二十七日收受原處分（被告八六財北國稅法
    字第八六○六○二四三號復查決定書），此有掛號郵件收受回執附原處分卷可稽
    ，計其三十日之提起訴願期間，應於民國八十七年一月二十六日下午（星期一）
    屆滿，則原告遲至民國八十七年二月二十七日始向財政部提起訴願，有其提出之
    訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為
    法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴
    為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      八         日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      九     月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
