【裁判字號】    89,裁,1146
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一四六號
    再 審原 告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
    兼右四人
    訴訟代理人  戊○○
    再 審被 告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因遺產稅事件，再審原告不服本院中華民國八十八年一月二十一日八十八
年度判字第七六號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規
    定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。所謂表明再
    審理由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由
    之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明
    再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、本件再審原告前不服再審被告就其被繼承人蘇辛美玉之遺產淨額所為核定，申經
    復查結果，未准變更，提起一再訴願，遞遭決定駁回，嗣提起行政訴訟，經本院
    八十七年度判字第九三八號判決駁回（下稱原確定判決），再審原告不服，對前
    開判決提起再審之訴，又經本院八十八年度判字第七六號判決（下稱再審判決）
    駁回，再審原告猶未甘服，復以再審判決適用法規顯有錯誤，提起本件再審之訴
    。觀之再審原告所提出之再審起訴狀，其固記載再審判決有適用法令顯有錯誤之
    情形，惟其對再審判決如何適用法令錯誤，則未予具體指明，難認本件再審原告
    已合法表明再審事由，其提起之本件再審之訴為不合法，應予駁回。至再審原告
    起訴狀所載本院判決有「法令適用錯誤」或「錯誤解釋法規」等節，係針對原確
    定判決而為，並非針對再審判決而為，併此敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       八        日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      九      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
