【裁判字號】    89,停,4
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度停字第四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  許進星
右當事人間因土地徵收事件，聲請人聲請停止執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    聲請行政法院裁定停止執行，但於公益有重大影響者，不在此限，行政訴訟法第
    一百十六條第三項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人請求相對人撤銷令聲請人搬遷及辦理斷水斷電暨代為
    執行，因本件行政爭訟尚未確定前，相對人倘斷水斷電拆除地上物，對罹患重大
    疾病已七十歲之獨居聲請人，將造成隨時可能發生之恐懼，且聲請人住處已被相
    對人圈圍隔離，無礙範圍內其他土地之通行與使用，停止本件之拆除，對公益並
    無重大影響，如強制執行斷水斷電及拆除，將發生難於回復之損害，爰聲請裁定
    停止執行云云。經查本件聲請人係以其配偶郭漢亭之遺眷身分續住配住之宜蘭技
    術學院泰山路眷屬宿舍，惟該眷舍之用地業經行政院於八十六年五月十二日准予
    撥用作為相對人辦理南門計畫地區區徵收土地，有行政院八十六年五月十二
    日台86內地字第八六○五○六○號函影本在卷可稽，是本件即與公益有重大影響
    ，基於公益保護優先之原則，本件即不得執行停止。且聲請人所稱其因原處分之
    執行所受之損害，在一般社會通念上，並非不能以金錢補償，難謂將發生難於回
    復之損害，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許，故其聲請為無理由，應予
    駁回。又聲請停止執行事件並非確定實體上權利之訴訟程序，聲請人所指原處分
    違誤等實體事項，原非本件程序所應審認，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、第九十八條第三項前段，民事訴訟法第九十五條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（請依對照人數提出繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
