【裁判字號】    89,訴,54
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    老人福利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第五四號
    原      告  甲○○      籍設台北縣汐止市○○路十二巷二十號二樓
                            現居台北縣汐止市○○路○段一三五號三樓
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因違反老人福利法事件，原告不服內政部中華民國八十九年五月十九日台
（八九）內訴字第八九○三六七七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為修正前同法第二十七條所規定。本件原告因違反
老人福利法事件，收受訴願機關臺灣省政府訴願決定書之日期為八十九年一月二十七
日，此有送達於原告戶籍所在地台北縣汐止市○○路十二巷二十號二樓，經原告甲○
○之同居人即其妯娌許秀芬簽收之送達證書及原告之全戶戶籍資料附卷可稽。原告住
於台北縣，依修正前訴願法第二十七條準用第十條第一項及訴願扣除在途期間表之規
定，應扣除在途期間二日，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十九年
一月二十八日起算，扣除在途期間二日後，本應於八十九年二月二十八日屆滿，因該
日適逢和平紀念日之放假日，故延至同月二十九日始屆滿。原告於逾越法定期間後，
分別於八十九年三月二日向台灣省政府訴願審議委員會、八十九年三月三日向再訴願
機關內政部提出再訴願書狀，此有台灣省政府、內政部蓋於書狀上收文日期戳附卷可
按。台灣省政府之訴願決定即已確定，原告對已確定之訴願決定提起再訴願，即屬不
合法。再訴願決定未自程序上駁回，雖有未洽，惟其駁回之結果尚無不合。原告復對
之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至原告實體上之主張，已無審究之必要，併
此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款，第
九十八條第三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
