【裁判字號】    89,自,529
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二九號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，而所謂
    犯罪之被害人係以因犯罪而直接被害之人為限，復經司法院院字一三○六號解釋
    有案；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○自訴被告乙○○涉嫌刑法第三百二十條第二項竊佔罪、第
    二百十條偽造私文書罪及第二百十四條使公務員登載不實罪，因自訴人指訴被告
    竊佔台北市○○路○段一三七號十二樓之一房屋之所有權人係自訴人之女王怡心
    ，有建築改良物所有權狀一紙附卷可稽，而自訴人指訴被告竊佔該房屋三分之一
    部分，復經自訴人之女王怡心租予案外人何清源使用，有本院民國八十九年八月
    二十九日訊問筆錄可稽，是自訴人所指被告所犯竊佔犯行之直接被害人係該屋所
    有權人即自訴人之女王怡心或該屋承租人即使用人何清源，自訴人並非本件犯罪
    之直接被害人；又自訴人所指被告所犯刑法第二百十條偽造私文書罪及第二百十
    四條使公務員登載不實罪，因自訴人顯非該偽造私文書（房屋租賃契約）之名義
    人王怡心或何清源，復非被告持該偽造私文書進而使公務員登載不實之文書名義
    人或被行使之人，自訴人即令因此受有損害，亦係間接受害而非此部分犯行之直
    接被害人，揆諸前揭說明，自訴人既非直接被害人，自不得提起自訴，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件自訴人於本院八十九年八月二十九日開庭訊問時堅持提出其女即王怡心之追
    加自訴狀一紙請求追加自訴人而不願另行分案，因刑事訴訟法第三百四十三條準
    用同法第二百六十五條第一項追加自訴之規定，其所得追加者，應係指同法第七
    條所列各款之相牽連之犯罪或本罪之誣告罪而言，申言之，所追加牽連之犯罪，
    係就被告方面而言，就自訴人一方並無得追加為自訴人之規定，況本案復已諭知
    自訴不受理，該追加自訴顯於法不合，本院無從受理，此部分自應由追加自訴人
    王怡心另行向本院提起自訴或向檢察署提出告訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      八    日
      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉新怡
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
