【裁判字號】    89,訴,500
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳信亮
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四
四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○明知安非他命係屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得非法轉讓，
    竟基於轉讓毒品之概括犯意，先後於民國八十八年十月間某日時、同年十二月二
    十日某時，在台北市○○區○○街一六０巷二六弄一號四樓住處，連續無償轉讓
    其所有第二級毒品安非他命予友人甲○○施用各一次，總計共二次。嗣於八十九
    年二月三日晚間七時零五分許，為警在上開住處前查獲其持有第二級毒品安非他
    命二小包（驗餘淨重共計零點二七公克），而甲○○復前往上址找乙○○，始為
    警循線查知上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地曾無償提供其所有第二級毒品安非他命予友人甲
    ○○施用二次之事實坦承不諱，核與證人甲○○於偵、審中證述情節相符，參以
    一般轉讓或販賣毒品者本身多有施用毒品之情形，而本件被告為警查獲時，亦坦
    承有施用第二級毒品安非他命，並扣得其所持有之第二級毒品二小包（驗餘淨重
    共計零點二七公克），經送請法務部調查局鑑驗結果，確為第二級毒品安非他命
    無誤，亦有該局於八十九年六月九日所出具之（八九）陸（一）字第八九０三六
    七二六號檢驗通知書一紙附卷可按，足認被告之自白與事實相符。又辯護人雖為
    被告辯護稱：被告在其住處無償提供安非他命予甲○○施用之行為，其意在供甲
    ○○吸食，並非將安非他命轉讓予甲○○持有、支配，僅係單純提供業已燃燒之
    安非他命供之吸食，乃為幫助吸食之行為，惟觀諸證人甲○○於本院調查程序證
    稱：伊在八十八年十月及十二月份間向被告拿過安非他命。剛開始，被告跟伊說
    那東西能夠解酒，因伊有個朋友住在被告家附近，伊常去找他喝酒，而被告的攤
    子又在伊朋友家附近，所以當我經過被告攤子前，被告就跟我說用了安非他命後
    ，就會比較清醒。所以就帶我回伊附近的家，分給伊安非他命吸用等語。而被告
    亦供承：甲○○所施用之安非他命是其請的，甲○○雖然不好意思想要拿錢給伊
    ，但伊說不用，沒有收他錢等語，顯見被告提供安非他命予甲○○施用之初即有
    轉讓之意，非其本人燃燒安非他命施用之際順便分一、二口微量安非他命氣體予
    甲○○施用，否則甲○○僅吸食一、二口，何須向被告表示欲付款支付。是綜上
    所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓
    安非他命前非法持有安非他命之低度行為，應為轉讓安非他命之高度行為所吸收
    ，不另論罪。其所犯二次轉讓安非他命犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告明知安非他命係毒品危害防制條例所訂第二級毒品，不得
    非法轉讓，竟仍為前揭轉讓毒品行為，助長社會不良風氣，及其等犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，以示警惕。再
    扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重共計零點二七公克），係被告供己施用之
    毒品，業據被告陳明在卷，本院復查無其他證據足資認定係被告供本件犯罪所用
    之物，故宜由檢察官併於非法吸用案件或另行聲請法院宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊文慶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        九      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      八十        年        九      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
