【裁判字號】    89,訴,2948
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九四八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二月十四日起至清償
日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年一月十五日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告庚○○、戊○○、己○○、丁○○為連帶保證人，於民
    國八十八年七月十四日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息
    按年息百分之九點四計算，期限五年，除第一年為寬限期僅繳納利息外，其餘按
    月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自
    八十八年十二月十四日起即未依約繳付分期攤還之款項，依當事人間授信約定書
    第五條之約定，該筆借款視為全部到期，總計被告乙○○仍積欠原告本金貳佰伍
    拾萬元及如聲明所示之利息、違約金。被告庚○○、戊○○、己○○、丁○○為
    連帶保證人自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、契據條款變更契約、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件所簽立之授信約定書第十二條約定，對原告所窅各宗債務，合意以本院為第
    一審管轄法院，本院有管轄權，先予敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、契據條款變更契約、授信約定書為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾萬元，及自八十
    八年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自八十九
    年一月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十六    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
