【裁判字號】    88,附民,371
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第三七一號
    原      告  盈泰科技股份有限公司  設台北縣中和市○○路一三四巷十七號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  趙國生律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度易字第一五九八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
於八十九年八月一日所為裁定之正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之正本當事人欄內關於「原告盈泰科技股份有限公司法定代理人周進財」、「
被告金寬科技股份有限公司法定代理人乙○○」、「被告丙○○」之記載應更正為「
原告盈泰科技股份有限公司法定代理人甲○○」、「訴訟代理人趙國生律師」、「被
告丙○○」。又理由欄內關於「經原告對其及金寬科技股份有限公司提起附帶民事訴
訟」之記載應更正為「經原告提起附帶民事訴訟」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨及正本與原本不
    符者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司
    法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。則刑事附帶民事訴訟裁定之文字，如顯
    係誤寫、誤算或其他類似之顯然錯誤者，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，
    原裁定法院亦應得以裁定更正之。
二、本件原裁定之正本當事人欄及理由欄如主文所示之記載，與原本不符，有上開之
    顯然錯誤，且不影響全案情節與判決之本旨，自應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  劉  壽  嵩
                                                  法  官  林  翠  華
                                                  法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九    年       九       月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
