【裁判字號】    89,易,472
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  鄭惠蓉
    被      告  戊○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  劉振瑋
                劉韋德
                黃冠豪
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二四九號），本院
判決如左：
    主      文
庚○○、戊○○、丙○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：如附件。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著有判例可稽。又「無
    辜之推定」乃刑事司法程序上之基本原則，此種原則表現在刑事案件中，只是另
    一種形式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須提出證據（舉證負擔
    ），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被告有罪。又此處所謂
    「合理的懷疑」是指在一切證據經過全部的比較或考慮後，審理事實的法官本於
    道義良知，對於該項證據有可以說出理由來的懷疑，此時對於追訴之事實，便不
    能信以為真，便應對被告作出無罪之判決。又該項無「合理懷疑」（證明之負擔
    ）應到達何種程度，一般原則上應依民事訴訟與刑事訴訟的分別，而有不同之要
    求，以淺顯易懂之概念而言，前者（民事訴訟）乃錢債細故，後者（刑事訴訟）
    係人命關天。對於刑事案件之被告，用有罪之判決剝奪其生命、自由和名譽等法
    益，顯應需要更為嚴謹之法則，甚至罪刑越重者，應該要求說服（無合理懷疑）
    之程度也越高。在許多民事案件之判例上，除了證據優勢（ＰＲＥＰＯＮＤＥＲ
    ＡＮＣＥ）法則以外，還要有更進而有明白、強而有力、足使人信服之證據，刑
    事上應比前開要求更高，始得對被告為有罪之判決。最高法院八十八年台上字第
    九五四號判決亦認「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定」，即
    採此一見解。
三、訊據被告庚○○、戊○○、丙○○均堅詞否認有何背信之情事，庚○○辯稱：伊
    雖為當時京華期貨股份有限公司（下簡稱京華期貨公司）之董事長，然伊均授權
    予專業經理人（即被告戊○○處理），對本案並不清楚，無何背信之行為；伊對
    於本案期貨交易受託契約之招攬、簽約、砍單及事後協調等情事，均不知情，此
    觀告訴人丁○○在偵查中之陳述及證人甲○○、己○○之證言自明，自無故意以
    背信之方法損及客戶利益之理；若伊有何不法意圖，為何不於告訴人帳戶中尚有
    九萬美元或十一萬美元時砍單，竟等到告訴人丁○○只剩二萬餘元砍單？公訴人
    指訴伊明知有白天砍單約定而故意隱匿，致證人己○○在「行情不利」告訴人丁
    ○○時砍單，既非事實，且論理前後矛盾等語。被告戊○○、丙○○則辯稱：雖
    京華公司與告訴人丁○○間之受託買賣契約內有「白天不砍單」之約定，然因交
    易員己○○未知雙方有此約定，致發生本件誤平倉之情事，彼等均無背信之主觀
    意圖，造成告訴人丁○○之損失，僅為民事上違約損害賠償之問題；又因法令及
    契約規定，委託人委託買賣期貨，均需繳納一定金額之保證金，而在交易過程中
    若發生虧損，致維持保證金不足時，客戶需於受通知後二十四小時內負責補足保
    證金，否則為防免虧損進一步擴大，損及期貨商之利益，期貨商得以逕予平倉砍
    單，故起訴書僅以告訴人因交易而發生虧損，並由交易員將之規定處理之事實，
    即認伊有損害告訴人之意圖，非屬的論，倘果真如此，彼等何需於砍單後與告訴
    人召開協調會？可見渠等並無背信之客觀行為；更何況，砍單之行為係出於告訴
    人錯誤判斷所致，告訴人之損失完全係市場因素，非其行為所致等語。
四、公訴人認被告庚○○、戊○○、丙○○共同犯有刑法第三百四十二條第一項背信
    之罪嫌，無非係以證人甲○○之證詞認定京華公司與告訴人丁○○之契約有「白
    天不砍倉」之特別約定，而簽約時被告戊○○、丙○○既然在場，當熟知該項約
    定，竟故意不告知證人己○○該項約定；並以被告庚○○、戊○○、丙○○自承
    砍單之後未予補救，而推論被告有背信之故意等為其主要論據。然查：
    （一）按背信罪，乃為他人處理事務之人，違背其任務，致生損害於本人之財產
          或其他利益之犯罪，其所欲保護者，係個人之財產、權利或其他財產利益
          之法益。而背信罪之主觀構成要件之要素應包含「故意」及「意圖」兩個
          層面。所謂「故意」，係指行為人明知構成要件之客觀事實，容認或有意
          使其發生之謂，本罪須故意為違背其任務之行為始能成罪，如僅因處理事
          務怠於注意，致其事務生不良之影響，則為處理事務過失之問題，既非故
          意為違背任務之行為，自不負若何罪責（最高法院二十二年上字第三五三
          七號判例參照）；所謂「意圖」，自須行為人有為自己或第三人不法之利
          益或損害本人之意圖（目的），以口語化之表示，即行為人有「非這麼幹
          不可」之認知。若無此意圖，即缺乏意思要件，縱有違背任務之行為，並
          致生損害於本人之財產或其他利益，亦難律以本條之罪（最高法院三十年
          臺上字第一二一０號判例）。從而，本院審理時，倘對於被告之行為，其
          行為主觀上，尚無「故意」或「意圖」二者主觀構成要件要素其中之一，
          即對上述主觀要件不存在構成「合理之可疑」時，即應對被告作成無罪之
          判決。而公訴人及告訴人（含其代理人）對本件被告有何背信意圖，乏見
          任何證據之說明，對於被告之行為，究係「直接故意」、「間接故意」、
          「未必故意」或「有認識之過失」亦未予以區分其不同所在，或提出任何
          證據以資認定，多憑其臆測、推斷論述，或以被告所言前後矛盾為據，然
          該等論述，均不得作為被告有罪之唯一證據。但，縱經本院依職權調查相
          關聯事實之結果，仍難認為被告有何背信之行為，以下將本院得心證之理
          由，逐一敘述之。
    （二）經查，告訴人丁○○與京華公司間之受託契約書內所附之「風險預告書」
          中第一條末尾載有「美盤期貨單（美盤期貨倉位）不得在白天砍單平倉」
          之約定，該契約簽訂時，被告戊○○、丙○○及證人甲○○均在現場，彼
          等對「白天不砍單平倉」已有合致意思表示並作為特別約定等情，被告陳
          正中、丙○○俱認實在，核與證人甲○○於偵查及本院審理時之證述，及
          告訴人丁○○之指述相符（被告戊○○、丙○○部分，詳見本院民國八十
          九年六月二日訊問筆錄，被告戊○○、丙○○供稱記得有這樣的約定，但
          後來忘記了；證人甲○○之部分，見偵卷第一九三頁背面倒數第二行及本
          院八十九年七月十八日訊問筆錄），復有該受託契約書及風險預告書在卷
          可參（見偵續卷第六一至六五頁）。足徵，京華公司與告訴人丁○○就期
          貨買賣受託契約書內確有白天不砍單平倉之特約，應足認定。而被告劉玉
          玲、戊○○、丙○○及告訴人丁○○對於「京華公司之營業員，即證人陳
          克莊，於八十四年三月六日上午京華公司上班之前，以告訴人丁○○保證
          金專戶之保證金不足為由砍單平倉有限公司」之事實亦均認實在，核與證
          人己○○到庭證述相符（見本院八十九年六月二日訊問筆錄），則該項事
          實亦足認定。然公訴人於起訴書中認「京華公司由不知情員工己○○（業
          已由公訴人於八十八年十二月三十一日以八十八年度偵續字第二四九號不
          起訴處分書予以不起訴處分），以日圓價格急劇上揚為由，未經取得徐正
          漢同意，欲於白天砍單，並向上級陳報，詎庚○○、戊○○、丙○○共同
          意圖損害丁○○之利益，明知與丁○○有此約定，竟故意隱暱，不予告知
          ，己○○不知有此約定而逕行砍單」云云，然未見其說明何以認定被告劉
          玉玲、戊○○、丙○○故意隱暱白天不砍單之原因及證據。經本院傳喚證
          人己○○到庭結證稱：「是八十四年二月二十八日交接（接告訴人丁○○
          的案子），砍單是三月六日。（砍單有無任何人指示你砍單？）我沒有受
          到任何人的指示，是我自己決定砍單。（被告戊○○是何時知道？）砍單
          當天上午與下午之間知道的。（被告丙○○是何時知道？）他是上午知道
          的，在我砍單之後沒有隔很久，我砍單的時間很早，在上班之前，武（健
          群）來上班就知道（公司幾點上班？）約八、九點。（被告庚○○何時知
          道砍單？）我不清楚。（乙○○是何人）當時交易室的交易員．．．本件
          是乙○○發現丁○○的戶頭有狀況通知我，請我處理．．．（關於告訴人
          客戶資料，是何人交給你？）沒有人交給我，依照公司制度我被動去接告
          訴人的案子。（是否有取得丁○○的資料？）他的帳單會送到我那裡，以
          前的資料及契約書，我都沒有看到。（砍單時不知道有白天不砍單的特約
          否？）是的。．．．我們在從事時，不會特別調客戶的資料。（砍單以後
          是否有與張美容（按：即告訴人之配偶）聯絡？）砍單以前我曾打電話找
          徐先生，他不方便接電話，是他太太張美容接的，我跟張講，徐先生的戶
          頭可能要砍，我只記得張美容跟我說他會跟徐講，其他的記不清楚，在我
          砍單後沒有多久，徐先生就打電話來，說你們答應過我不能砍我的單子，
          我電話掛掉以後去翻合約。．．．（為何看了合約後，還不處理？）我調
          合約後有給丙○○看，丙○○與戊○○一起開會，最後結論請丙○○與徐
          正漢談談看（被告庚○○何時知道？）我不知道，她沒有對我有任何指示
          ，平常都是戊○○在負責。（本件有權決定砍單否？）可以。」等語（見
          本院八十九年六月二日訊問筆錄），被告庚○○、戊○○、丙○○及告訴
          人丁○○對證人己○○之證言俱認實在（見本院八十九年八月二十九日審
          理筆錄），證人己○○之證言，堪以採信。由證人己○○之證言可知，證
          人己○○於八十四年二月二十八日因另一證人甲○○離職後，被動地接告
          訴人丁○○之案子（即取得告訴人之帳單後，予以後續處理），尚無何業
          務交接程序。證人甲○○雖到庭證稱：「（移交時有無跟你主管講？）主
          管丙○○原本就知道（白天不砍單），我離職時有口頭跟他提到這件事。
          我有把業務狀況報告給丙○○」等語（見本院八十九年七月十八日訊問筆
          錄），雖被告丙○○否認其證言之真正，然無論證人甲○○將關於告訴人
          丁○○之業務轉交於證人己○○與否，均尚無積極證據足以證明被告劉玉
          玲、戊○○、丙○○有何積極之行為指示證人己○○為砍單之行為。縱使
          被告丙○○未告知證人己○○有「白天不砍單」之特約，然而，證人陳克
          莊已明白證述伊之所以會砍單之原因，係京華公司之職員乙○○告知伊告
          訴人丁○○保證金帳戶內之保證金不足，方依其權責決定砍單，事後方向
          被告丙○○、戊○○報告，顯見係京華公司內部本身之行政管理不周，對
          客戶之資料未予妥善瞭解認知之故，尚非被告庚○○、戊○○、丙○○對
          之有何指示，或故意隱暱白天不砍單之特約；矧，一般期貨交易公司之客
          戶眾多，被告庚○○、戊○○、丙○○身為公司高階主管，非定對所有客
          戶資料瞭若指掌（此應為個別業務員或營業員之工作），遍查全卷，及經
          本院調查之結果，尚無何證據足資認定被告庚○○、戊○○、丙○○有故
          意隱瞞「白天不砍單」之特約，並有「故意以砍單之方式」損害告訴人徐
          正漢之意圖（亦即，在證人己○○砍單時，須被告有非砍單不可之意圖，
          才構成背信罪，已如前述，茲不贅），則公訴人何能認為其係「故意不告
          知」，而非「過失未告知」？究有何證據（含直接、間接或補強證據）足
          以認為或推論「己○○有先向上級陳報，詎被告竟故意隱暱白天不砍單」
          之情事？顯見公訴人起訴之事實似與真實不符。而告訴人丁○○之保證金
          帳戶總市值於八十四年三月三日（星期五）已低於維持保證金數額，經京
          華公司於當日發函通知告訴人丁○○追繳保證金，有京華公司之追繳保證
          金通知書在卷可參（附偵續卷第二四九號第九二頁），倘若被告丙○○有
          意故意隱瞞交易條件而使不知情之己○○砍單，為何該時保證金已有不足
          ，卻尚無砍單動作？為何直至八十四年三月六日上午始為之？為何單以「
          己○○不知情砍單」之事實，即得以之為情況推論事實之基礎，進而推論
          被告庚○○、戊○○、丙○○有故意隱暱之事實？似乎論理上誠有疑問。
          綜上論述，證人己○○既在不知情之情況下，依公司授權範圍內砍單，最
          多亦僅能論被告丙○○因未將告訴人丁○○之契約調出移交予證人己○○
          ，致己○○不明有此特約而砍單，故造成告訴人丁○○受有損失之結果間
          ，有過失之行為，尚難認有何故意或意圖背信之行為；又，被告庚○○係
          京華公司之董事長，被告戊○○係總經理，依其業務職掌，顯無應負擔對
          公司新進職員告知客戶有何特殊交易條件之義務。足徵，上開論述均足以
          作為本院對被告庚○○、戊○○、丙○○無何背信意圖與故意之「合理懷
          疑」；更何況，告訴人丁○○曾以京華公司違約請求該公司民事賠償，而
          依本院八十七年度訴字第一五二二號民事判決、臺灣高等法院八十八年度
          上字第四六九號民事判決中，均本件認定京華公司處理事務有過失（見本
          院前開民事判決第二五頁背面倒數第四行謂「．．．是認被告（按：京華
          公司）處理委任事務應有過失」；臺灣高等法院前開民事判決第一二頁第
          九行謂「．．．繳保證金期限既未屆滿，上訴人（按：京華公司）即於白
          天逕行砍單，依約自有未合，其砍單顯係出於上訴人自己之違失．．．」
          ），業經本院調閱前開民事卷宗審認屬實，故告訴人將民事判決認定京華
          公司應對伊負損害賠償責任，作為推論本件被告有背信之故意或意圖，均
          不足憑信。足徵，被告庚○○、戊○○、丙○○既非故意損害告訴人之利
          益，當不符合背信罪之主觀構成要件。
    （三）本件事實之發生時點，現行之期貨交易法尚未施行，然依行為當時之國外
          期貨交易法第十四條第一項規定：「期貨經紀商受委託進行期貨交易時，
          應向期貨交易人收受交易保證金或權利金」、第十五條第一項規定：「期
          貨交易保證金，包括原始保證金及追加保證金；其額度，由主管機關定之
          」、第四十一條規定「違反第十四條或第十五條第一項規定者，處新臺幣
          六萬元以上三十萬元以下罰鍰」，由上揭規定足徵，期貨經紀商不得代受
          託人為墊繳保證金之行為，否則將構成不法行為（行政不法），而該項規
          定未區分是否可歸責於期貨經紀商之事由，作不同之評價規定。從而，縱
          然證人己○○砍單之行為，足認被告庚○○、戊○○、丙○○有過失，然
          而，不代表彼等即得違反前開規定，替告訴人丁○○代墊保證金，而進行
          錯帳之行為。雖告訴人丁○○稱期貨交易實務上錯帳之情形衡屬常見，並
          以證人賴來坤於前開臺灣高等法院民事案件中之證言為據（見前開高院民
          事卷第三五三頁背面至第三五四頁背面）云云，然而，縱始期貨實務上之
          「錯帳」情形常見，該「錯帳」行為仍應符合法律規定之要求，不得積非
          成是，摒棄法律明文規定於不顧。職是，縱始因被告庚○○、戊○○、武
          健群因過失而導致告訴人丁○○之財產受有損害，而依法應負回復原狀之
          義務，亦不得以替告訴人代墊保證金之違法方式為之，此時，雖然因被告
          之行為造成告訴人丁○○之財產發生損失，該損失既已發生，被告自無學
          說上認為因自己前行行為造成某種法益之危險，而應負擔「保證人義務」
          之問題。退萬步言，法律亦不得要求因先行行為造成法益危險狀態之行為
  人，以非法（不論行政不法或刑事不法）之行為，而履行「保證人義務」
          。由上可知，被告庚○○、丙○○因礙於法律之規定，而未能「錯帳」以
          補救告訴人丁○○所生之損害，告訴人丁○○以此執詞稱被告庚○○、陳
          正中、丙○○有背信之故意及意圖云云，亦非可採。
    （四）再者，被告戊○○供稱：「（你在三月六日中午左右得知此事件後，有無
          授權被告丙○○處理？）我有授權丙○○與宋肖瑾，表示公司願意返還部
          位給告訴人，沒有底線，我沒有明確指示以返還保證金為返還部位之前提
          ，但是後來他們這樣處理，我覺得是對的」等語；被告丙○○則供述：「
          原則上我們希望把部位返還給客人，保證金部分是法律的規定。告訴人請
          求的不只是返還部位，而是返還十一萬多元之美元」等語（均見本院八十
          九年八月二十九日審理筆錄），雖均為告訴人丁○○所否認，並陳稱「砍
          單不可能補足保證金」云云。然而，告訴人如認為縱使砍單後，京華公司
          仍能再與其美國上游公司間之綜合帳戶內做錯帳處理為真（假設語氣），
          即足認定斯時京華公司與其上游之美國公司間之委託契約尚未終止，既能
          錯帳，告訴人何能認為不能補足保證金？告訴人丁○○一方面稱伊與京華
          公司之契約已因砍單而終止，不得補足保證金；另方面，又執詞稱京華公
          司可以在其美國上游公司之綜合帳戶內以錯帳處理，一者將二個受託契約
          混合談論，另者又稱不必補足保證金，前後論理實屬矛盾。而被告戊○○
          既供稱被告庚○○於案發後二、三天始知情（見本院八十九年六月二日訊
          問筆錄），則可推認被告庚○○對於本件砍單、事後協調均未參與；而依
          證人己○○之證言，及被告戊○○、丙○○之供述，更可知證人己○○砍
          單當日，係被告戊○○派命被告丙○○、證人宋肖瑾及己○○處理本件糾
          紛事宜，倘若被告庚○○、戊○○、丙○○有背信之故意或意圖，砍單發
          生後何須與告訴人召開協調會？何能認為協調會未達成協議，即足認定被
          告等人有背信之故意及意圖？足徵，尚無積極證據被告庚○○、戊○○、
          丙○○等人有何以協調會為背信客觀行為之一部，據前理由二所述，自不
          得以臆測或推論之方法，認為被告庚○○、戊○○、丙○○有何背信犯行
      。末應敘明者，刑事責任之有無，與民事責任之有無認定差別甚大，然公
          訴人、告訴人及告訴代理人均未深究背信故意及意圖之事實及其相對應之
          證據何在，為本件告訴人始終無法諒解被告庚○○、戊○○、丙○○，而
          屢於偵查、審判時不斷以情緒性字眼狀告被告或批評司法機關之原因，縱
          然被告等人事後未能妥善處理與客戶之糾紛，甚至企圖以契約解釋之方式
          ，卸免民事責任，均不足以認定被告有背信之故意及意圖，應予向告訴人
          指明。
    （四）此外，本院復查無其他積極證據證明被告有何公訴人所指訴之背信犯行，
          因不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務。
中    華    民    國      八  十  九    年      九      月      八     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
            法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八  十  九    年      九      月      廿一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
