【裁判字號】    89,簡,647
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二
八三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，累犯，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表二所示之仿冒物品均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十五年五月間，因違反麻醉藥品管理條例，經台灣高雄地方法院
    判處有期徒刑六月確定，並於八十七年九月十八日執行完畢。甲○○明知「ＧＵ
    ＣＣＩ」等如附表一所示之商標名稱圖樣，業經義大利商固喜歡固喜公司等如附
    表一所示公司向我國經濟部中央標準局（今已改制為智慧財產局）申請註冊登記
    ，經核准取得指定使用於各種書包、手提箱袋、旅行袋、皮夾等如附表一所示之
    商品之商標專用權（相關註冊號數、商標圖樣、專用權人、專用商品、專用期間
    均詳如附表一所示），現均仍於商標專用期間內；並明知義大利商固喜歡固喜公
    司等如附表一所示之公司所生產製造使用上開商標圖樣之皮包、皮帶及皮夾等商
    品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及一般消費大眾所
    熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎仍不知悔改，明知姓名年籍不詳之成
    年男子向其兜售之皮包、皮帶及皮夾等商品一批，係不詳人士意圖欺騙他人，未
    經義大利商固喜歡固喜公司等如附表一所示公司之同意或授權，於同一商品仿冒
    製造使用相同於上開「ＧＵＣＣＩ」等如附表一所示註冊商標之圖樣之商品，竟
    於八十九年六月初某日在台北縣三重市○○○路某處以每只皮包新台幣（下同）
    四百五十元、每件皮帶、皮夾各為三百五十元之價格向該男子販入該等商品，繼
    基於意圖營利之概括犯意，將之陳列於台北市中山區○○○路○段二二五號前其
    擺設之地攤，連續以每只皮包七百九十九元，每件皮帶、皮夾各為五百九十九元
    之價格出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於同年月十五日十三時十分許，為警
    在上址查獲，並扣得其所有如附表二所示之使用上開商標圖樣之仿冒皮包、皮帶
    及皮夾等共一百二十件；案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）告訴代理人劉廷耀於警訊時之指訴。
  （三）鑑定證明即台北市政府警察局保安警察大隊第二中隊查獲甲○○違反商標法
        扣押物品清冊一紙。
  （四）經濟部中央標準局商標註冊證五紙。
  （五）扣案如附表二所示之仿冒物品共一百二十件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      九      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉新怡
中      華      民      國      八十九      年      九      月   十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
