【裁判字號】    89,自,799
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七九九號
    自  訴  人  己○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告戊○○、庚○○、乙○○、甲○○、丁○○
、丙○○等人確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告之人為戊○○、庚○○、乙○○、
    甲○○、丁○○、丙○○等人，但有關被告戊○○、庚○○、丁○○、丙○○等
    四人部分，均未載明其確實之年齡（出生年月日）、住居所、或其他足資辨別之
    特徵；另被告乙○○、王必力二人部分，亦未載明其確實之年齡（出生年月日）
    或其他足資辨別之特徵，亟需補正，以查明所訴刑罰權之對象。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示，以資憑
    辦，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年     九      月      八       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  李  文  椿
中    華    民    國        八十九      年     九      月      十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
