【裁判字號】    89,小上,65
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第六十五號
    上  訴人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十四日本院新店簡
易庭八十九年度店小字第一○七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
        主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣貳佰拾玖元由上訴人負擔。
        理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。次按「上訴狀內應記載
    上訴理由，表明下列各款事項︰一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」民事訴訟法第四百三十六條之
    二十五亦有明文。是對於小額訴訟程序第一審法院之判決提起上訴，應於上訴狀
    表明上訴理由及添具上訴理由之必要證據，具體之指摘，並揭示該法規之條項或
    其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院
    之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列
    各款事由提起上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理
    由書如未依此項方法表明者，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，
    其上訴自難認為合法。（最高法院七十年度台上字第七二０號、七十一年度台上
    字第三一四號判例要旨參照）本件上訴論旨略以：上訴人因高速公路塞車而輕撞
    被上訴人自小客車右後方，上訴人亦願賠償，但被上訴人不提供車子，亦無法公
    平合理估價，而被上訴人自行修繕之費用，是否為上訴人之損害，其真實性尚有
    可議，而原審判決判令上訴人賠償金額過高，認事用法尚有違誤，上訴人實難甘
    服，請求選任適當之鑑定人依法鑑定，而費用兩造平均負擔，以昭公允云云。僅
    就原審取捨證據，認定事實任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，依上
    說明，其上訴即難認為合法。
二、再按小額訴訟程序當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法
    第四百三十六條之二十八定有明文。本件上訴人於原審言詞辯論程序，以鑑定費
    用太高為由，拒絕將前揭自用小客車之修復費用送鑑定（見原審卷宗第十七頁）
    ，是其以應選任鑑定人鑑定為上訴理由，即屬新攻擊防禦方法之提出，依上揭規
    定，自不得提出，故以此為上訴理由，亦屬無據。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    八      日
                                            民事第民二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                              法官  吳青蓉
                                                              法官  吳光釗
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    八      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
