【裁判字號】    89,簡上,324
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三二四號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十五日本院新店簡
易庭八十九年度店簡字第二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
    被上訴人因上訴人之妻李貴枝生前向其借款，始會持有發票人為上訴人之妻李貴
    枝名義、支票號碼ＤＨ0000000號、發票日民國八十八年二月一日、票面
    金額新臺幣( 下同 )十五萬元、付款人臺灣土地銀行文山分行之支票一紙，而上
    訴人之妻李貴枝因負債過多自殺身亡後，上訴人即已拋棄繼承權，是上訴人自無
    須償還該筆票款。
三、提出本院家事法庭八十八年三月二十三日八十八年度繼字第一五三號通知影本為
    證。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭之陳述略稱：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
            系爭支票係因上訴人向其借款而交付，惟雙方借款往來之事並無他人知
            悉。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度繼字第一五三號拋棄繼承民事案卷。
    理      由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張其持有以被上訴人之妻李貴枝名義簽發支票號碼ＤＨ00
    00000號、發票日民國八十八年二月一日、票面金額十五萬元、付款人臺灣
    土地銀行文山分行之支票一紙，詎於八十八年二月一日屆期向付款人為付款之提
    示竟遭退票，追索無效，而因李貴枝業已於八十八年一月十七日死亡，上訴人為
    李貴枝之繼承人，為此依票據法律關係請求上訴人給付票款十五萬元等語；上訴
    人則以上開支票係因其妻李貴枝生前向被上訴人借款而交付，而上訴人之妻李貴
    枝身故之後，上訴人業已依法辦理拋棄繼承，自無須就其妻李貴枝所遺留之欠債
    負責等語，資為抗辯。
三、按繼承權經合法拋棄者，該繼承人之繼承權即溯及於繼承開始時而喪失，民法第
    一千一百七十五條著有明文。查上訴人已向本院表示拋棄繼承，並經本院准予備
    查在案，業經其提出本院家事法庭八十八年三月二十三日八十八年度繼字第一五
    三號通知一紙為證，復經本院調閱該拋棄繼承卷宗查明屬實，則上訴人主張其既
    已拋棄繼承權，即無繼承其妻李貴枝生前欠債，自無須負償還上開票款之責，揆
    諸前開規定，即無不合，上訴人抗辯被上訴人不得向其請求給付票款，應堪採信
    。而因被上訴人係本於票據法律關係提起本件訴訟，則關於上訴人是否確有向被
    上訴人借款，既未據被上訴人表明另以借貸法律關係作為本件請求之原因事實，
    本院即無審理論述之必要，併予敘明。
四、綜上所述，上訴人抗辯其已拋棄繼承，被上訴人不得向其請求給付上開票款等情
    可採，從而，被上訴人請求上訴人給付上開票款十五萬元，不應准許，應予駁回
    。原審判決准許被上訴人請求上訴人給付票款，自有未洽。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                              法  官  曾部倫
                                              法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                              書記官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
