【裁判字號】    89,訴,2050
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    原      告  乙○○
    被      告  陳嘉慧
                        （現於桃園女子監獄執行）
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰壹拾陸萬元，原告甲○○新台幣壹拾捌萬元，及各
自民國八十九年一月二十二日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○以新台幣肆拾萬元，原告甲○○以新台幣陸萬元分別供擔保後，
得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及願以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：如附件。
  （三）證據：提出本院八十九年度訴字第二０五０號刑事判決及台灣高等法院八十
              九年度上易字第一七七三號刑事判決影本各一份及計算表一份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：自認原告主張之事實，但陳稱無力清償。
    理    由
一、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本院八十九年度訴字第二０五０
        號刑事判決及台灣高等法院八十九年度上易字第一七七三號刑事判決影本各
        一份及計算表一份為證，該事實復為被告所自認，應認原告之主張為可採信
        。
  （二）從而，原告本侵權行為法律關係據以提起本訴，請求被告給付原告乙○○新
        台幣（下同）一百一十六萬元，甲○○十八萬元及均自被告收受起訴狀繕本
        送達翌日之八十九年一月二十二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
        利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
