【裁判字號】    89,重訴,1499
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四九九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○      住.
                己  ○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾伍萬貳仟玖佰肆拾貳元，及如附表一、二所示之
利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾伍萬壹仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年
度債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年二月二十七日向原告借款二筆，分別為（一）
    八七○萬元，期限二十年及（二）一一○萬元，期限七年，約定就本息由借款人
    丁○○分（一）二四○個月（二）八十四個月償付，利息按原告所訂基本放款利
    率加碼年息百分之（一）一．五○計算（二）一．六○計算，依年金法計算月付
    金，每月計付一次；上開月付金得由原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本放
    款利率加原加碼重新計算。本息遲延違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
    借款人停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視
    為到期，有個人購屋貸款契約二紙為證，詎料，上開借款人自八十六年五月二十
    七日起即未依約繳付本息，依個人購屋貸款契約第八條之約定，借款當已屆清償
    期，目前尚欠本金（一）0000000元及（二）九五二三四六元，合計00
    00000元及如附表一、二所示利息、違約金未償。第查，被告丙○○、己○
    於八十五年二月十六日簽立保證書予原告，保證凡被告丁○○對原告現在（包括
    過去已發生尚未清償）及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債
    務，均包括利息，遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切
    費用等，以一一七六萬元為限額，原與被告丁○○連帶負全部清償之責，依法被
    告等自應連帶給付上述債務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書、收款帳卡、帳卡查詢等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對貸款契約、保證書等均無意見，伊係保證人沒錯，但請求拍賣抵押物抵
    償。
貳、被告丁○○、己○部分：
    被告丁○○、己○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、己○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人購屋貸款契約、保證書、收款帳卡、帳卡
    查詢等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰肆拾伍萬貳仟玖佰肆
    拾貳元，及如附表一、二所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十六      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
