【裁判字號】    89,訴,2673
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六七三號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段六十六號卅一至四十三樓
                丙○○      住.
                甲○○      住台北市○○○路○段六十六號三十九樓
    被      告  戊○○      住台北市○○區○○路二段一七四巷卅四弄一號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬伍仟肆佰零伍元，及自民國八十八年二月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十八年二月二十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣被告戊○○於民國八十四年五月二十六日以其所有之不動產設定最高限額抵
      押權予原告，擔保其對原告所負一切債務之清償。其並於同日向原告借款新台
      幣（下同）六百萬元，約定借款期間自八十四年六月六日起至一百一十四年六
      月六日止，按月給付本息，利息按年利率百分之九計付，如有一期未按時償付
      本息或將貸款抵押房地出租、典賣或作其他處分時，即喪失分期攤還之權利，
      全部借款視為到期；又約定遲延履行時，除按原訂利率支付遲延期間之利息外
      ，自逾期之日起六個月以內，另按未還本金依原訂利率之一成加付違約金，逾
      期六個月以上者另按未還本金依原訂利率之二成加付違約金。
    (二)詎被告僅繳納本息至八十五年七月五日即拒不續繳，依約已喪失期限利益，應
      負返還全部借款之責。經原告訴請台灣南投地方法院以八十六年執字第七五三
      號拍賣抵押物強制執行事件求償，經拍定分配金額計算至八十八年二月二十五
      日止，仍有如聲明所示之本息及違約金迄未獲償，爰依據消費借貸之法律關係
      提起本件訴訟，請求被告清償借款。
三、證據：提出約定書、抵押權設定契約書、借據、台灣南投地方法院民事執行處強
          制執行金額計算書分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之約定書、抵押權設定契約書、借據、
    台灣南投地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，被告經合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付借款四百二十二萬五千四百
    零五元，及自八十八年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
    ，暨自八十八年二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       八     日
                                            民事第二庭審判長法官  吳光釗
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月       八     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
