【裁判字號】    89,易,1397
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
主      文
甲○○幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命參包（其中貳包警秤淨重合計肆點肆公克，另壹包警秤淨重
零點肆公克）均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處
    有期徒刑五月確定，甫於八十六年四月三十日易科罰金執行完畢，詎猶不知悔改
    ，於八十八年八月十六日，基於幫助張哲郎施用第二級毒品安非他命之犯意，在
    台北市○○街私立台北醫學院附近向綽號「侯哥」之不詳姓名男子，以新台幣五
    千元之代價，購買安非他命後，再持至台北市○○路○段三五號張哲郎住處，按
    其出資比率交付安非他命，供張哲郎施用，以此方式幫助張哲郎施用安非他命。
    嗣於同年月二十六日下午八時三十分許，甲○○於上開張哲郎住處交付安非他命
    時，經警當場查獲，並扣於甲○○身上扣得安非他命二包（警秤淨重合計四．四
    公克），在張哲郎身上扣得甲○○所交付之安非他命一包（警秤淨重○．四公克
    ）。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
