【裁判字號】    89,易,1500
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六七○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月三日凌晨三時許，在臺北市○
    ○○路○段十號之「成都火鍋店」前，因稍早告訴人丁○○在上址對面之路邊倒
    車，險與其女友邱淑鈴發生擦撞，而心生不滿，竟基於傷害之犯意，揮拳毆打告
    訴人丁○○之頭部數拳，而被告乙○○之友人（即被告）甲○○及另兩名姓名年
    籍不詳之成年男子見狀後，遂另基於共同傷害之犯意，毆打在旁勸架告訴人丁○
    ○之弟（即告訴人）丙○○，而被告甲○○更持手電筒重擊丙○○之頭部，致告
    訴人丁○○受有右手多處擦傷、頭部挫傷併前額擦傷等傷害，告訴人丙○○則受
    有頭皮撕裂傷一‧五×○‧二×○‧五公分、面部擦傷二×○‧五公分、臉部瘀
    血五×二公分之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴乃論之罪，其
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零七條亦定有明文。經查本件被告乙○○、甲○○被訴傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲雙方達成民事和解後，已據告訴人丁○○、丙○○具狀撤
    回告訴，有卷附八十九年九月五日刑事撤回告訴狀一紙可稽，揆諸首揭規定，本
    院自得不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
