【裁判字號】    89,撤緩,49
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人過失致死等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失致死等案件，經台灣花蓮地方法院於民國（
    下同）八十八年八月三日以八十七年度交訴字第八九號判處有期徒刑六月，緩刑
    五年，於八十八年八月二十六日確定。乃竟於緩刑期前，即八十七年七月二十四
    日更犯偽造文書罪，經臺灣高等法院於八十九年六月二十日以八十九年度上訴字
    第一二０六號判處有期徒刑六月，並已於八十九年七年二十七日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其前開過失致死案件緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年         九      月     八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國    八十九    年         九      月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
