【裁判字號】    89,重訴,683
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六八三號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    辛○○
                  丁○○
                  庚○○
                  送達代收人  .
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    陳峰富律師
    複  代理人    蘇飛健律師
                  蘇文生律師
                  戊○○
    被告即乙○○、丙○○之破產管理人
                  曾榮振律師    住台北市○○○路○段一八○號六樓
                  潘正雄律師    住台中市○○路一○二號六樓
                  王金來會計師  住台北市○○路○段三三三號九樓
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由曾榮振律師、潘正雄律師、王金來會計師為被告乙○○、丙○○之承受訴訟
人，續行訴訟。
    理      由
一、本件原告於八十九年四月八日起訴後，被告乙○○、丙○○於八十九年六月三十
    日經本院以八十八年度破字第三六號宣告破產，其訴訟程序當然停止，兩造迄未
    為承受訴訟之聲明。
二、茲曾榮振律師、潘正雄律師、王金來會計師已被選任為乙○○、丙○○之破產管
    理人，經本院向本院民事執行處調卷查明屬實，並有卷附八十九年度執破字第四
    號民事裁定一件在卷可稽，應即由該破產管理人承受並續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
