【裁判字號】    89,訴,3789
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三七八九號
    聲  請  人  甲○○
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費；起訴應以書狀表
    明應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文，此為必備
    之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    ，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，其於訴狀上所載明之訴之聲明為「如果判決是
    合乎真實公正，願接受裁判」，並未具體敘明系爭訴訟標的之價額，使本院無從
    核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十九年七月一日裁
    定限原告於收受裁定後五十日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額，
    該項裁定已於八十九年七月十九日送達，此有送達證書附卷可憑，原告於八十九
    年七月二十八日雖提出補正書狀，然其所補正之訴之聲明為「公開賠償道歉，賠
    償經濟損失」，並未具體說明公開賠償道歉之方式及賠償之經濟損失若干，經本
    院於八十九年八月一日再命原告於五日內補正，該裁定於八十九年八月二十五日
    送達原告，此有該裁定送達證書在卷可稽，原告則於八十九年九月一日提出補正
    書狀，稱「經濟損害巨大，暫不能確定具體價額」，原告所為之補正，不能認為
    不合法，本件原告之訴，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                              書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
