【裁判字號】    89,撤緩,47
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反電業法案件（八十八年度訴字第八七三號），聲請撤銷緩刑
之宣告（八十九年度執聲智字第二八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期前犯他罪，而在緩刑期間內受有期徒刑以上刑之宣告
    者，撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷
    者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事
    訴訟法第四百七十六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電業法案件，前經本院於民國八十八年
    十一月三十日以八十八年度訴字第八七三號判決（八十七年度偵字第一三九０七
    號）判處有期徒刑五月，緩刑三年，而於八十九年一月十七日確定在案。乃於緩
    刑期前即八十八年九月八日更犯毒品危害防制條例罪，經本院於八十九年五月二
    十六日以八十八年度訴字第一八四七號判決判處有期徒刑五月（八十八年度偵字
    第二０九一九號），並於八十九年六月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其所犯八十八年度訴字第八七三號案件之緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  怡  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
