【裁判字號】    89,訴,2614
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬零伍佰貳拾元，及自民國八十八年八月十五日起
至清償日止，按年息百分之八點零九計算之利息，暨自民國八十八年九月十六日起至
清償日止，逾期六個月內依上開利率之一成，超過六個月部分依上開利率二成計付之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告戊○○邀同其餘被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十六年五月
      十五日向原告借款新台幣（下同）八十萬元。約定借款期限自八十六年五月十
      五日起至九十三年五月十五日止共七年，自借款日起分八十四期，每期一個月
      ，第一期自第八十三期按期平均攤還本息，最後一期按實際餘額計算，如有一
      期未履行即視為全部到期，利息則年息百分之七點九計算，嗣後機動調整。逾
      期償付本息時，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，照上項標準加倍給付違約金。
    (二)詎被告戊○○僅攤繳本息至八十八年八月十五日，依約其已喪失期限利益，應
      即清償。截至目前為止，其尚積欠原告如聲明所示之本息及違約金。被告甲○
      ○、丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據一紙、放款帳卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，其中甲○○、丁○○未
    提出書狀作何聲明或陳述，另被告戊○○據其於準備程序期日到場所為陳述略為
    ：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：確實積欠原告如聲明所示之本息及違約金，但希望可以分期清償。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、放款帳卡等件為證，被告戊○
    ○復於準備程序期日到場時，自認確有積欠原告如聲明所示本息及違約金之事實
    ，被告甲○○、丁○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣五
    十九萬零五百二十元，及自八十八年八月十五日起至清償日止按年息百分之八點
    零九計算之利息，暨自八十八年九月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       八     日
                                            民事第二庭審判長法官  吳光釗
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月       八     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
