【裁判字號】    89,訴,3127
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一二七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  丁○○      住台北縣貢寮鄉○○村○鄰○○街七號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，因被告甲○○、丁○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公
示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後
二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
