【裁判字號】    89,簡,373
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之麻將參副、骰子參盒均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵查中所為之自白。
    （二）證人汪俊富、陳文彪、江昌達、蔡世明、陳有進、蕭國賢所為之證詞。
    （三）麻將三副、骰子三盒扣案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項、刑法第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九     月       八      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      九     月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
