【裁判字號】    89,上易,3848
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二○四二號，
中華民國八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第三○六七號及移送併辦：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一０
五七一號，臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第五五三五號）提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續明知為侵害著作權之物意圖
    營利而交付，累犯，處有期徒刑壹年；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告未到庭亦未以書狀說明其上訴論旨，徒憑空言指摘原判決不當，自無理由，
    應駁回其上訴。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年       二     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
