【裁判字號】    90,附民上,2
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民上字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被上訴人犯竊佔等罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台灣
台北地方法院八十九年度附民字第四０六號，中華民國八十九年九月八日第一審判決
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人
    新台幣壹拾貳萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。事實之陳述，如附件聲明上訴
    狀所示。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回
    復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有明文。本件上訴人即原告主
    張被告竊佔其所有之不動產並犯使公務員登載不實罪嫌，固據其於刑事訴訟程序
    中提出建築改良物所有權狀、台北市政府工務局書函、同局執行違反建築法斷水
    斷電通知單、同局會勘記錄表、台北市政府建設局函等為證，而可認原告係因犯
    罪而受損害之人。然原告對被告所提前述刑事訴訟程序，係於訴外人甲○自訴被
    告犯相同罪嫌之刑事訴訟程序中，追加提起。因不合刑事訴訟法第三百四十三條
    準用同法第二百六十五條第一項得追加自訴之要件，所為追加於法不合，與刑事
    訴訟程序未擊屬法院無異，原告自不得於甲○在原審所提之刑事程序中，提起本
    件附帶民事訴訟。原審就甲○自訴被告之刑事案件，以甲○非犯罪之被害人，而
    諭知不受理判決，固非無見，然依該不受理判決，原審並未就本件原告所提追加
    自訴部分併為裁判，此觀不受理判決書理由四、即明。然原審就原告所提之附帶
    民事訴訟，竟以原告所提之刑事訴訟已經不受理判決為由，而駁回原告之訴及其
    假執行之聲請，其理由似有矛盾，而有未當。然如前所述，原告既未合法提起刑
    事訟，其於甲○所提之自訴案件所提之本件附帶民事訴訟，難謂合法，原審依前
    述理由駁回原告之訴雖有未當，然如前所述，原告之訴仍無理由。原告執詞上訴
    為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    九十   年       一       月     三十一       日
                           臺灣高等法院刑事第七庭
                               審判長法  官  吳  啟  民
                                     法  官  蘇  隆  惠
                                     法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國     九十     年       一       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
