【裁判字號】    89,上更(一),126
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一二六號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因所有權移轉登記事件，核其訴訟標的金額為新台幣（
下同）捌佰肆拾萬伍仟元（按：被上訴人起訴聲明請求上訴人應將坐落桃園市○○
○段六七三之十一地號土地及其上建物即門牌號碼桃園縣桃園市○○街二一七號房屋
所有權移轉登記與被上訴人，惟因上開房地嗣經臺灣桃園地方法院民事執行處公開拍
賣，以八百四十三萬五千元拍定），應徵第二審裁判費壹拾貳萬陸仟伍佰貳拾柒元，
扣除上訴人已繳之第二審裁判費壹萬柒仟肆佰陸拾陸元外，尚餘壹拾萬零玖仟零陸拾
壹元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本柒日內，如數逕向本院補繳，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
