【裁判字號】    89,家抗,194
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一九四號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○○間離婚事件，對於中華民國八十九年八月十一日臺灣桃園地方
法院八十九年度婚字第三八九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一抗告意旨略以：抗告人與相對人間離婚事件，業蒙原法院八十九年度婚字第三八九
  號審理在案，並於民國（下同）八十九年七月十一日接獲原法院裁定，命抗告人應
  補正相對人之真正住所或居所或依法聲請公示送達。嗣抗告人又於七月十四日接奉
  原法院裁定，命抗告人應補正應送達人有何送達不明之情形。惟相對人之住所設立
  於越南國安江省富新市富美邑中，此一事實有越南國結婚證書為憑，抗告人僅能為
  此記載，無法補正，遂向原法院聲請公示送達。據抗告人前往越南迎娶時所見，該
  地址係建於荒郊野外小河旁簡陋木屋，故其地址未如通常記載之某村某鄰某號。且
  抗告人前屢託人寄信至相對人上開住所，均一去未回，查無音信，抗告人無奈始提
  起離婚之訴，抗告人前於七月十八日將上情向原法院陳報。未料，原法院於八月十
  一日仍以原裁定之理由駁回抗告人之訴，實難令人甘服等語。
二查抗告人向原審法院陳報相對人之地址「越南國安江省富新市富美邑中」係依越南
  政府機關安江省司法廳、安江省人民委員會簽核結婚證書上之地址，有摘錄結婚證
  書影本可證。是「越南國安江省富新市富美邑中」之地址即應認係相對人真正之住
  所或居所，原審應據以送達。送達結果，茍無法合法送達相對人，原審即應審查抗
  告人之聲請公示送達是否合法。原審法院以抗告人逾期未補正相對人之真正住居所
  ，及聲請公示送達亦因未查明及證明相對人有何住居所「不明」之相關事證，致其
  聲請公示送達不合法為由，逕予駁回抗告人之訴，自有未洽。抗告意旨據以聲明不
  服原裁定，求予廢棄，為有理由，自應由本院將原裁定廢棄，由原法院另為適當之
  處理。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
