【裁判字號】    89,上訴,4388
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四三八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反毐品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度訴字
第一○八三號，中華民國八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十九年度毐偵緝字第三九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年二月五日經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑三月，八十七年八月三十日執行完畢。又因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十八年四月二十七日以八十八年度偵緝字第三三六號不起訴處分確定。詎猶不知
    悔改，復基於概括犯意，自八十八年八月間某日起至同年十一月十五日止，在桃
    園縣平鎮市○○路一０六號，各連續多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，平均每天各施用一次。迨同年十一月十六日下午五時許，在上址為警查
    獲。嗣經檢察官依臺灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第七六八九號裁定將之送
    觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，合
    先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於原審法院審理時供承不諱，且其為警
    查獲當日所採集之尿液經送驗結果，亦呈安非他命及嗎啡陽性反應，有台北市立
    療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙在可憑。又查，被告曾因違反毒品危害防制條例
    案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向而由台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十八年四月二十七日以八十八年度偵緝字第三三六號不起訴處分確定乙
    節，有卷存該不起訴處分書一份足佐。是以本件係被告於因施用毒品之行為經不
    起訴處分確定之後，五年內再犯之事實，要堪認定。再者，本次被告經裁定送觀
    察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向之情，復有臺灣桃園地方法院八十八年度
    毒聲字第七六八九號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年七月十三日桃
    女監衛字第０一一九一號函附之證明書各一份附卷可按，綜上所述，被告再行施
    用第一級毐品海洛因及第二級毐品安非他命之犯行，事証明確，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毐品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毐品罪及同條第
    二項之施用第二級毐品罪，其先後各有多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯
    均係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑，至其多
    次施用第一級毐品、第二級毐品前後，各持有第一級、第二級毐品之低度行為，
    均應為施用之高度行為吸收，不另論罪。公訴人雖僅就被告於八十八年十一月十
    六日前五日某時，各施用第一級、第二級毒品一次之犯行起訴，惟其餘犯行與公
    訴人已起訴且經本院論罪之該次犯行間，既有連續犯裁判上一罪之關係，均為起
    訴效力所及，本院自得併予審判。再查，被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行
    情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄
    表各一份存卷足參。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本
    件二罪，均為累犯，均應依法加重其刑，並均應依法遞加重之。所犯前開二罪，
    罪名互異，犯意各別，應予分論併罰。原審以被告上述犯行罪證明確，接引毐品
    危害防制條例第十條第一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第五十一條第五款之規定，並審酌被告施用毐品之期間，犯罪所生之危害
    ，已曾因施用毐品犯行受罪刑科處執行及觀察、勒戒處過，猶未能使其知所警惕
    ，根絕施用毐品劣習，足微其沾染頗深及犯罪後之態度等一切情狀，分別就所犯
    施用第一級毐品罪及第二級毐品罪量處有期刑十月及六月，並定應執行有期徒刑
    一年二月，經核認事用法，並無違誤，被告雖具狀聲明不服原審判決，惟並未提
    出何上訴理由，復經合法傳喚亦未到庭陳述，其空言指摘原審判決不當，顯無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官  張  連  財
                                          法  官  李  英  勇
                                          法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
施用第一級毐品部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
                                          書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    九十      年       二     月       九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
