【裁判字號】    89,上訴,3642
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上訴字第三六四二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第九四三號，
中華民國八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二六五四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認上訴有不合法律程式
    者，應以判決駁回上訴，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別
    定有明文。本件原審法院判決係於民國八十九年九月二十六日送達上訴人即公訴
    人之事實，業經送達之法警乙○○於本院調查時結證明確，並有送達檢察官裁判
    書類登記簿在卷為憑。公訴人竟遲至八十九年十月九日始提起上訴，已逾十日之
    上訴期間，顯有違背法律程式。則依上開法條規定，自應由本院判決駁回上訴，
    並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     八     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官   蔡  棟   樑
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
