【裁判字號】    90,抗,27
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第二七號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因竊盜案件，不服臺灣地方法院中華民國八十九年九月八日所為撤銷緩刑
之裁定（八十九年度撤緩字第八十九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告。刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、查本件抗告人甲○○前因竊盜案件，經原法院於民國八十八年七月六日以八十八
    年度易字第二二五三號判處有期徒刑九月，緩刑三年確定，受刑人竟於緩刑期內
    再犯搶奪罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑八月確定，有卷附臺灣板橋地方
    法院八十八年度易字第二二五三號刑事判決書臺灣地方法院八十九年度訴字第四
    九一號刑事判決書可稽。原法院因依檢察官之聲請，裁定撤銷前開緩刑之宣告，
    經核並無不合。
三、抗告人抗告意旨雖以伊所涉之搶奪案件，純係冤枉，因當時是同案被告邱俊豪囑
    伊以機車載其外出找朋友，伊並不知邱某會搶奪被害人財物云云。唯此乃原判決
    事實認定之問題，其據以指摘原判決不當，求予撤銷原裁定，為無理由，應駁回
    其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       一       月       十九       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       一       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
