【裁判字號】    88,重上,482
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    確認債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第四八二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被  上訴人  聯邦商業銀行股份有限公司
                        設台北市○○○路○段一０九號
    法定代理人  黃春鐘  住同右.
右當事人間，因確認債權關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十三日
八十八年度重上字第四八二號本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法
    定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等
    內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格
    並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應
    於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，
    或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補
    正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之
    。」民事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。
二、本件上訴人於民國八十九年七月十三日對本院判決，提起上訴，未於上訴狀內提
    出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院於八十九年八
    月十七日裁定命上訴人於七日內補正，上訴人已於同月二十六日收受裁定，有送
    達證書在卷可憑，茲已逾期限；上訴人迄仍未補正，亦未依訴訟救助之規定，聲
    請第三審法院為之選任律師為訴訟代理人，依前揭法條規定，其上訴顯不合法，
    應以裁定駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                          書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
