【裁判字號】    89,訴,140
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴字第一四０號
      原      告    乙○○
      訴訟代理人    楊進興律師
      被      告    甲○○
右被告因偽造文書案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求賠償，本院裁定如左：
      主      文
本件訴訟程序於臺灣士林地方法院八十八年度訴字第六四號偽造文書等案件訴訟終結
前應予停止。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他
    訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文
    。
二、本件上訴人應否負損害賠償責任，應視其偽造文書刑事責任是否成立為據，該刑
    事案件目前由最高法院審理中，本院不宜自行認定，且調卷審理，均有不便，自
    應依前開規定裁定停止本件訴訟程序，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                      臺灣高等法院民事第三庭
                                          審判長法  官  張  宗  權
                                                法  官  陳  永  昌
                                                法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                                書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
