【裁判字號】    89,台抗,453
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四五三號
    再抗告人  丙○○
右再抗告人因與甲○○等間請求確認派下權存在事件，對於中華民國八十九年五月十
五日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度抗字第一號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按確認祭祀公業派下權存在與否事件，有因財產權而起訴之性質，其訴訟標的價額之
核定，應依該祭祀公業之總財產價額中訟爭派下權所佔比例，計算其價額。查祭祀公
業陳友建所有土地，依公告現值計算已逾新台幣（下同）一億三千餘萬元，相對人甲
○○、乙○○所佔派下權比例各為十六分之一，訟爭派下權之訴訟標的價額顯逾一百
萬元，依法當事人對第二審之判決可提起第三審上訴，從而再抗告人對於原法院之裁
定，提起再抗告，並無不合，先予明。次查本件確認派下權存在事件所涉及之財產
即坐落台南縣新市鄉○○段一七二號等十五筆土地均在台南縣，有土地登記簿謄本附
卷可稽。而按確認派下權存在之訴，除確認祭祀公業之派下之身分外，兼具確認對其
祀產即不動產之公同共有權存在之性質，核與不動產有關，自屬因不動產物權涉訟以
外之其他因不動產涉訟事件，依民事訴訟法第十條第二項規定不動產所在地之法院有
管轄權。準此而言，上開不動產所在地之法院即台灣台南地方法院就本件訴訟有管轄
權。雖依同法第一條第一項規定，再抗告人住所地之法院即台灣屏東地方法院就本件
訴訟亦有管轄權，惟同法第二十二條規定：「同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得
任向其中一法院起訴。」，則相對人甲○○、乙○○向有管轄權之台灣台南地方法院
起訴，即無不合，該法院以其無管轄權，裁定移送台灣屏東地方法院自欠允當。原法
院將該裁定廢棄，理由雖未盡同，但結果並無不當，自應予以維持。再抗告意旨，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
