【裁判字號】    89,台抗,456
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四五六號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與乙○○間請求確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十九年六月三十日
台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一七○八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人不服原裁定，依民事訴訟法第四編規定本應為抗告，茲其雖誤為異議，但
依同法第四百九十五條之規定，視為已提起抗告，合先敘明。次按民事訴訟法第四百
八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理
由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之反面解釋，抗告法院
以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗告人對於原法院認其
抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，該法院因認其再抗告為不合法，以裁定駁
回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
