【裁判字號】    89,台抗,454
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四五四號
    再 抗告 人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右再抗告人因與戊○○間聲請票款執行事件，對於中華民國八十九年五月三十一日臺
灣高等法院臺中分院裁定（八十八年度抗字第一六五六號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人連帶負擔。
    理  由
按非訟事件，對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，此觀非
訟事件法第二十七條第一項規定自明。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不
當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對
於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘，否則，其再抗告自難認為合法。查本件非
訟事件，再抗告人對於原裁定再為抗告，其再抗告狀記載系爭本票係相對人逼迫伊簽
發，相對人業經法院判處徒刑云云，核屬對本票實體關係之爭執，並未具體表明原裁
定有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
