【裁判字號】    89,台抗,452
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四五二號
    抗  告  人  丙 ○ ○
                戊 ○ ○
                己○○○
右抗告人因與乙○○等間請求塗銷抵押權設定登記等事件，聲請停止訴訟程序，對於
中華民國八十九年七月十七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度上字第二四七
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百八十三條規定：訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事
訴訟終結前以裁定停止訴訟程序。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴
訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟
解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉
有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌始足當之。查本件抗告人主張伊
與相對人間塗銷抵押權設定登記等事件，於訴訟中，發現除相對人乙○○、甲○○、
丁○○等三人涉有共同偽造債權之不法行為外，另發現陳文雄及其他共犯曾維江、林
志誠等，已先後提出告訴並依法偵辦中，在歷次地檢署偵辦中，或在台灣嘉義地方法
院對於陳文雄之審理，對共犯等偽造債權部分皆漏未究辦，經一再聲請再議而一再發
回續查，陳文雄部分亦經檢察官上訴，因依民事訴訟法第一百八十三條規定聲請於該
刑事訴訟終結前裁定停止本件民事訴訟程序等語。原法院以：抗告人所主張之前揭事
由皆與民事訴訟法第一百八十三條規定得停止訴訟程序之情形不符，不能准許，因以
裁定駁回抗告人之聲請，依首揭說明，核無違誤。抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
