【裁判字號】    89,台抗,458
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請支付命令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四五八號
    再 抗告 人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                        送達.
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請發支付命令事件，對於中華民國八十九年七月十
四日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第二○七○號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人對於台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）民國八十八年五月二十一日所發
八十八年度促字第二五一三三號支付命令，向板橋地院提出異議，板橋地院於八十九
年三月二日以八十八年度促字第二五一三三號裁定駁回相對人之異議，相對人不服該
裁定，提起抗告，原法院以﹕按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於
不能依同法第一百三十六條及第一百三十七條規定行送達者，始得為之。又寄存送達
，除須將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關外，並須製作送達通知書，記明
寄存文書之處所，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，俾應受送達人知
悉寄存之事實，前往領取，二者缺一，均不能謂為合法之送達（最高法院六十四年台
抗字第四八一號判例參照）。查本件依板橋地院卷附送達證書記載，送達人係將支付
命令寄存於安平派出所（見板橋地院促字卷十頁），然送達人有無製作送達通知書，
記明寄存文書之處所，黏貼於相對人之門首，送達證書上均未註明，則此攸關寄存送
達是否合法之事由，自應向郵務及警察機關相關人員查明。板橋地院未予詳查，遽認
上開支付命令已合法送達於相對人，而以相對人於支付命令送達後，逾二十日之不變
期間提出異議，裁定駁回相對人之異議，尚有未洽。本件認有發回板橋地院，就近詳
查寄存送達是否合法後，另為適當處理之必要。爰將板橋地院所為駁回相對人異議之
裁定予以廢棄，經核尚無不合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
