【裁判字號】    89,台聲,460
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四六○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年五月十九日本院
裁定（八十九年度台上字第一一九○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判。次查，聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百
零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。如
未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對本院八十九年度台上字第一一九
○號確定裁定聲明不服，經核其聲請狀，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第
四百九十六條第一項各款規定之具體情事，未據明。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
