【裁判字號】    89,台聲,464
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四六四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與相對人丙○○○間請求返還土地事件，對於中華民國八十九年五月十一
日本院裁定（八十九年度台聲字第二六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按審判長所定之言詞辯論期日，不因當事人聲請變更而失其效力，故當事人一造雖聲
請變更期日，但在未經審判長裁定變更前，仍須於原定期日到場，否則仍應認為遲誤
期日，本院著有二十八年上字第五○一號判例可循。查本件前訴訟程序第二審（下稱
原第二審）法院定於民國八十八年一月二十六日行言詞辯論之通知書於八十七年十二
月十七日送達聲請人乙○○後，乙○○雖於八十八年一月二十五日提出聲請狀，以其
正積極蒐集本件有關證據及判例，擬繕具訴狀，不克於同月二十六日到庭，聲請另定
期日審理，惟未據原第二審法院審判長裁定准予變更，則依上開判例意旨，聲請人仍
須於原定期日到場，否則仍應認為遲誤期日，原確定裁定以原第二審法院因聲請人未
於言詞辯論期日到場，而依相對人丙○○○之聲請，由其一造辯論而為判決，核無不
合；並以本件與本院二十年上字第二○九八號判例闡示情形有別，難援引該判例而為
聲請人有利之判斷云云，核無適用法規顯有錯誤情事。聲請意旨仍執陳詞，求予廢棄
原確定裁定，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
