【裁判字號】    89,台抗,455
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四五五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與金第建設有限公司間聲請返還擔保金事件，對於中華民國八十九年六
月十三日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度抗字第二七○號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人以其供假執行擔保之本案判決已經確定，其定二十一日期限催告相對人
金第建設有限公司行使權利，相對人並未依限行使權利，擔保原因業已消滅為由，聲
請台灣台南地方法院（下稱台南地院）裁定返還該法院八十八年度存字第一一六二號
提存事件之提存物，台南地院依其聲請以裁定命返還前揭提存物後，相對人不服該裁
定，向原法院提起抗告。原法院以：按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之
期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，依民事訴訟法第一百零四條第一項第
二款之規定，法院固應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，惟該款所謂訴訟
終結，係指本案訴訟全部終結而言，若本案訴訟尚未全部終結，受擔保利益人所受損
害無法確定，自無強令其行使權利之理。查再抗告人發函限期催告相對人行使權利時
，其供擔保之本案訴訟尚未全部裁判確定，依上說明，相對人即無從行使權利，是再
抗告人此項催告，應不生催告之效力。至於本案訴訟嗣後雖經最高法院裁定確定，但
仍不能溯及使在前所為催告發生效力，因而將台南地院准予返還擔保金之裁定廢棄，
並駁回再抗告人之聲請，經核於法尚無違誤。雖再抗告人又以其執行受償金額未逾確
定裁判所命給付金額，主張假執行之供擔保原因已經消滅，但查再抗告人聲請假執行
之本案判決，嗣獲勝訴確定之金額為新台幣（下同）四百十四萬五千零三十三元及其
利息，而其聲請假執行之金額則為五百零三萬九千二百九十三元及其利息，已逾假執
行之本案判決上開勝訴確定金額，有債權憑證、民事判決、裁定及確定證明書可稽，
是其此項主張自難採取。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
