【裁判字號】    89,台聲,467
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四六七號
    聲  請  人  鍾聰益
                鍾崑璣
右聲請人因與台灣糖業股份有限公司間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十九年四
月七日本院裁定（八十九年度台抗字第一五七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年五月五日
及同年月八日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之翌日起，扣除
在途期間六日，算至八十九年六月十日及同年月十三日止，即告屆滿，乃聲請人遲至
八十九年七月十四日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
