【裁判字號】    89,台再,67
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    履行契約再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第六七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  東雲紡織股份有限公司
    法定代理人  陳由賢
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於中華民國八十七年八月二十一日本院判
決（八十七年度台再字第九四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達時
起七日內補正，此項裁定，已於民國八十九年六月一日送達，有送達證書足據，迄未
據補正，另再審原告聲請訴訟救助，亦經本院於八十九年七月二十八日以八十九年度
台聲字第三八八號裁定駁回確定在卷，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
