【裁判字號】    89,東小,98
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第九八號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬伍仟元。
訴訟費用新台幣參佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：原告主張被告前向原告承租坐落石山段第一四八號、第一四八之一號
    、第一四三號、第一四三之二三號、第一四三之一二號土地，兩造約定租期為五
    年，自民國八十七年三月十八日起算，前二年之租金每年為新台幣（下同）三十
    一萬元，第三年起之租金則為每年三十三萬元，每年之租金由原告及訴外人即原
    告之夫張金福各向被告收取一半，租金給付時期則為每年最後一星期給付次年份
    之租金，另被告占用訴外人鍾光美之土地部分，由原告及訴外人張金福於每年所
    收取之租金中各交付五千元予訴外人鍾光美，以作為被告使用訴外人鍾光美土地
    之代價，惟被告均直接自原告所得收取之租金中扣除五千元直接交付訴外人鍾光
    美。是依前開約定，被告於八十九年應給付原告租金一十六萬五千元，然因原告
    前曾向被告借款，尚積欠被告本金及利息共四萬五千元，再扣除被告直接交予訴
    外人鍾光美之五千元，被告實應給付原告一十一萬五千元，詎被告僅支付一十萬
    元，尚欠原告一萬五千元未給付，爰依法起訴請求判決如訴之聲明，並據提出租
    賃契約書一份、協議書二份、收據一紙（均為影本）為證。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院判斷：
一、按第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期
    日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之
    聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第四
    百三十六條之十二定有明文。本件被告經合法通知，無正當理由，未於調解期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依前開規定，依原告之
    聲請，命即為訴訟之辯論，並依職權，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據提出與所述相符之租賃契約書一份、協議書二份、收
    據一紙等為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，因認原告前開主張，堪信為真實。按承租人應依約定日期，支付
    租金，民法第四百三十九條前段定有明文。兩造間有土地租賃關係存在，且被告
    短付租金一萬五千元之事實，前已認定，從而，原告依土地租賃之法律關係，請
    求被告給付租金一萬五千元，為有理由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二
十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
