【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二二四號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告觸犯重傷害案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因為涉嫌觸犯重傷害案件，本院認為具有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款所規定的情形，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑的罪名，非予
    羈押，顯進行審判程序，而有羈押的必要，故執行羈押，在此先予說明。
二、而本件聲請人（被告之子）的意思是說：被告與被害人無深仇大恨，當時確實是
    喝醉，不記得如何造成傷害，依被害人的傷勢來判斷，被告實無傷害被害人的故
    意。而聲請人目前在軍校就讀，家中除了被告之外，尚有八十四歲的組母，而祖
    母的身體多病，須要被告的照顧。因此，請求准予具保候傳。
三、本案的被告打傷告訴人丙○○，造成告訴人左眼無光感，並無恢復的可能，可以
    參閱附在檢察官偵查卷內的榮民總醫院所出具的函文（八九北總行字第０七二七
    九號），因此，本院認為被告之前遭受羈押的原因仍未消滅，還有羈押的必要，
    所以，聲請人聲請具保停止羈押被告，不能准許，應該駁回。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年       九       月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
