【裁判字號】    89,東簡,267
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵
字第三二一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告聲請意旨所述之事實矢口否認，辯稱他並未吸食。惟查：
  (一)經警採驗被告尿液送請慈濟醫院濫用藥物檢驗中心，以酵素免役分析法及氣相質
    儀譜分析法等檢驗方法鑑驗結果，被告尿液確呈甲基安非他命陽性反應，有該中
    心八十九年五月三日檢驗報告附卷可稽。被告矢口否認上開犯行，辯稱未再施用
    第二級毒品，顯係卸責之詞。
  (二)又被告前因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣台東地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二八四○號不起訴處分
    確定在案，被告本次施用毒品，經送觀察、勒戒後，尚有繼續施用毒品之傾向，
    亦分別有臺灣台東地方法院檢察署不起訴處分書、臺灣台東看守所附設勒戒處所
    證明書各一份在卷可憑。是其五年內二犯施用第二級毒品罪，罪證明確，被告犯
    行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民    國      八十九      年      九      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
