【裁判字號】    89,易,1542
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九五號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
        事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十三年八月十一日，以八十三年度訴字第
    一０六八號判決判處有期徒刑二年，上訴後，經台灣高等法院於八十三年十一月
    三日駁回上訴確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年四月十
    九日判處有期徒刑十月，於同年五月三十日確定，二案接續執行，於八十五年五
    月十七日假釋出獄，於假釋期間，又因竊盜案件，經本院於八十五年十月二十九
    日以八十五年度易字第四四八一號判決判處有期徒刑一年二月，上訴後，經台灣
    高等法院於八十六年一月二十八日駁回上訴確定，上揭有期徒刑一年二月與前揭
    撤銷假釋剩餘殘刑一年五月十日接續執行，於八十七年八月二十一日假釋出獄，
    並於八十八年四月四日假釋期滿，以已執行論，詎仍不知悛悔。嗣因右小腿受傷
    ，住進位於桃園縣桃園市○○路○段一Ｏ六號之敏盛綜合醫院八樓八二五號病房
    第六病床。甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月二十日下午三時四
    十五分許，利用該醫院之外科助理廖信昌為同病房第五病床病人換藥時，將所穿
    口袋內置有ＮＯＫＩＡ行動電話乙支（價值新台幣—下同—八千元）之白罩袍，
    置於該病房第五號病床茶几之際，趁機竊取廖信昌所有之內有上開行動電話之白
    色罩袍一件，得手後即將行動電話之電池及卡片卸下，藏置於其所使用之第六病
    床茶几抽屜內，並將該白罩袍棄置於醫院走道空病床下，嗣於同日下午四時許，
    為同醫院護士尤怡文，在上開茶几抽屜內，當場尋獲前揭行動電話，始知前情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊時及偵、審中迭次坦承不諱，核與被害人廖信昌
    於警訊中指述之失竊情節相符，復經證人即同院護士尤怡文證述明確，並有贓物
    領據一紙、照片二張附卷可稽。本件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾於八十三年
    間，因竊盜案件，經本院於八十三年八月十一日，以八十三年度訴字第一０六八
    號判決判處有期徒刑二年，於八十三年十一月三日確定，於八十五年五月十七日
    縮短刑期假釋出獄。復於八十五年間因竊盜案件，經本院以八十五年度易字第四
    四八一號判決判處有期徒刑一年二月，於八十六年一月二十八日確定，甫於八十
    六年十月二十七日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告曾有多次竊盜前科，素行不佳、犯罪動機在圖供己用，竊取之
    行動電話價值約八千元、手段平和、犯罪後自白犯罪等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  吳爭奇
                                            法  官  呂仲玉
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪明媚
中      華      民      國     八十九    年     九     月      十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
