【裁判字號】    89,訴,1083
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三九
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年二月五日經本院判處有
    期徒刑三月，八十七年八月三十日執行完畢。又因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二
    十七日以八十八年度偵緝字第三三六號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於
    概括犯意，自八十八年八月間某日起至同年十一月十五日止，在桃園縣平鎮市○
    ○路一０六號，各連續多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，平均
    每天各需施用一次。迨同年十一月十六日下午五時許，在上址為警查獲。嗣經檢
    察官依本院八十八年度毒聲字第七六八九號裁定將之送觀察、勒戒後，認仍有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警局士林分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時，供承不諱，且其為警查獲當日所
    採集之尿液經送驗結果，亦呈安非他命及嗎啡陽性反應，有台北市立療養院煙毒
    尿液檢驗報告書一紙在可憑。又查，被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    八年四月二十七日以八十八年度偵緝字第三三六號不起訴處分確定乙節，有卷存
    該不起訴處分書一份足佐。是以本件係被告於因施用毒品之行為經不起訴處分確
    定之後，五年內再犯之事實，要堪認定。再者，本次被告經裁定送觀察、勒戒後
    ，認仍有繼續施用毒品傾向之情，復有本院八十八年度毒聲字第七六八九號裁定
    及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年七月十三日桃女監衛字第０一一九一號
    函附之證明書各一份附卷可按。綜述，被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為係犯，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同
    條第二項之施用第二級毒品罪。其先後各有多次犯行，時間緊接，構成要件相同
    ，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑
    ，至其多次施用第一級毒品、第二級毒品前後，各持有第一級、第二級毒品之低
    度行為，均應為施用之高度行為吸收，不另論罪。公訴人雖僅就被告於八十八年
    十一月十六日前五日某時，各施用第一級、第二級毒品一次之犯行起訴，惟其餘
    犯行與公訴人已起訴且經本院論罪之該次犯行間，既有連續犯裁判上一罪之關係
    ，均為起訴效力所及，本院自得併予審判。再查，被告曾有如事實欄所載之犯罪
    科刑執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份存卷足參。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯
    有期徒刑以上之本件二罪，均為累犯，均應依法加重其刑，並均應依法遞加重之
    。所犯前開二罪，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。爰審酌被告施用期間
    、犯行所生危害，已曾因施用毒品犯行受罪刑科處執行及觀察、勒戒處遇，猶未
    能使其知所省惕，根絕施用毒品劣習，足徵其沾染頗深，惡性甚重及犯後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
