【裁判字號】    89,家訴,41
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    確認婚姻存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求確認婚姻存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
本件未經言詞辯論，原告之聲明與陳述如下：
一、聲明：請准確認原告與被告之婚姻合法。
二、陳述：
    兩造本係夫妻，雖於民國（下同）八十八年四月十七日離婚，但因離婚協議書內
    之見證人陸金部分係由原告私自代簽及蓋印章，經原告向台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官自首後獲不起訴處分，兩造離婚之理由已不存在，故訴請確認原告與被
    告之婚姻合法云云。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、經查：經本院依職權調閱台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第六九六九號
    原告涉嫌偽造文書之偵查卷核閱結果，該卷內確有原告所稱之離婚協議書影本一
    份，其上亦有陸金之簽名與蓋章無訛，惟證人陸金於偵查時證稱：（是否有同意
    當被告夫妻離婚的見證人？）有的；（你有無在離婚協議書上簽名？）有的，原
    本我簽了五張：：；（你上次簽離婚協議書時是否有交一個印章與乙○○）有的
    （請見前開偵查卷第十三頁背面、第十四頁），從而證人陸金既允諾擔任兩造離
    婚之見證人，除曾於離婚協議書上簽名外，且交付印章與原告，是原告所稱係私
    自代簽及蓋印章於兩造離婚協議書之事實即難謂為真實，故其訴請法院確認其與
    被告之婚姻合法（應係婚姻存在之誤），在法律上係顯無理由，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
