【裁判字號】    89,交易,233
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵第四七八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月七日下午六時二十
    分許，騎乘車牌號碼ＲＴＣ─三二八號輕型車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路，由蘆竹
    鄉往南崁方向行駛，其原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，而撞及甫越南崁
    路行人穿越道，沿南崁路旁行走之張錫銘，致張錫銘受有左側脛骨及腓骨下段骨
    折及左小腿後側二公分疤痕之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人張錫銘於八
    十九年七月二十四日本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      九    月      八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
