【裁判字號】    89,易緝,124
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度易緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六四九二號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日。
        事  實
一、甲○○因於民國八十七年二月二十七日九時許，至設於桃園縣中壢市○○路○段
    三四四號之「久利小客車租賃有限公司」（下稱：久利公司）營運處，以每日租
    金新台幣（下同）二千五百元之代價，向該公司承租車牌號碼：ＤＦ－７０４５
    號自用小客車一部，詎甲○○於租得車輛後，僅支付租金至同年三月二十七日止
    ，即拒不之付租金，復意圖為自己不法之所有，將上開車輛侵占入己，逃逸無蹤
    ，迭經久利公司發函催討未果，始悉上情。
二、案經久利公司告訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實租車未還之事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○
    指訴之情節相符，並有租汽車租賃約定書、存證信函附卷足稽。又查：被告租車
    後，僅繳付租金至八十七年三月二十三日止，迄至八十九年八月十八日通緝到案
    後，使委託朋友將上開車輛反還告訴人之情，亦據被告自承在卷，從而，被告於
    長達二年之期間，不依約繳付租金，亦不返還車輛予告訴人，憑白坐擁車輛使用
    ，其有易持有為所有之不法侵占意圖，至為彰顯。事證明確，被告右開犯行堪以
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後已將車輛返還告訴並賠償三十萬元態度良號告訴人亦表示原宥，請
    求給予自新之機會等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九月    八    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
