【裁判字號】    89,聲,2392
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第
一二五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、贓物等罪，經臺灣桃園
地方法院判處有期徒刑三年一月、三年五月、三月確定執行在案。茲聲請人以受刑人
業經法務部於民國八十九年八月十九日以法八九矯字第二七○五二號核准假釋在案，
而其縮短刑期後刑期終結日期為九十二年五月十日，聲請於其假釋中付保護管束。本
院審核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
           臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   九   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
