【裁判字號】    89,自,162
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊金順律師
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國八十八年十月四日受僱登瑞國際開發股份有
    限公司（下稱登瑞公司）擔任尊爵大飯店之副理一職，雙方言明月薪為新台幣（
    下同）七萬二千元，另加專業津貼一萬元，合計八萬二千元。詎登瑞公司僅按月
    支給自訴人七萬二千元，並未依約給付專業津貼，嗣更於八十九年四月中旬間，
    逕行終止與自訴人之勞動契約，雖經自訴人先後於八十九年四月十四日、五月二
    十二日向桃園縣政府勞工局、勞資爭議調解委員會申訴，均未獲登瑞公司置理；
    查被告乙○○職司登瑞公司董事長及尊爵大飯店總裁，並親自核簽雇用自訴人，
    卻短發上開專業津貼並違法終止自訴人之勞動契約，已違反勞動基準法第二條第
    三款、第二十一條，勞動基準法施行細則第七條第三款等規定，因認被告乙○○
    所為，涉有刑法第三百四十二條之背信罪嫌。
二、按法院得於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，訊問及調查
    結果如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自
    訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項訂有明文。次按背信罪以行為人
    為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益而為違背
    其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，始足當之，此觀刑法第三
    百四十二條第一項規定自明。
三、經查，本件自訴人甲○○以被告乙○○未依雙方勞動契約給付工資，嗣並違法終
    止上開勞動契約為由，向本院提起自訴，認被告涉有刑法第三百四十二條之背信
    罪。惟依自訴人所述情節，被告並未替自訴人處理事務，甚為明顯，即此已與背
    信罪之構成要件有別；而自訴人雖稱：乙○○少給伊工資一萬元，又非法終止勞
    動契約，將伊解雇云云，縱使屬實，亦不過單純之債務不履行，核屬民事糾紛。
    此外復查無其他積極證據，足資認定被告有何背信犯行，被告犯行尚屬不能證明
    。是被告犯行既不能證明，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款規定之情形，
    依前揭說明，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中        華        民        國      八十九    年    九    月    八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
