【裁判字號】    89,訴,762
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六二號
    原      告  冠雄鋼業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  凱堉工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬仟零肆拾捌元，及自民國八十九年六月十一起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告於新台幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告自民國（下同）八十八年十一月起至八十九年一月止，向原告陸續購
    買鋼管及護耳等物品，並經原告送達予被告無誤，共計貨款達新台幣（下同）一
    百五十一萬三千零四十八元，被告均未給付，迭經原告向被告催討，被告均置之
    不理，故依民法第三百六十七條之買賣關係，提起本件訴訟，訴請判決如訴之聲
    明所載，並願供擔保，請准予宣告假執行。
三、證據：提出估價單影本一張、送貨單影本六張、統一發票五張、台北市稅捐稽徵
    處八十八年十一月至十二月份、八十九年一月至二月份營業稅繳款書影本二張、
    交寄大宗函件執據影本二張、被告公司變更登記事項卡及被告公司法定代理人甲
    ○○之戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人余建德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之估價單影本一張、送貨單影本六
    張、統一發票五張、台北市稅捐稽徵處八十八年十一月至十二月份、八十九年一
    月至二月份營業稅繳款書影本二張、交寄大宗函件執據影本二張、被告公司變更
    登記事項卡及被告公司法定代理人甲○○之戶籍謄本各一份為證，並經證人即貨
    車司機余建德證述確有將前開貨物送交被告公司人員收受等語，且被告已於相當
    時期受合法之通知，然於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事
    實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依買賣關係訴請被告公司給付一百五十一萬三千零四十八元，以及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年六月十一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求准予宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
