【裁判字號】    88,重訴,230
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年重訴字第二三○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    藍松喬律師
    複  代理人    簡長順律師
                  呂傳勝律師
    被      告    乙○○
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送民事庭審理（八十七年重附民
字第一二號），本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告及田吉昌、潘誠發、潘誠珠、張麗雲、張麗櫻新台幣（
      下同）八百四十五萬元及自附民起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分
      之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。。
  二、陳述：原告原係川柏國際股份有限公司（下稱川柏公司）之監察人，而被告乙
      ○○原係川柏公司之負責人，自民國八十五年四月二十九日起擔任川柏公司法
      定代理人期間，竟基於為自己不法所有意圖之概括犯意，利用其掌管公司印章
      、及監察人等印章之職務上機會，將上開印章事先蓋妥於川柏公司領用之上海
      商業儲蓄銀行中壢分行八一九之九號帳戶支票上，以其個人為受款人，連續多
      次提領其因業務上所持有之款項，合計五百一十萬元，且悉數侵占入己。又基
      於上揭概括犯意，連續自川柏公司上海商業儲蓄銀行乙種活期存款帳戶中，提
      領四百五十五萬元，亦均侵吞入己。總計侵占川柏公司款項九百六十五萬元（
      其中一百二十萬元之部分業經原告撤回），被告此侵占之行為亦經鈞院判決有
      罪確定。而川柏公司因資金被被告掏空，無法經營，業於八十六年九月二十五
      日解散登記。川柏公司之股東共有七人，除原被告外，尚有田吉昌、潘誠發、
      潘誠珠、張麗櫻、張麗雲。川柏公司既已解散，且公司尚未進行清算，亦未選
      任清算人，而原告既為川柏公司解散前之前監察人，且為公司解散之主席，代
      表全體股東向被告追討侵占款項，應為法之所許。又公司之盈虧依股東之出資
      比例分攤，而被告掏空公司資產期間，公司之運轉皆由原告代墊，將來收回被
      挪吞之資金，除收回代墊外，餘額依股東出資比例分配，為此依侵權行為之法
      律關係，請求被告向全體股東賠償。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡、營利事業登記證、台灣省政府建設廳函、董
      監事名單、刑事判決、股東名簿、股東臨時會議記錄、經濟部中部辦公室函影
      本各一份、桃園縣政府函二份、支票正反面影本八張、取款憑條影本四張、匯
      出匯款申請書影本一張為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明及陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告提出之支票、取款條、匯款申請書等物確實是被告所簽名，因
      被告是負責人，很多事情皆由被告經手。而被告之債權人確實係川柏公司沒錯
      ，但川柏公司已不存在了。
丙、本院依職權調閱本院八十六年易字第三一二三號刑事卷宗（含偵查卷宗）。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又按法院認原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條及同法第五百零二條分別定有明文
    。本件原告起訴主張被告為川柏公司之前法定代理人，被告因侵占川柏公司資產
    八百四十五萬元，業經本院判處有期徒刑十月在案等情，固據提出支票正反面影
    本八張、取款憑條影本四張、匯出匯款申請書為證，且經本院依職權調閱本院八
    十六年易字第三一二三號全案卷證核對無訛，原告此部分主張固堪信為真實。惟
    查被告所侵占之款項既屬川柏公司所有，則因被告所犯侵占罪嫌而受損害之人應
    為川柏公司，至於川柏公司固已於八十六年九月二十五日解散登記，此亦有原告
    提出之台灣省政府建設廳函附卷可稽，惟按解散之公司於清算範圍內，視為尚未
    解散，公司法第二十五條定有明文。故公司經解散後，其法人人格並非即告消滅
    ，必須經清算程序，處理其未了結事務後，始歸消滅。而原告既自認川柏公司固
    已解散，但尚未選任清算人，進行清算程序，從而川柏公司之法人格，揆諸上揭
    規定，於清算範圍內尚未消滅，則本件附帶民事訴訟自應由受損害之川柏公司於
    依公司法第三百二十二條規定選任清算人（或由法律或章程規定之清算人），向
    法院提出申報清算人後，再由清算人依公司法第三百二十四條規定，代表川柏公
    司提起訴訟。至於公司股東雖為出資之人，被告侵占公司款項結果亦影響股東之
    權益，甚或被告侵占公司款項期間，有由股東代墊資金，惟其均屬股東和公司間
    之關係，尚難認係因被告犯罪之直接受害人。故原告主張其為川柏公司解散前之
    股東、前監察人，且為公司解散之主席，以股東個人名義代表全體股東向被告追
    討侵占款項云云，尚屬無據。從而原告以其個人名義提起本件附帶提起民事訴訟
    ，揆諸刑事訴訟法第四百八十七條規定為不合法，應予駁回。其假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所附麗，亦應駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零二條第一項、民事訴
    訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
