【裁判字號】    89,易,823
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八二三號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年玖月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月十日執行羈押，嗣並經本院裁
定自八十九年七月十日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自民國八十九年九月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
