【裁判字號】    89,易,2022
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  傅立昌
    （原名甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六四九
四號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人兼被告乙○○、傅立昌、丙○○告訴被告丙○○、乙○○、傅立昌
    公然侮辱、毀損器物、傷害等案件，公訴人認被告等係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪、第三百零九條第一項之公然侮辱罪、第三百五十四條之毀損器
    物罪，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條、第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人兼被告乙○○、傅立昌、丙○○業於本院簡易庭審理以言
    詞互相撤回其告訴，有八十九年八月七日訊問筆錄附卷可稽，揆諸首開說明，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第四百五十二條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  范清銘
                                          法  官  陳彥宏
                                              法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
