【裁判字號】    89,重訴,208
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  吳宗哲
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰貳拾萬壹仟伍佰柒拾及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丙○○及訴外人黃木清為連帶保證人，於民國八十三
      年五月二十六日及八十五年五月二十八日分別向原告借用新台幣（下同）五百
      五十萬元及二百五十萬元，各約定於九十年五月二十六日及八十八年五月二十
      八日到期。被告丙○○於八十三年五月二十四及八十五年五月二十八日，以被
      告戊○○及訴外人黃木清為連帶保證人，各向原告借款五百五十萬及二百五十
      萬元，各約定於九十年五月二十四日及八十八年五月二十八日到期。約定利息
      均分別按年息百分之九．四五及九．六四計算，利率隨原告基本放款利率調整
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎上開四筆借款中金額均為五百五十萬之借款部份
      ，自附表第一、三項所示之利息起算日起即均未獲按期清償，依雙方簽定之授
      信約定書第五條約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期
      ；至於借款皆為二百五十萬元之部份，則皆已到期。被告戊○○及被告丙○○
      既分別為借款人及互為連帶保證人，即應償還如附表所示剩餘之借款九百二十
      萬一千五百七十三元並繳付利息及違約金。又訴外人黃木清既皆為上開四筆借
      款之連帶保證人，其於八十七年十月一日死亡，由被告戊○○、丙○○、甲○
      ○、己○○、乙○○、丁○○為繼承人，彼等即應繼承黃木清之連帶保證債務
      ，即亦應就被告戊○○及被告丙○○之借款債務負連帶責任，為此依民法繼承
      、消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出繼承系統表一份、授信約定書影本三份、交易明細查詢單、借據影
      本四份、戶籍謄本九份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出繼承系統表、授信約定書、交易明細查詢單、
    借據、戶籍謄本為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務。又按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；
    再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第一千一百四十八
    條前段、第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件原告主張被告戊○○及被告丙○○未依約還款，已如前
    述，則被告戊○○及被告丙○○自應負清償借款之責；又訴外人黃木清既分別為
    被告戊○○及被告丙○○連帶保證人，即應負連帶清償責任，惟其既於八十七年
    十月一日死亡，被告戊○○、丙○○、甲○○、己○○、乙○○、丁○○又分別
    為黃木清之繼承人，此有原告提出之繼承系統表及戶籍謄本可稽，即應繼承黃木
    清之上開連帶保證債務（其中被告戊○○及被告丙○○之部分因繼承結果，身兼
    本債務人及連帶保證人，其連帶保證債務部分已因混同而消滅），即應負連帶清
    償責任。
四、從而原告依民法繼承、消費借貸及連帶保證契約之規定，請求被告連帶給付借款
    九百二十萬一千五百七十三元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     八    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
