【裁判字號】    89,交聲,105
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一五號
    異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站八十九年七月十九日桃監稽違字第第５２─Ｃ00000000號裁決書，聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件處分意旨略以：異議人於民國（下同）八十九年三月五日凌晨零時三十五分
    許，駕駛其所有ＩＣＥ─４２０號機車，行經台北縣土城市○○路○段一一八巷
    巷口時，因闖越該巷口處之紅燈號誌，且不服警員之取締攔檢，而逕行加速逃逸
    ，經警員填製北縣警交字第Ｃ00000000號「舉發違反道路交通管理事件
    通知單」乙紙，移送交通部公路局新竹區監理所桃園監理站（下稱桃園監理站）
    裁決，而於八十九年七月十九日以桃監稽違字第５２─Ｃ00000000號裁
    定書，認異議人於右揭時地因闖紅燈及不服從交通勤務警察指揮，而裁處新台幣
    （下同）一千八百元之罰鍰云云。
二、訊據異議人固坦承其確有ＩＣＥ─４２０號機車乙輛，惟堅決否認有騎用上開機
    車於右揭時地有闖紅燈及不服從交通勤務警察指揮之行為乙情，辯稱：伊當時尚
    在台中縣清泉岡服兵役，伊不可能於當時凌晨零時三十五分許，仍騎用上開機車
    在台北縣土城市有闖紅燈及不服從交通勤務警察指揮之行為等語。經查：異議人
    於八十九年三月五日確實人在台中縣清泉岡九０二０七附五三０號信箱部隊中服
    役乙情，業據異議人於本院審理時供述綦詳，並有異議人所提出其自八十九年三
    月一日至三月十五日止，在部隊中服役之點名單影本二紙，在卷可稽，足堪認定
    。雖上開ＩＣＥ─４２０號機車乙輛確係異議人所有者，業據異議人於本院審理
    時坦承屬實，並有上開機車之照片四紙可佐，亦堪認定，惟證人即查獲警員蕭國
    振於本院審理時亦證稱「當時是因為選舉造勢，我們在路口攔檢，我確定是該車
    號（ＩＣＥ四二○），但車的顏色我不記得，我記得當天是二人騎的，異議人說
    在台中當兵，可能是借人騎的或被變造車牌，我並不記得當時之人的長相，也不
    能確定是否為當庭之異議人（見本院卷八十九年八月八日筆錄）」等語，足證證
    人即查獲之警員蕭國振雖能證明當時該輛違規且不服取締之機車上所掛車牌確係
    ＩＣＥ─４２０號，既無法明確指認異議人即係當時騎用上開機車之人及該輛機
    車之顏色外觀等特徵，而目前社會上偽造或變造他人車牌之情形，亦非無有，亦
    為證人蕭國振所證述在卷，則本件在查無其他積極事證足以證明異議人即係當時
    騎用上開機車之人下，自屬不能證明異議人於右揭時地確有闖紅燈及不服從交通
    勤務警察指揮之行為，至為顯然。綜上所述，異議人對本件之聲明異議為有理由
    ，桃園監理站未經查明，即逕予裁處異議人一千八百元之罰鍰，揆諸上述，顯有
    違誤，應予撤銷，並依法另為不罰之裁定。
爰依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     九     月     八     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張 雅 慧
中      華      民      國      八十九    年     九     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
