【裁判字號】    89,聲,2363
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
查本件聲請人因詐欺案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，並有羈押必要而執行羈押。茲查該條第一項第三款情形依然存在，不
能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  陳世博
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年     九       月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
