【裁判字號】    89,易,1083
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三
一七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年七月三十一日經本院判
    處有期徒刑五月，八十六年十二月一日易科罰金執行完畢。又因違反毒品危害防
    制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官於八十七年九月三日以八十七年度偵字第五五九０號不起訴處分確定。
    再因施用第一級、第二級毒品案件，除經裁定送強制戒治外，並經本院於八十八
    年六月二十八日以八十八年訴字第七０五號判處有期徒刑八月、八月，應執行有
    期徒刑一年三月，嗣經台灣高等法院於八十八年八月二十日以八十八年上訴字第
    三０六０號駁回上訴確定。詎尚不知省惕，復於八十九年一月九日，在桃園縣楊
    梅鎮友人住處，施用第二級毒品安非他命一次。迨同年月十二日，其前去向台灣
    桃園地方法院檢察署觀護人報到並經採尿送驗呈安非他命陽性反應，始循線查悉
    上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，另其於八十九年一月十二日
    經觀護人採尿送驗結果，確呈安非他命陽性反應乙節，有台灣檢驗科技股份有限
    公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙在卷可憑。再者，被告前已因違反毒
    品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官於八十七年九月三日以八十七年度偵字第五五九０號不起訴處
    分確定。再因施用第一級、第二級毒品案件，除經裁定送強制戒治外，並經本院
    於八十八年六月二十八日以八十八年訴字第七０五號判處有期徒刑八月、八月，
    應執行有期徒刑一年三月，嗣經台灣高等法院於八十八年八月二十日以八十八年
    上訴字第三０六０號駁回上訴確定等情，除有卷存台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份所載為憑，且有前指
    刑事判決書正本各一份在卷足佐。是以被告於本件係三犯施用毒品之情，堪認無
    疑。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，至其施
    用前持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告曾有
    如事實所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可參。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告已曾因施用安非他命犯行受罪刑之科處執行及觀察
    、勒戒處遇，又甫因相同犯行經判處徒刑確定，詎尚不知省惕，徹底戒絕惡習，
    竟一仍舊貫，再犯本件同質之罪，足徵其沾染極深，要見其惡性之重及犯後態度
    等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    八      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十六    日
論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
