【裁判字號】    89,易,528
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿甲○○批評其母親，竟基於傷害人身體之概括
    犯意，自八十八年十二月中旬某日起，迄八十九年一月二十七日止，連續在雲林
    縣斗六市林頭里林頭一號其住處，分別以碗丟擲或徒手毆打甲○○頭部及臉部，
    致使甲○○因而受有頭部外傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○當庭撤回告訴（見本院八十九年九月五日審判筆錄），依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年     九      月     八     日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官  紀  文  勝
                                               法官  蔣  得  忠
                                               法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九      年     九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
