【裁判字號】    89,易緝,8
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二一
七三號）及移送併案審理（八十七年度偵緝字第六六號、八十七年度偵字第四八五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之甲基安非他命驗餘重量（含包裝）拾玖點陸伍陸公克、甲基安非他命含包裝重
貳點零陸公克均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，被判處有期徒刑四月確定，於八十六年
    九月二十日執行完畢，仍不知悔改，復基於概括犯意，自民國八十七年三月初某
    日起，至同年十月一日下午七時左右，連續在雲林縣斗六市○○里○○路八號家
    中、雲林縣虎尾鎮○○路二二八巷十九號其男友吳邦文住處、土庫鎮○○里○○
    路六十八號等處，以吸食器施用第二級毒品甲基安非他命，約每半個月左右施用
    一次。嗣後於八十七年五月五日凌晨一時許，在國道一號高速公路北向二四七公
    里處；八十七年十月一日下午十七時左右，在土庫鎮○○里○○路六十八號，先
    後二次為警查獲，並扣得甲基安非他命一九、六五六公克（驗餘含包裝重量）、
    二、０六公克。
二、案經國道公路警察局第四警察隊、雲林縣警察局虎尾分局，報告台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再
    裁定施以強制戒治，執行期滿。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有扣押如主文第二項所示第二級毒品甲
    基安非他命資為佐證。且被告為警查獲時，經採尿及將安非他命送驗結果，尿液
    中有甲基安非他命反應，而查扣之顆粒，亦確認為甲基安非他命無訛，亦有雲林
    縣衛生局一件、行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績單二件（第000000
    0號、0000000號）附卷可稽，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例（或麻醉藥品管理條例）相比較結果
    ，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。公訴人以修正前之麻醉藥
    品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪名起訴，尚有未洽，應予變更。其施
    用毒品行為時間密接、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。
    其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，被判處有期徒刑四月確定，於八十六年九月二十日執
    行完畢，有其前科紀錄表附卷可參，其於五年以內，再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施
    以強制戒治，茲已執行期滿，有本院戒治執行指揮書及回證等在卷可參，應依法
    為免刑之判決。扣案之如主文第二項所示之毒品，均沒收銷燬之。至另扣押之海
    洛因、生理食鹽水及注射針筒，係被告施用第一級毒品之工具，業據其供明在卷
    ，其施用第一級毒品部分，未經公訴人起訴，應由公訴人另行偵查，而於該案中
    沒收，合予明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條、毒品危害條
    例第十條第項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法
    第十一條前後，第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月        八    日
                                         台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年    九    月        八    日
麻醉藥品管理條例第十三條
麻醉藥品，限供醫藥及科學上之需用。不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有、施
打或吸用。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
