【裁判字號】    89,聲,597
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包驗餘淨重貳點柒參伍陸公克、殘留有第貳級毒品甲基
安非他命成分之吸食器貳組及玻璃球壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一○五七號為
    不起訴處分確定。茲扣得被告所持有之安非他命一包、吸食器二組、玻璃球一個
    ，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之安非他命一包、吸食器二
    組、玻璃球一個，經送驗結果安非他命一包驗餘淨重二‧七三五六公克內含有甲
    基安非他命成分，吸食器二組及玻璃球一個內均殘留有甲基安非他命成分，此有
    憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年八月四日 (89) 綱得字第一○二五六號鑑驗通
    知書一紙附卷可查，是上開殘留有甲基安非他命成分之吸食器二組及玻璃球一個
    ，因與殘留之甲基安非他命呈無法分離之狀態，而甲基安非他命屬毒品危害防制
    條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰均依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年      九      月      八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民       國    八十九    年      九      月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
