【裁判字號】    89,易,615
【裁判日期】    890908
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九四三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月二十二日九時三十分許，無故侵
    入雲林縣土庫鎮埤腳里扶朝六十三號甲○○之住處，因認被告涉犯刑法第三百零
    六條第一項之侵入住宅罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○侵入住宅案件，起訴書認係觸犯刑法第三百
    零六條第一項之罪，依同第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。中
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官  紀  文  勝
                                               法官  蔣  得  忠
                                               法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
