【裁判字號】    89,訴,410
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一０號
    原      告  明昌洋傘工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃茂松律師
    被      告  連慶傘業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃呈利律師
右當事人間請求返還墊款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬元及自民國八十九年五月十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔後，得假執行；但被告於假執行程序實施前，願
以新台幣壹佰肆拾玖萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文所示。(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告連慶傘業股份有限公司於八十二年十月間，向原告明昌洋傘工業股份有限
    公司承租位於中國大陸深圳市寶安區觀瀾鎮廠房，從事洋傘骨之製造，每月租金
    港幣貳萬肆仟元，詎被告積欠八十六年七月至八十七年一月租金以及原告代被告
    支付之電話、傳真、船公司等雜支費用，共計新台幣壹佰肆拾玖萬元，迭經原告
    催討，被告均置之不理，原告迫不得已，於八十七年十二月八日，向彰化縣鹿港
    鎮調解委員會申請調解，調解過程中，被告承認積欠租金及代墊費用等，共計新
    台幣壹佰肆拾玖萬元。
  (二)按「承租人應依約定日期支付租金．．．。」民法第四百三十九條定有明文。本
    件被告自八十六年七月起，即未繳租金，因而積欠原告八十六年七月、八月、九
    月、十月、十一月、十二月、及八十七年一月之租金未給付，租金每月為港幣貳
    萬肆仟元，共計港幣壹拾陸萬捌仟元。又按「債之漬償，得由第三人為之。」、
    「債之履行有利害關係之第三人為清償者，得按其限度就債權人之權利，以自己
    之名義，代位行使。」民法第三百十一條、三百一十二條分定明文。本件原告於
    八十六年七月起至八十七年一月止，代被告支付電話、傳真、船公司等雜支等費
    用。從而，原告自得依租賃之法律關係及上開法條之規定，請求判決如訴之聲明
    。
  (三)
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告
三、被告經合法通知並未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實
    。
四、從而原告依據關係，請求被告給付____，及自起訴狀繕本送達被告翌
    日即███████起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    洵屬有據，應予准許。
五、假執行宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，請准為假執行之宣告，核無不合。爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十八
條、第三百九十條第二項決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
