【裁判字號】    89,交易,119
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八四一號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（以下簡稱被告）於民國（下同）八十九年二月十七
    日上午八時十五分許，駕駛牌照號碼Ｙ５─４４１９號自用小貨車，沿彰化縣芬
    園鄉○○路雙向四車道之東向外車道，由彰化縣芬園鄉往南投縣草屯鎮方向行駛
    ，途經該路三四六巷出口處，因疏未注意往來車流狀況，貿然由外車道變換至內
    車道，且驟然斜向暫停於內側車道，致被害人乙○○（以下簡稱被害人）騎乘牌
    照號碼ＬＨＺ─３７８號機車尾隨在後，不及煞停閃避而撞擊該自用小貨車，被
    害人因而受有左臉撕裂傷、右踝挫傷、腫脹、右側橈骨遠端線狀骨折等傷害。經
    被害人檢具診斷書一紙，提出告訴在案，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯過失傷害之行為事實
    ，經本院調查後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟被害人已於八十九年七月二十日
    具狀撤回其告訴（於八十九年九月一日提出於本院），有撤回告訴狀存卷可稽，
    依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另本件交通事故，雙方倖無大礙，且已和解息寧，化除無謂之爭紛，固值慶幸，
    惟切望被告往後能反省自責，深記教訓，往後行車謹慎為要，恪遵交通規則，知
    所禮讓，以維公共通行及本身之安全，勿因逞一時之快或過於輕率、怠忽，致不
    幸釀成終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       九      月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
