【裁判字號】    89,易,1213
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
八三號)，本判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國八十九年一月二十二日因持有第二級毒品安非他命
    而違反毒品危害防制條例第十一條第二項之罪，惟其犯行，業經本院於八十九年
    七月二十五日，以八十九年簡上字第一０五號刑事判決判處有期徒刑六月確定，
    有該判決附卷可查。公訴人就此同一犯行再行起訴，則依首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      九      月        一        日
                           臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
