【裁判字號】    89,訴緝,7
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度訴緝字第七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉淑華律師
右聲請人因偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制住居於台中縣龍井鄉○
○路二十二巷四弄十七號。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院執行羈押。茲聲請人以被告之身分，聲
請停止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣二萬元之保證金後，停止羈押，並限制
住居於被告位於台中縣龍井鄉○○路二十二巷四弄十七號之居所。爰依刑事訴訟法第一
百十一條第一項、第五項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    一    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第二庭
  審判長法官    林    欽    章
                                         法官    洪    志    賢
                                         法官    高    文    崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   法院書記官   楊    筱    惠
中      華      民      國     八十九     年    九      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
