【裁判字號】    89,交易,39
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四五號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（以下簡稱被告）平日駕駛大貨車為業，為從事駕駛
    業務之人。其於民國（下同）八十八年十月二十八日中午十二時二十分許，駕駛
    已報廢，未懸掛號牌之自用大貨車，沿彰化縣二林鎮○○里○○路○段即縣道彰
    一五０號道路，由二林鎮往北斗鎮方向行駛，途經該路段原斗枝八五號電桿處，
    因未遵照行車時限，又不當超車，且疏於注意車前狀況，撞擊由被害人甲○○駕
    駛附載丙○○之牌照號碼ＢＨ─０３６８號自用小客車，致使被害人甲○○受有
    右側髖關節骨骨折脫位及臉部撕裂傷等傷害；被害人丙○○受有胸部撞傷、頭部
    外傷及右膝擦傷等傷害。經被害人甲○○、丙○○二人分別檢具診斷書各一紙，
    提出告訴在案，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之前段之業務過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪係屬告訴乃論之
    罪，此稽之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯業務過失傷
    害之行為事實，經本院調查後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟經本院曉諭兩造後
    ，被告已於八十九年七月十七日本院調查時當庭允諾各賠償被害人甲○○新台幣
    （下同）二十萬元；丙○○六萬元，迄八十九年九月一日已全部給付完畢，被害
    人二人亦願寬恕為懷，同意捐棄彼此過往因本件交通事故所生之嫌惡，接受和解
    ，並表明不再追究被告過失傷害之刑事責任，當庭撤回其等之告訴，雙方已達成
    和解在案，有訊問筆錄存卷可稽，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、另本件交通事故，雙方倖無大礙，且已和解息寧，化除無謂之爭紛，固值慶幸，
    惟切望被告往後能反省自責，深記教訓，往後行車謹慎為要，恪遵交通規則，知
    所禮讓，以維公共通行及本身之安全，勿因逞一時之快或過於輕率、怠忽，致不
    幸釀成終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       九      月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
