【裁判字號】    89,易,1128
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九０三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年三月二十三日二十時許，在彰
    化縣溪州鄉○○村○○路○段三二０號，向甲○○催討欠款未果，竟基於傷害犯
    意，持鐵製利器毆打甲○○，致甲○○因之受左結膜出血、右上臂、右肩、左肩
    、右手肘、右肩背部、下背部、上背部等多處瘀傷、裂傷等傷害，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    九      月        一        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年    九      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
