【裁判字號】    89,交易,128
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年九月廿一日十時十分許，駕
    駛車號ＫＤＧ－一一０號重型機車，行經彰化縣大村鄉○○路與中興路口欲迴轉
    時，疏未注意採取必要之安全措施及有無來往車輛，即貿然迴車致撞及甲○○駕
    駛、停於該處待轉之車號ＹＧＫ－九０六號重型機車，甲○○因之受左小腿撕裂
    傷併皮膚缺損之傷害，因認告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九    月      一          日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年      九    月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
