【裁判字號】    89,易,1167
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九三０號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○為失聰、語言障礙、重度精神障礙之人（領有瘖啞之殘障證明），其意圖為
    自己不法之所有，於民國八十九年六月二十七日上午七時許，見丙○○所有位於
    彰化縣和美鎮○○路○段九十號對面之小木屋未上鎖，竟侵入其內（侵入住宅部
    分，未具告訴）徒手竊取屋內之排油煙機及流理台各一台（約值新台幣一萬元）
    ，得手後，將之放在三腳車上離去之際，為丙○○報警處理而查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對其右揭時、地之竊盜犯行，坦承不諱，核與被害人丙○○指述失
    竊之情節及證人丁○○結證查獲之經過，大致相符，並有贓物領據一紙、照片四
    幀附卷可稽，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○所為均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其有失聰、語言障礙之
    情形，並領有瘖啞之殘障證明（附卷），係瘖啞之人，應依法減輕其刑。又其雖
    有重度之慢性精神病，然其於本院審理時，在受責付人即其母甲○○之協助下，
    尚能瞭解本院訊問之內容，難見有何心神喪失或精神耗弱之情形，爰不另依法減
    輕其刑，附此敘明。爰酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、智識
    程度，其未有犯罪記錄，品行尚稱良好，但因有瘖啞及精神疾病，身心發展難謂
    健全，判斷力自不得依常人衡之，且其犯罪手法，並非嚴重，所竊得之利益，亦
    屬有限，所生之危害不大，及其犯罪後已坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認
    本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二十條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月        一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月        七        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
