【裁判字號】    89,訴緝,21
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月九日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為被告犯嫌重大，有逃亡
之事實，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
一百零一條、第七十六條第一款、第三款規定，於民國八十九年六月九日執行羈押，
茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國
八十九年九月九日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  張  道  周
                                        法  官  林  坤  志
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        一    日
                                        書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
