【裁判字號】    89,訴,638
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中埔分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾玖萬貳仟壹佰玖拾伍元，及自民國八十八年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九．六八計算之利息，並自民國八十七年五月七日
起至民國八十七年十一月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一月七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年四月二十八日向原告借用新台幣五百七十萬元，約定
    利息按年息百分之九．六八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，
    清償期為九十八年四月二十八日。詎被告自八十八年六月二十八日起即未依約履
    行，本利迄未清償。
三、證據：提出借據及一般授信約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及一般授信約定書影本各一份為證，核屬相符
    ，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
    從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文所示之本息及違約金為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
