【裁判字號】    89,訴緝,31
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第四二五三號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：黃江興（已另分案審理）、丙○○○夫婦原在嘉義縣中埔鄉社口
    村經營良安西藥房，並自任會首在上址大量招組民間互助會，嗣因簽賭大家樂猜
    賭博，不堪賠累，竟共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於(一)
    民國七十五年九月二十二日標會時冒用會員乙○○之名義偽造新台幣（下同）一
    千六百六十元利息標單競標，將程某所參加七十五年六月二十日起會，每會一萬
    元之會款標走足生損害於程某，並使程某陷於錯誤仍按月交付會款至七十六年九
    月予黃氏夫婦，因程某所參加之另一會已屬死會，經相抵結果，黃氏夫婦計由程
    某處騙得八萬元。(二)又於七十五年十一月二十日，明知乙○○並無出讓上開活會
    ，亦從無表示欲出讓，竟向甲○○誆稱乙○○因需款孔急，願以十九萬九千四百
    元出讓上開活會，使甲○○陷於錯誤，如數交付款項購買該活會權利後，黃氏夫
    婦再於同年十二月十三以同一隱瞞手法將不知情之會員胡娟娟所參加於七十五年
    三月十日起會每會五千元之活會權利轉讓給甲○○，總計由甲○○處詐騙得二十
    九萬零五十元。(三)繼於七十六年七月五日所招組每會五千元之互助會中，虛列羅
    葉素茶、侯吟昔、郭素菊名義於會員中，使丁○○等十二名會員誤信而參加，黃
    氏夫婦旋於七十六年八月五日第一次標會時即偽冒羅葉素茶名義寫標單競標，並
    將會款標走後，於九月間全家逃逸無蹤，乙○○、甲○○及丁○○等人始知受騙
    ，乃訴由法務部調查局嘉義縣調查站移送偵辦。因認被告二人所為，均犯刑法第
    二百十條、二百十六條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪，
    二罪間有方法結果關係，為裁判上一罪，應從一重之行使偽造私文書罪論處。又
    被告二人多次偽造私文書詐標會款犯行，時間緊接，犯罪構成要件及方法均相同
    ，顯係基於概括犯意為之，請均依連續犯論擬，又其彼此間有犯意聯絡及行為分
    擔，亦請以共同正犯論之等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    ，公訴人認被告丙○○○所涉右開犯罪事實，有共同連續犯行使偽造私文書及詐
    欺之罪嫌，二罪間並有方去結果之牽連關係，屬牽連犯，為裁判上一罪，應從一
    重論以刑法第二百十條、第二百十六條之罪。經查，該條項之罪最高法定刑為五
    年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿
    ，經本院通緝，致審判不能進行，依刑法第八十三條之規定，應一併計算該項追
    訴期間四分之一，合計為十二年六月，而被告自最後行為終了時（民國七十六年
    八月五日）迄今，已達十三年餘，顯已逾追訴期間，其追訴權時效，業已完成，
    依上述法條規定，爰諭知免訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        一      日
                                    書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
