【裁判字號】    89,基簡,680
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二四七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因淨重零點捌壹公克沒收
銷燬、扣案之注射針筒壹支及酒精燈壹瓶均沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒
刑伍月，扣案之打火機壹個沒收；應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因淨重零點捌壹
公克沒收銷燬，扣案之注射針筒壹支、酒精燈壹瓶及打火機壹個均沒收；緩刑伍年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行，時間緊接，方
    法相同，所犯均係構成要件相同之罪名，均顯係基於概括之犯意為之，均為連續
  犯，依刑法第五十六條之規定，各以一罪論，並均依法加重其刑。至其所犯上開
    施用第一級毒品及施用第二級毒品二罪間，因犯意各別，罪名互異，應予分論併
    罰。
  (二)主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌被告沈迷毒品，係足以危害個人健康及社會安全，被告因施用第一、
      二級毒品案件，經過執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，仍有繼
      續施用之傾向，及其犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後
      之態度等一切情狀，就其所犯之罪各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
      。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在
      卷可按，其一時失慮誤陷毒坑，事後已坦承犯行，尚具悔意，而由檢察官聲請
      簡易判決處刑，被告經此刑之宣告後，應當知所警惕，本院因認暫不執行其刑
      為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新，並觀後效。
    (2)扣案之海洛因淨重零點捌壹公克應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
      定宣告沒收銷燬，另注射針筒壹支、酒精燈壹瓶及打火機壹個客觀上尚非僅能
      專供施用毒品所用之器具，但仍係被告犯罪所用之物，且係被告所有，業據其
      供明，應另依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第七
    十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  范育誠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
