【裁判字號】    89,基簡,349
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                  八十九年度基簡字第三四九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市中山區，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺
    灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
