【裁判字號】    89,訴,509
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五０九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七四五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○明知自己於民國八十八年十一月間，向何正鑫購買價值新台幣（下同）三
    萬元之茶葉三十斤，並交付何正鑫面額各為三萬元，用以擔保貨款支付之本票二
    紙尚未兌現支付，竟意圖使何正鑫、鍾文彬二人受刑事處分，於八十九年一月二
    十八日，向有偵查犯罪職權之基隆市警察局第三分局員警提出告訴，誣指何正鑫
    、鍾文彬二人於八十八年十二月二十八日，曾借款三萬元給伊，借款之時先扣七
    千元利息，實際借得款項為二萬三千元，每星期並須繳納利息六千元，何正鑫、
    鍾文彬二人涉犯重利罪嫌，使基隆市警察局第三分局依其告訴報請檢察官偵辦。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並供稱：伊向何正鑫第一次購買茶葉，因
    無現款支付貨款，乃開立本票交付何正鑫，又因年關將近，何正鑫催討貨款甚急
    ，伊為拖延時間，所以才會謊報何正鑫、鍾文彬二人涉犯重利罪等語。查被告所
    供，與證人何正鑫、鍾文彬二人於偵查中之陳述彼此相符，且有本票影本二紙在
    卷可稽，而何正鑫、鍾文彬二人亦經檢察官處分不起訴，有八十九年度偵字第六
    三五號不起訴處分書一份附卷足憑，堪信被告之自白為真實，其誣告之罪證明確
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告以一個誣告行為，
    誣告何正鑫、鍾文彬二人，為同種之想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告犯
    罪之動機係因遭催討貨款，一時情急而犯罪及其犯罪之方法、所生損害與犯罪後
    坦承錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，而罹刑章，經此
    偵查、審判程序教訓，應已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項
、第五十五條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        一      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      八十九      年      九      月        八      日
附錄論罪法條：
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
