【裁判字號】    89,基簡,669
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一六六六號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第一八一四號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案之安非他命吸食器壹組、安非他命殘渣袋壹只均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)犯罪事實方面：被告甲○○基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載之犯罪事實外，復於八十九年八月七日晚間九時許採尿之前四十八
    小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年八月七
    日晚間八時三十分許在基隆市信義區○○○路一三七之四十二號五樓內查獲，並
    扣得被告持有之安非他命吸食器一組、安非他命殘渣袋（內含安非他命殘渣）一
    只。
  (二)依下列證據認定被告之前開犯罪事實：
    1.被告經警分別於八十九年八月七日晚間九時許採集其尿液送檢驗（檢體編號：
      八九─二─三○七號），呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字
      第○九○三○號檢驗成績書一份附卷可稽。
    2.被告持有之安非他命吸食器一組、安非他命殘渣袋（內含安非他命殘渣）一只
      扣案可資佐證。
  (三)應適用之法條方面：
    1.核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
      為供自己施用而持有專供施用毒品之器具之低度行為，應為施用毒品之高度行
      為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，
      所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第
      五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。
    2.扣案之安非他命吸食器一組、安非他命殘渣袋（內含安非他命殘渣）一只，均
      為被告所有而供其施用毒品之用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
      之規定沒收銷燬之。
二、本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫因施用第二
    級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習
    ，再犯本件施用毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。前揭扣案之物並依法諭知沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  范育誠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
