【裁判字號】    89,瑞交簡,51
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞交簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八五
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金捌仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣臺北地方法院以
    八十二年度訴字第二二○四號判處有期徒刑五年四月確定，於八十七年十月十八
    日假釋期滿執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。
  (二)爰審酌被告酒後注意能力減退而逞能駕駛動力交通工具，形如道路上游走之不定
    時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，復與他人發生車禍肇事，及對於正常交通
    所造成之損害、其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
