【裁判字號】    89,訴,299
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一八二號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一七一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月；又連續施用第一級毒品，累犯，處
有期徒刑拾月，第一級毒品海洛因壹小包（毛重壹點壹公克）沒收銷燬之，注射針筒
壹支沒收。應執行有期徒刑壹年貳月，第一級毒品海洛因壹小包（毛重壹點壹公克）
沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月，於民國八十四年九月十一日易
    科罰金執行完畢，又因施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十一日
    、八十八年二月十一日，分別以八十七年度偵緝字第一四五號、八十八年度偵字
    第一０九號處分不起訴確定。竟仍不知悔改，復於八十九年七月二十日，在基隆
    市○○○路八十六巷二號住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年七
    月二十一日晚間八時十分許，為警在其上開住處查獲。
二、甲○○又另行起意，並基於概括犯意，自八十八年十二月二十日起至八十九年七
    月二十日止，在其上開住處，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於八十八
    年十二月二十三日下午一時五十分許，經警通知其到場採尿送驗而查獲，並於八
    十九年七月二十一日晚間八時十分許，為警在其上開住處查獲，並扣得其所有之
    第一級毒品海洛因一小包（毛重一‧一公克）及供施用海洛因之注射針筒一支。
三、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及基隆
    市警察局第二分局報請移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告兩次被查獲當日所採
    尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司及基隆市衛生局檢驗結果，均呈嗎啡陽性
    反應，第二次之檢驗結果，並呈安非他命陽性反應，有各該公司及基隆市衛生局
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告及基衛六字第八四八０號檢驗成績書一紙附卷可稽
    。又被告前因施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十一日、八十八
    年二月十一日，分別以八十七年度偵緝字第一四五號、八十八年度偵字第一０九
    號處分不起訴確定，有不起訴處分書二份、本院被告全國前案紀錄表、台灣基隆
    地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，此外復有第一級毒品
    海洛因一小包（毛重一‧一公克）、注射針筒一支扣案足資佐證，被告施用第二
    級毒品及連續施用第一級毒品之罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。其非法持有海洛因、安非他命之低度行為，應為非法施用海洛因、安
    非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因
    之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並
    依法加重其刑。查被告前因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月，於八十四年九
    月十一日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，前開施用第二級毒品部分，應加重其刑，連
    續施用第一級毒品部分，應遞予加重其刑。又檢察官移送併辦部分，與起訴有罪
    部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併審理，附此敘明。爰審酌被告
    曾因施用第二級毒品，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣基隆地
    方法院檢察署檢察官處分不起訴，仍不知悛悔，復再施用第一級、第二級毒品及
    其犯罪之動機、目的、手段，非法施用毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危
    害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示懲儆。扣案之毒品海洛因（毛重一‧一公克），係違禁物，應沒收
    銷燬之。被告所有供施用海洛因之注射針筒一支，併予依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
