【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年簡上字第三九號
    受  罰  人  劉秀玲
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人乙○○間請求給付票款事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
劉秀玲處罰鍰新台幣仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經先後通知於八十九年七月十三日及八月三
    日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B          法官  何怡穎
~B          法官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
