【裁判字號】    89,易,3286
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○九二八號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第八六一號），改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
扣案之鑰匙參支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十三日晚上十時許，在高雄
    市○○區○○路與正言路口，利用自備之鑰匙三支，欲竊取乙○○所有未懸掛車
    牌之重型機車一輛（原懸掛ＸＳＰ－五○六號車牌，於八十九年五月三日上午八
    時許，在高雄市○○區○○路七十一巷十八之一號地下停車場，連同上開車牌，
    遭某不詳真實姓名、年籍之人竊取，價約新台幣二萬元，失竊當時未報案），並
    於開啟該機車大鎖，跨騎該車，插入鑰匙準備發動之際，即為警當場查獲，而未
    得逞，並扣得上述鑰匙三支。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，而該機車係被
    害人乙○○所有之事實，業據證人乙○○於警訊時陳稱綦詳，並有贓物認領保管
    收據及車籍作業系統－查詢認可資料各一紙附卷可稽，顯見被告自白與事實相符
    ，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告上開欲行竊取機車，然未得逞行為，核係犯刑法第三百二十條第三項、第一
    項之竊盜未遂罪。公訴人認被告上開所為係犯同法第三百二十條第一項之竊盜既
    遂罪，似有誤會。又被告雖已著手於竊盜行為之實施，惟未生既遂之結果，為未
    遂犯，爰依同法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度酌減輕其刑。爰審酌被
    告貪慾圖利，不思正常工作取財，率爾竊取他人新購未幾之財物，造成被害人財
    產相當損失，惟念其犯後坦承所有犯行，且態度良好等一切情狀，酌量處如主文
    所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    記錄表各一份附卷可稽，足見素行尚佳，經此次偵查、起訴、審判及論罪科刑程
    序，當知警惕，信無再犯之虞，本院認被告上開所受之宣告刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。又被告年輕識淺，法紀觀念不足，爰併宣告
    在緩刑期間內交付保護管束，俾收教化及矯正偏差觀念之效。另扣案之鑰匙三支
    ，係被告所有供為竊盜犯罪所用之物，亦據被告於本院審理時供明在卷，應依同
    法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十六條前段、第三
百二十條第三項、第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九    月      一          日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官      邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官      王美玲
中      華      民      國    八十九    年     九     月       一       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第三項、第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
