【裁判字號】    89,賠,100
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前，受羈押壹佰陸拾玖日，准予賠償新臺幣捌拾肆萬伍仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）五十年八月二十三日因涉嫌叛亂，
    經前台灣省警備總部軍法處（以下簡稱警總）羈押於看守所。同年十二月十九日
    （聲請人誤為同年十二月二十八日）經警總以（五○）警審聲字第十四號裁定交
    付感化三年，五十一年二月八日移送前台灣省生產教育實驗所執行感化處分，至
    五十四年一月三十日刑滿出獄，感化期間為二年十一月又二十一日。按感化教育
    之執行，依保安處分執行法第二十八條之規定，執行機關得依受感化人成績及格
    而聲請免除其餘刑期，故未必要執行滿三年。惟聲請人自五十年八月二十三日被
    羈押，至五十一年二月八日交付執行感化教育，計被非法羈押共計一百六十九日
    。為此，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定、大法官會議第四七七
    號解釋，及八十八年八月司法院冤獄賠償覆議委員會之決定，以每羈押一日按新
    台幣（下同）五千元計算理賠金額，聲請冤獄賠償八十四萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。又戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括
    不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定
    後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人
    民，係對權利遭受損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵
    ，若仍適用該條例上開規定，僅對無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反
    足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬
    上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請
    求國家賠償，大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為
    限制所受之損害，應予適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦予之權
    利。上開大法官會議解釋固未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決
    確定前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文、檢肅流氓條例第十
    一條第三項亦規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條
    人身自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教
    育，並無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法亦付之闕如。惟上開羈押既
    為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事
    由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償方符憲法
    第八條、第二十四條之意旨，先此敘明。
三、經查，本件聲請人甲○○於五十年八月二十三日因涉嫌叛亂，經前警總以（五○
    ）警審聲字第十四號裁定交付感化三年，並於五十一年二月八日移送前台灣省生
    產教育實驗所執行感化處分，至五十四年一月三十日刑滿出獄，而聲請人於移送
    前台灣省生產教育實驗所執行感化處分前，自五十年八月二十三日起即遭警總羈
    押至五十一年二月七日，共計一百六十九日（按月為：９＋３０＋３１＋３０＋
    ３１＋３１＋７＝１６９日）之事實，有軍管區司令部督察長室書函、警總（五
    ○）警審聲字第十四號裁定書、台灣省生產教育實驗所新生結訓證明書等附卷可
    參，是聲請人主張其於感化處分執行前遭違法羈押一百六十九日，堪可採信。
四、茲審酌聲請人係十一年八月三十一日出生之人（此有戶籍謄本附卷可稽），其於
    五十年八月二十三日遭羈押時，年為三十九歲，正值人生精華之青壯年期，且當
    時又正為台灣經濟起飛之時期，聲請人本應有大好前途，然遽遭羈押，對其人生
    、前途及家庭均為莫大之打擊，聲請人所受之精神及物質上之損失，實非金錢所
    可彌補等一切情狀，認其羈押日數應以五千元折算一日方為妥適。聲請人受非法
    羈押之日數為一百六十九日，共應准予賠償八十四萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，大法官會議釋字第四七七號解釋，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      九      月    二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
