【裁判字號】    89,聲,2059
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九七三號），
本院裁定如左：
    主  文
大麻煙（煙捲總重壹點貳陸公克）伍支，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局移送被告甲○○所有之大麻煙五
    支係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國八十九年六月二十日，連續在高雄市施用第二級毒品大
    麻煙，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院八十九年六
    月二十九日裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認被告已無繼
    續施用毒品傾向，業經檢察官於同年七月十一日為不起訴處分在案，此有八十九
    年度毒偵字第四五四六號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有大麻煙五
    支（煙捲總重一．二六公克）均含有第二級毒品大麻成份，業據被告供承不諱，
    並有法務部調查局鑑定通知書二紙附卷可憑，足徵扣案物品確屬大麻無訛。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
