【裁判字號】    89,交簡,87
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年交易字第五六０號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一二九０五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於行經設有閃光號誌肇事路口
    時，應遵守該路段為郊外道路，行車速限不得超過時速六十公里之規定，及應注
    意行經閃光黃燈之路口時，應減速慢行，注意安全，小心通過，並應注意車前動
    態，隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好等情形，又無不能注意之情形，竟於行經閃光黃燈之交岔路口時，疏
未注意車前動態及減速慢行，復未遵守上揭速率限制，而以時速超過八十公里之
    速度超速通過該路口，適有被害人張國榮騎乘機車，行經上揭路段時，亦疏未注
    意車前狀況，復未注意行經閃光紅燈之路口時，車輛應減速接近，先停止於交岔
    路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，便貿然駛入該交岔路口，
    甲○○見狀閃煞不及而撞及張國榮，因而隨機車倒地，致傷重不治死亡。右揭犯
    罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯罪
    未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判，符合刑法自首要件
    ，應減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決，本院審
    酌被告犯罪後於偵審中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，事後已與被害人家屬
    達成和解，有調解筆錄在卷可憑，被害人騎車未注意車前狀況，復未注意行經閃
    光紅燈之路口時，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後
    認為安全時，方得續行，便貿然駛入該交岔路口，就本件車禍之發生亦有過失等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，應無再犯
    之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第四十一
條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    一    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      八十九      年      九      月一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
