【裁判字號】    89,訴,1917
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬陸仟零捌拾捌元，及自民國八十七年九月五日起
至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十七年十月五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十二年八月五日向原告借用新台幣（下同）壹佰
    拾萬元，約定本息按月繳付，至一百零二年八月五日全部清償，利息按年息
    百分之十點五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年九月五日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本及戶籍謄本各一份為證，而被告則經
    通知未到場爭執，亦未提何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯
    論意旨，認原告之上開主張，應堪信實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，核屬正當
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
