【裁判字號】    89,勞上易,7
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度勞上易字第七號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台灣偉士伯股份有限公司間因給付薪資等事件上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金（價）額壹佰零肆萬仟伍佰肆拾貳元應徵第二審裁判費新臺
幣壹萬伍仟陸佰伍拾伍元除已繳壹萬貳仟零拾柒元外，餘仟陸佰壹拾捌元未據繳
納，茲限於送達本裁定五日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
