【裁判字號】    87,上,366
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十七年度上字第三六六號
      上  訴  人  丁○○
                  戊○○○
      訴訟代理人  丙○○
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本件裁定如左：
      主      文
本件於被上訴人甲○○刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件被上訴人甲○○涉有殺人犯罪嫌疑，經檢察官提起公訴，現在臺灣高等法
    院臺南分院審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終
    結，其民事訴訟即難於判斷，認有裁定停止訴訟之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月      一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中    華    民    國        八十九      年      九      月     十五     日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
