【裁判字號】    88,重上,72
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度重上字第七二號
      參  加  人  高振榮
      被  上訴人  達固興業有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  紀錦隆律師
                  施旭錦律師
右參加人對於豐大企業股份有限公司（以下簡稱：豐大公司）與被上訴人達固興業有
限公司（簡稱：達固公司）間請求返還租賃物事件，於第二審訴訟程序聲請參加訴訟
，本院裁定如左：
      主      文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
      理      由
一、參加人以：本件兩造所爭之器具係伊所有，由伊以占有改定方式租與上訴人豐大
    公司，作生產之用，伊既為所有權人，則就兩造之訴訟有法律上之利害關係，爰
    依民事訴訟法第五十八條參加訴訟。
二、按民事訴訟法第五十八條所指法律上利害關係，係指第三人私法上之法律關係，
    因當事人一造敗訴，第三人將受不利益，若該當事人勝訴，則可免受該不利益。
    查參加人高振榮以兩造所爭之器具屬伊所有，本於所有人之地位，請求被上訴人
    返還各該器具與伊，經高雄地方法院於八十九年三月廿三日以八十八年度重訴字
    第四八六號判決，認其主張不足採，駁回其訴確定，有各該判決、裁定附卷可稽
    。是而高振榮對系爭標的物並無法律上之權利存在，既經法院判決確定，則本件
    兩造間之勝敗，對參加人高振榮顯無法律上之利益或不利益可言，因此其於本件
    訴訟並無法律上利害關係，其聲請參加，於法即有不合，被上訴人聲請本院駁回
    參加，洵屬有據，參加應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十六條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
