【裁判字號】    89,訴,228
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上或裁判上一罪亦均有適
    用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例，足資參照。
三、查本件被告被訴自民國八十八年五月間起至同年十一月間止，無償轉讓安非他命
    之事實，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十七日以八十九
    年度偵字第一三六０號提起公訴，於同年五月二十五日繫屬本院，業經本院調閱
    八十九年度訴字第一八一號刑事案卷查明屬實，並有起訴書一件附卷可稽。公訴
    人於八十九年五月二十九日就本案被告自八十七年六月間起迄八十八年六月間止
    無償轉讓安非他命之事實，亦向本院起訴，經查二者間時間緊接，犯罪構成事實
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，與前已繫屬案件有裁判上一罪關
    係，依照上開說明，顯係同一事件，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
