【裁判字號】    89,交易,68
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第二０
號），本院認係不得以簡易判決處刑，改為通常程序後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑聲請書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        九      月      一      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  陳  建  分
中    華    民    國      八十九      年        九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
