【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                          八十九年度賠字第一一號聲
    請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由曾受拘束
者，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○經前警備總司令部逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束肆拾肆日，
准予賠償新臺幣貳拾貳萬元。
        理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人甲○○於民國六十八年一月十日深夜因涉嫌叛亂案件，
    遭前警備總司令部無端逮捕並拘束人身自由於新店軍法庭，其間未經任何審問，
    嗣經該部於同年二月二十二日逕行釋放，共被羈押四十四日，而聲請人原所經營
    之冰店受此不當羈押影響因而關閉無法營業，且名譽及精神因受人非議而受有嚴
    重損害，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七
    號解釋準用冤獄賠償法相關規定，請求以新臺幣（下同）三千元以上、五千元以
    下折算羈押一日的冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一  經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者」，民國八十
    九年二月二日修正後之「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條第一項第一款
    定有明文；又冤獄賠償法第三條第一項規定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依
    其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、本件聲請意旨除聲請人係於六十八年一月九日經拘押執行而非如聲請人所稱於一
    月十日外，其上開陳述，業經証人李漢德、李菊蘭証述屬實，並經本院向軍管區
    司令部函查無訛，有該司令部督察長室八十九年五月十六日八九志厚字第一五三
    ０號函暨該部前軍法處留存有關聲請人叛亂案件相關資料影本等在卷可証，聲請
    意旨所述內容自堪採信。
四、經查聲請人既於六十八年一月九日因涉嫌叛亂案件，遭前警備總司令部逮捕並拘
    束人身自由，嗣經該部保安處於同年二月二十二日因暫不起訴而予以導正開釋；
    是聲請人自受拘捕之日起算至同年二月二十二日止（開釋之日不計），其實際人
    身自由受拘束之日共四十四日。以上四十四日所受之損害，核無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾上述法定聲請賠償期限，本院認其聲請
    為有理由，應予准許。爰審酌聲請人之身分、職業、經濟狀況及羈押期間經濟及
    精神上所受之損害等一切情狀，認以五千元折算一日為適當，准予賠償如主文所
    示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第六項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                台灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀（應附繕本），覆
議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
