【裁判字號】    89,訴,31
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一號
    原      告  民家股份有限公司
    法定代理人  謝旻諺
    訴訟代理人  曾肇昌律師
    被      告  北昌營造有限公司  設台北縣板橋市○○路○段二四三號三樓
    法定代理人  陳嘉根            住台北縣板橋市○○路○段二四三號三樓
    訴訟代理人  周宜隆律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四百二十一萬零二百十七元，及
          自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳
          明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告前於民國八十七年七月二十日承包被告模板工程，總價款九百十三萬七千
      七百六十元，工程保留款一百零八萬二千零七十四元，原告於每月五、二十日
      檢具簽單、發票等憑證送被告工務所估驗後，被告即應於當月二十日及次月五
      日給付施作之工程款予原告。嗣經估驗核算後，被告應於八十五年二月五日給
      付八樓工程款一百零七萬五千四百六十三元，及屋突一樓之工程款二十六萬三
      千九百零九元（每平方公尺三百三十元，完成數量八百零七點八平方公尺，其
      中百分之九十工程款為二十三萬九千九百十七元，加上百分之十保留款二萬三
      千九百九十二元，共二十六萬三千九百零九元）予原告。詎被告迄未給付，屢
      藉口以原告應負擔被告先行墊付之系爭工地代工陳蘇碧鳳墜樓死亡事件之賠償
      金共二百九十八萬元應行抵扣前開工程款及保固款，以原告既尚未給付被告應
      分擔賠償差額八十四萬九千零三十九元，未繼續施作系爭承包工程，依法終止
      系爭工程合約置辯。惟被告既認原告應對陳蘇碧鳳死亡負賠償責任，卻未得原
      告授權，逕與陳蘇碧鳳之繼承人成立和解，賠償三百八十萬元後，再主張抵銷
      系爭工程款，殊非有理，原告自難認同，該和解內容既未得原告授權，效力自
      不及於原告，且被告違約未按時給付工程款在先，卻又苛求原告應繼續施作工
      程，再藉詞終止契約，即可免系爭工程款之給付，顯背誠信原則。
（二）原告承攬被告系爭工程依約按時完成一定之工程，自得本於承攬契約關係，請
      求被告給付工程款，合計二百三十九萬六千七百十七元（0000000 + 239180 +
      0000000  = 0000000）。另被告於系爭工程未完工前終止兩造間之承攬工程，
      致原告已進場材料無法使用受有損害，爰併依民法第五百十一條規定，請求材
      料費損失計一百八十一萬三千五百元。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、關於保留款一百零八萬二千零七十四元，乃按例次請款累計所得，應無所疑。
  ２、關於屋突一樓工程部分，此部分工程事發至今，已完成九成以上，且被告延用
      原告之材料自雇工完成搗築灌漿，事經協調該工地主任廖泰堂，前開工程款係
      依該樓層數量換算所得，且為廖主任提供無誤，亦可依建築圖面換算，不容強
      辯。
  ３、關於材料損失部分，茲因陳蘇碧鳳意外死亡糾紛停工後，嗣於八十八年四月中
      旬，被告逕將原告所屬模板材料棄置土城中央路與裕民路口空地，損失不貲。
  ４、關於意外死亡及賠償和解部分，該意外死亡案件，純因營造公司安全設施不全
      （依職災報告所載災害原因乃被告公司提供之二公尺以上高度之施工架工作台
      外側未設置中欄杆，此為設備欠缺不安全情況；另未架設母索、鷹架及安全設
      施、安全圍網等，為被告公司另行發包訴外人澗達有限公司施作，此亦與被告
      公司無關），被告公司促其施作，致勞工陳蘇碧鳳未能即時攀附任何輔助安全
      設施，直接墜樓死亡，與模主毫無關係，遑論陳蘇碧鳳非由原告直接雇用。至
      於和解前，原告未曾接獲被告任何告知，被告竟大聲不慚，稱原告避不出面，
      顯有訛詐情事。且退步而言，縱須賠償，亦應由法院依過失責任客觀判定，被
      告私與陳蘇碧鳳家屬和解，責由原告負擔，顯乏依據，故被告主張抵銷，即有
      未合。另就被告主張侵權行為抵銷金額，其中原告與陳蘇碧鳳並無僱傭關係，
      故無勞動基準法第五十九條死亡賠償問題；所謂殯葬費六十二萬元部分，僅依
      陳義勇口述，並無足為憑；法定扶養部分，固不以無謀生能力為必要，但仍須
      舉證不能維持生活；慰撫金三百零三萬元則過鉅。
  ５、另被告主張：依約模板廢料，由原告負責，經被告委由協合等廠商處理支出三
      十二萬九千八百八十四元部分，原告茲予否認。至兩造終止契約後，另行發包
      施作如何，係另一回事，故被告以其他公司之施作支出主張抵銷，尚有不合。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回；如受不利判決願供擔保（現金或等值有價證券）
    請免為假執行。
二、陳述：
（一）原告主張伊已進場之材料無法使用受有損害，爰依法請求材料損失一百八十一
      萬三千五百元，自應就確實有提供所列材料供模板工程之用？為何無法使用？
      及無法使用材料之原因？等提出證據以證明真正。惟既未善盡舉證責任，所請
      自屬無據。且原告主張材料損失之前提為被告為材料保管人，而依系爭契約第
      十一條約定「工程於驗收前，所有材料之保管由原告任之，危險負擔亦歸原告
      」。另二十五條約定「原告如有違反本約任何情事經被告書面催告仍未履行或
      改善時，被告得以書面通知解約，本契約解約後，到場之材料及已完成工程由
      被告接收，因解約而造成之損害，由原告賠償。」就本案而言，原告於八十八
      年二月二十六日無故停工，經被告催告，仍未配合復工，原告顯已違約，被告
      自得解約，並沒收進場材料。
（二）關於原告主張工程款及保留款共二百三十九萬六千七百十七元部分。其中屋突
      一樓部分，原告僅為部分施工，即停工並未完成全部工程。是原告未說明施作
      範圍即空言被告應給付此部分工程款二十三萬九千一百八十元，亦屬無據。再
      者，有關工程保留款依據工務經理、副理及主任等人所製作之估驗請款單可知
      ，保留款為一百零五萬五千四百九十八元，非原告主張之一百零八萬二千零七
      十四元。
（三）另本件原告主張依民法第五百十一條但書請求損害賠償部分，依該條文所稱「
      損害賠償」，其範圍係指未完成部分可得利益，並應扣除因終止契約減省之費
      用本件原告請求八樓工程款、屋突一樓工程款及保留款既均屬已完成部分之利
      益，自不得本於民法第五百十一條為請求。至材料損失部分，亦與前開得請求
      範圍相左，故原告主張並非適法。
（四）八十八年二月三日系爭工程發生原告之受僱人陳蘇碧鳳意外死亡事件，經法院
      刑事判決確定認原告公司實際負責人范民智與廖泰堂均違反勞工安全衛生法第
      三十一條之規定，致勞工發生死亡之職災。則於民事責任方面，因法人就其董
      事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人負連帶賠償
      之責任，因此原告公司實際負責人既違反雇主對防止有墜落之虞之作業場所引
      起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備之規定之作為義務，顯違反勞動
      安全衛生法對工安監督懈怠責任，與生命法益維護義務，故其行為已該當民法
      第二十八條及第一百八十四條第二項侵權行為構成要件，原告自應負連帶賠償
      責任。又依合約第九條第七項約定，倘因原告違反勞動安全衛生法，致生損害
      ，應由原告負全責，故就該部分損害額，應全部由原告賠償。
（五）詎於案發後被告數度催請原告，皆不願出面與被害人之家屬協商，被告在不得
      已情況下，只得單獨與被害人家屬洽談，最後以三百八十萬元達成和解，且陳
      蘇碧鳳之家屬於和解後，將彼等對原告之請求權讓與被告，是被告自得就原告
      應分擔賠償部分，為抵銷之主張。茲就抵銷金額臚列如下：
  １、殯葬費：依證人陳義勇之證詞所稱，共支付葬儀六十二萬元及埋葬費十五萬元
      ，被告自得依民法第一百九十二條第一項向原告請求。
  ２、法定扶養費：陳義勇為陳蘇碧鳳之夫，依法夫妻互負扶養義務。又陳義勇於三
      十七年六月七日生，於陳蘇碧鳳死亡時，依八十七年臺灣地區簡易生命表推算
      ，尚有二十三點一七年平均餘命，依照個人所得稅扶養親屬每年七萬二千元核
      計，並扣除中間利息，得請求之扶養費為一百十二萬一千七百六十四元，陳義
      勇另有三子，故因陳碧鳳死亡所喪失四分之一扶養權利，共計二十八萬零四百
      四十一元。
  ３、慰撫金：查陳蘇碧鳳身亡時，年僅四十六歲，正值壯年，全家人因其驟然死亡
      ，遽遭喪子、喪母之痛，猶如晴天霹靂，精神痛苦無以名之，故依民法第一百
      九十四條規定，請求慰撫金二百七十四萬九千五百五十九元。
  ４、另契約上賠償部分，依勞動基準法第五十九條第一項規定，雇主應給付五個月
      平均工資之喪葬費及一次給付四十個月平均工資之死亡補償，按月薪二萬五千
      元計，合計一百十二萬五千元。
（六）此外，原告就已完工部分，因有爆漏漿模之情事，從未加以打除或補平，且亦
      未將工程所產生垃圾、廢料、雜物處理，此部分由被告僱工修補，計花費三十
      二萬九千八百八十四元。
（七）又依契約第十五條約定，原告違反約定，而拒修補，被告得自行或使他人為之
      ，所支出費用得於工程款內扣除。就本案而言，原告尚有屋突一樓部分工程、
      屋突二樓、三樓全部板模工程未完成，因後續工程僅占小部分而無法發包，故
      只能以僱工方式完成，加以施工困難，每平方公尺單價為七百三十五元，較原
      先發包單價三百四十六點五元高出四百零六點五元。故被告因原告之違約，較
      預期多支出四十六萬二千二百七十二元。另原告自八十八年二月二十六日起拒
      絕施作板模工程，經原告屢催不理，被告於不得已情況下才解約，並於八十八
      年四月六日開始僱工施作模板工程，合計原告無故遲延四十日，故原告本得向
      皇翔建設股份有限公司請求之工程保留款因此遲延四十日，損失利息十三萬四
      千七百五十五元。並因之如合約書所示二十六至四十一期工程完全無法施作，
      故本得請求之工程款一億四千四百四十三萬三千九百六十三元，順延四十日，
      損失利息七十九萬一千四百十九萬元，總計因被告違反合約第十五條規定，合
      計損失一百三十八萬八千四百四十六元。
    理    由
一、原告主張，原告於八十七年七月二十日承包被告模板工程，總價款九百十三萬七
    千七百六十元，工程保留款一百零八萬二千零七十四元，原告於每月五、二十日
    檢具簽單、發票等憑證送被告工務所估驗後，被告即應於當月二十日及次月五日
    給付施作之工程款予原告。嗣經估驗核算後，被告應於八十五年二月五日給付八
    樓工程款一百零七萬五千四百六十三元，及屋突一樓之工程款二十六萬三千九百
    零九元（每平方公尺三百三十元，完成數量八百零七點八平方公尺，其中百分之
    九十工程款為二十三萬九千九百十七元，加上百分之十保留款二萬三千九百九十
    二元，共二十六萬三千九百零九元）予原告，合計二百三十九萬六千七百十七元
    ，此部分原告自得本於承攬契約關係為請求。另被告於系爭工程未完工前終止兩
    造間之承攬工程，致原告已進場材料無法使用受有損害，爰併依民法第五百十一
    條規定，請求材料費損失計一百八十一萬三千五百元。是合計被告應給付之金額
    為四百二十一萬二百十七元，經屢催被告給付，均未置理，為此提起本訴等情。
二、被告則以，關於原告請求已進場之材料無法使用受有損害部分，並未提出證據以
    實其說，況被告並非材料保管人，且依約既屬原告違約，進場之材料應屬被告所
    有。關於原告主張工程款及保留款共二百三十九萬六千七百十七元部分。其中屋
    突一樓部分，原告僅為部分施工，復未說明施作範圍即空言被告應給付此部分工
    程款二十三萬九千一百八十元，亦屬無據。另工程保留款依據工務經理、副理及
    主任等人所製作之估驗請款單可知，保留款為一百零五萬五千四百九十八元，非
    原告主張之一百零八萬二千零七十四元。另依原告所請求之賠償，均非屬民法第
    五百十一條但書所稱「損害賠償」範圍。又兩造因受僱人共同侵權行為，致原告
    之受僱人陳蘇碧鳳意外死亡事件，依系爭契約約定損害額應由原告負擔共三百八
    十萬元；因被告違反合約第十五條規定，合計損失一百三十八萬八千四百四十六
    元，已足抵銷所積欠之工程款等語置辯。
三、查原告主張：兩造間締有承攬契約，關於八樓工程款部分，被告應給付工程款一
    百零七萬五千四百六十三元；屋突一樓工程，共八百零七點八平方公尺，每平方
    公尺單價三百三十元；除屋突一樓工程外，其餘已完工部分之保留款為一百零五
    萬五千四百九十八元（倘加上屋突一樓工程款百分之十，即二萬六千五百七十五
    元，則為一百零八萬二千零七十四元）；上開金額被告均未給付等情，業據提出
    工程合約書、板模數量表各一份及施工圖三份為證，並為被告所不爭執，堪可採
    信。
四、原告復主張：關於屋突一樓部分工程，原告已完工達九成以上，嗣被告更利用原
    告之材料施工，且未繼續進場施工乃肇於被告未給付應付之工程款之可歸責被告
    事由，伊自得請求九成之工程款及一成保留款；另被告於系爭工程未完工前終止
    兩造間之承攬工程，致原告已進場材料無法使用受有損害，爰併依民法第五百十
    一條規定，請求材料費損失計一百八十一萬三千五百元云云。被告則以，屋突一
    樓部分，原告並未完工，經被告函催履行，拒不進場施作，是被告已通知原告終
    止系爭承攬契約，並依契約第二十五條約定，接收已完成部分工程及進場材料，
    另再行僱工修補，原告無得請求該部分工程款及材料費，遑論就該二部分金額之
    計算，原告自始未善盡舉證之責，且該部分請求非屬民法第五百十一條之損害為
    辯。經查：
（一）關於屋突一樓工程完成程度，經依原告聲請傳訊證人陳義勇（板模工人）證稱
      ：屋突一樓工程已完工約九成（裝板模部分），板模只有裝上，還沒有卸下，
      因為還沒有灌水泥（要灌完水泥才可以拆板模），拆板模約要三個工人，一天
      可完成，後來因為發生意外，所以沒有繼續完工，約還要二天即可全部完工（
      裝板模部分），開始打水泥，工錢一個人一天二千多，一天要四個人做等情。
      證人邵水池（板模工人）則稱：目前做了約百分之九十五，剩下收尾部分，只
      有釘模板，還沒有灌漿，已經施工幾天忘了，拆板模部分約半天即可完成等語
      。參以，依被告所提出後續完工計算表，其中屋突一樓部分之摘要為一百二十
      一點一七平方公尺未完工（占該部分工程百分之十五，121.17/807.8=0.15）
      ，有計算書一份在卷可佐；而依卷附契約約定，裝板模後，應由原告提供水泥
      灌漿，於凝固後，再僱工拆卸，並將爆漿部分磨平至約定高度等後續應施工部
      分等情，認原告完工部分，應僅為該部分工程百分之八十，原告逾此部分工程
      款之請求，應屬無據。
（二）至原告主張，因契約終止，致伊進場材料無法使用，計損失一百八十一萬三千
      五百元云云，既為被告所否認，原告自應就所主張之事實負舉證之責，惟既未
      提出任何證據以供本院審酌，空言有材料損失云云，委無可採。
（三）又被告另辯以：經屢催原告進場施工，原告均未置理，關於未完工部分，被告
      自得接收云云，並提出律師函一份為證。惟查，原告拒絕進場施工，乃肇於被
      告應於八十八年二月五日給付之八樓工程款未給付一節，有原告寄送予被告之
      存證信函一紙在卷可憑。被告雖另稱：該部分工程款已與原告應負擔賠償意外
      死亡勞工陳蘇碧鳳之金額扣抵完畢云云。然不問原告就該事故是否應負共同侵
      權責任，被告未經原告同意擅與被害人和解之金額，既無得拘束原告，在未經
      達成合意或法院判決前，自難以被告片面計算之扣抵金額，逕認原告不得請求
      該部分工程款。即系爭契約之終止，既不可歸責原告，就原告於終止契約前已
      完工部分之工程款，原告自得本於承攬契約關係請求被告給付。
五、綜上所述，本件被告應給付原告之工程款為八樓工程款一百零七萬五千四百六十
    三元，保留款一百零五萬五千四百九十八元，一樓屋突部分工程款（總金額已含
    保留款）二十一萬三千二百五十九元（807.8 x 330 x 0.8 = 213259），共計二
    百三十四萬四千二百二十元。
六、關於被告主張抵銷事由，其中共同侵權行為分擔額方面：
（一）被告主張：八十八年二月三日系爭工程發生原告之受僱人陳蘇碧鳳意外死亡事
      件，經法院刑事判決確定認原告公司實際負責人范民智與廖泰堂均違反勞工安
      全衛生法第三十一條之規定，致勞工發生死亡之職災。則於民事責任方面，因
      法人就其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人
      負連帶賠償之責任，因此原告公司實際負責人既違反雇主對防止有墜落之虞之
      作業場所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備之規定之作為義務，
      顯違反勞動安全衛生法對工安監督懈怠責任，與生命法益維護義務，故其行為
      已該當民法第二十八條及第一百八十四條第二項侵權行為構成要件，原告自應
      負連帶賠償責任等語。原告則以，伊非雇主，乃將所承包工程，再轉包予陳蘇
      碧鳳等，彼等間為承攬關係，而無僱傭關係；且該意外死亡案件，純因營造公
      司安全設施不全（依職災報告所載災害原因乃被告公司提供之二公尺以上高度
      之施工架工作台外側未設置中欄杆，此為設備欠缺不安全情況；另未架設母索
      、鷹架及安全設施、安全圍網等，為被告公司另行發包訴外人澗達有限公司施
      作，此亦與被告公司無關），被告公司促其施作，致勞工陳蘇碧鳳未能即時攀
      附任何輔助安全設施，直接墜樓死亡，與模主毫無關係云云為辯。
（二）按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；數人共同不法害他
      人權利者，連帶負損害賠償責任；法人對於其董事或其他有代表權之人因執行
      職務所加於他人之損害，與該行為人負連帶賠償責任，民法第一百八十四條第
      二項、第一百八十五條、第二十八條定有明文。經查被告主張前開事實，業據
      提出扣繳憑單一份及刑事判決書二份為證。原告既以事業主名義出具扣繳憑單
      ，則空言否認伊未僱用陳蘇碧鳳云云，已有可議。遑論縱認原告與陳蘇碧鳳間
      屬承攬關係，按事業主或事業經營之負責人乃勞工安全衛生法第二條第一項所
      稱之雇主，其不因將工程之一部或全部再發包予他人，而影響原雇主於勞工安
      全衛生法應負之責任（參諸同法第十六條規定）。即兩造仍均屬勞工安全衛生
      法所稱之雇主，關於原告承包，再委由陳蘇碧鳳等施作之工程之防護設施，縱
      被告已另委託他人施作，原告於陳蘇碧鳳等施工前，亦應先確認該防護工程是
      否完善，並有叮囑其完善維護之責（於安全設施無虞下始得令勞工開始施工）
      ，竟怠於行使；與被告未促承包商依標準設施防護設備，均屬違反勞工安全衛
      生法第五條第五款所定「雇主對於防止有墜落之虞之作業場所引起之危害，應
      有符合標準之必要安全衛生設備。」保護勞工之法律規定。依民法第一百八十
      五條、第二十八條規定，兩造自應就系爭死亡意外事故，負連帶賠償責任。
（三）茲就被害人得請求之金額臚列如下：
  １、喪葬費：按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償責任，
      民法第一百九十二條第一項定有明文。查被告主張，依證人陳義勇之陳述可知
      ，伊因陳蘇碧鳳之死亡，共支出喪葬費六十二萬元及埋葬費十五萬元一節，固
      與證人陳義勇之供述相符。惟為原告所否認，被告復未無任何單據可資為佐，
      經本院調查之結果，認單憑證人陳義勇之口述，難認其支出數額是否真實，甚
      或支出項目是否必要。爰參酌勞動基準法第五十九條第四款規定「勞工因遭遇
      職業傷害，或罹患職業病而死亡時，雇主除給付五個月平均工資之喪葬費。」
      ，按陳蘇碧鳳之平均工資月薪二萬五千元（有扣繳憑單一份在卷可佐），以五
      個月平均工資，即十二萬五千元，為認定本件喪葬費之標準。被告逾此部分之
      主張，則無理由。
  ２、扶養費部分：按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人
      亦應負損害賠償責任，又直系血親、配偶相互間均互負扶養義務，負扶養義務
      者有數人而其親等同一時應各依其經濟能力分擔義務，受扶養權利者為直系血
      親尊親屬時，其扶養權利不以無謀生能力為必要，分別為民法第一百九十二條
      第二項、第一千一百十四條第一款、第一千一百十六條之一、第一千一百十七
      條所明定，惟仍受「不能維持生活」之限制（最高法院六十二年十月十六日六
      十二年度第二次民庭庭推總會決議意旨參照）。查本件被害人陳蘇碧鳳（四十
      二年十二月十日出生）係陳義勇（三十七年六月七日生）之配偶，陳義勇尚有
      三子（陳延文、陳延忠、陳延村均成年），有戶籍登記簿謄本一份在卷可佐，
      故陳義勇之三名子女與被害人應共負扶養陳義勇之法定責任各為四分之一，亦
      即陳義勇於本件受有扶養權利四分之一之損害。又依勞動基準法所定六十歲強
      制退休年齡，推定陳義勇應自滿六十歲起始不能維持生活。另據內政部統計處
      編列之八十七年度臺灣省簡易生命表記載時年五十一歲之男性（事故發生時陳
      義勇為五十一歲）平均餘命為二十五點六一歲，據此計算陳義勇不能維持生活
      可受扶養之權利為十六點六一年，被告主張，陳義勇可受扶養之權利為二十三
      點一七年，應屬有誤。又以事故發生時財政部公佈之八十八年度扶養親屬寬減
      額每人全年七萬二千元計算扶養費，再依霍夫曼計算法扣除中間利息，並再扣
      除原告於起訴時尚有九年始屆滿六十歲之該九年中間利息，及僅四分之一扶養
      義務，則陳義勇得一次請求可受被害人扶養之扶養費為十六萬五千二百八十元
      「年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：
      [72000*16.    00000000（此為應受扶養25年之霍夫曼係數）+72000*0.61*（
      16.00000000-00.00000000）]除以4（受扶養人數）=301875（小數點以下四捨
      五入）；年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：
      [72000*7.00000000（此為應受扶養9年之霍夫曼係數）]除以4（受扶養人數）
      =136595（小數點以下四捨五入）；000000 -  000000 = 165280）。則被告主
      張陳義勇可得請求扶養費在十六萬五千二百八十元範圍內，應屬允當，逾此部
      分之請求，核屬無據，不應准許。
  ３、非財產上損害賠償部分：按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及
      配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條亦
      有明文規定。被告主張被害人陳蘇碧鳳係陳義勇之配偶，陳延文、陳延忠、陳
      延村之母，與家人遽然天人永隔，彼等精神自受有極大之痛苦無疑。本院斟酌
      被害人死亡時年僅四十六歲，正值壯年，全家人因其驟然死亡，遽遭喪妻、喪
      母之痛，猶如晴天霹靂，精神痛苦無以名之；及兩造之資力等情狀，認被告主
      張共二百七十四萬九千五百五十九元，尚屬過鉅，應酌減為陳義勇八十萬元，
      三名子女各五十萬元，共計二百三十萬元為妥適。
  ４、綜上所述，此部分侵權行為人應共同負擔之賠償額為二百五十九萬零二百八十
      元。又該部分金額既逾勞動基準第五十九條第四款所定「死者四十五個月平均
      工資」，即一百十二萬五千元。同法第六十條復規定：雇主依前條給付之補償
      金額，得抵充就同一事故所生損害之賠償金額。則被害人自無得再為重覆之主
      張（僅得請求一次），合併敘明。
  ５、被告復主張，依契約第九條第七項規定「原告所雇員工由原告辦理勞保，且願
      單獨負擔勞工安全衛生法第十六條雇主責任。」，故本件侵權行為所生損害，
      應由原告獨立負擔等情，核與卷附契約書內容相符。又依勞動安全衛生法第十
      六條乃規定「事業單位，以其事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負本法所
      定雇主之責；原事業單位職業災害補償仍應與承攬人負連帶責任。再承攬人亦
      同。」是兩造顯就原告承攬工程所發生職業災害之內部分擔達成協議（系爭契
      約僅兩造內部約定，不得拘束受侵害人），被告前開主張，應可採信。且該部
      分金額（二百五十九萬零二百八十元），已足扣抵被告應給付原告之系爭工程
      款（二百三十四萬四千二百二十元）。則本件被告主張其餘抵銷事項（原告已
      完工部分，因瑕疵而僱工修補，計花費三十二萬九千八百八十四元；依契約第
      十五條約定，原告違反約定，造成損失共一百三十八萬八千四百四十六元等）
      ，自無庸再為審究，附此敘明。
七、末查，本件原告得請求之工程款二百三十四萬四千二百二十元，既因與原告應分
    擔之侵權行為損害賠償金抵銷而清償完畢。從而，原告本於承攬契約關係及民法
    第五百十一條之規定，請求被告給付系爭工程款及材料損失，為無理由，應予駁
    回。
八、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，與本件判決結果無涉，爰不一一論述。另原告之
    訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月        一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月        四    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
