【裁判字號】    89,易,8
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭文玲
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二Ｏ二二五號），及移
送併辦（八十八年度偵字第二三八八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知已無資力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，連續於民國八十七年六月間，在甲○○○位於台北縣五股鄉○○路一七三號
    之住處，向甲○○○偽稱自己支票已難使人相信，希望向甲○○○借票，以客票
    名義再向他人借款融通，必定於發票日前將票款匯入帳戶內，使甲○○○陷於錯
    誤，陸續出借如附表所示發票人為甲○○○或甲○○○所經營之良泰紙業有限公
    司之支票十三張後，被告並基於同上之犯意，於八十七年間，前往丙○○位於台
    北縣蘆洲市○○路四六四號之住處，向丙○○偽稱上開支票為伊所收之客票，使
    丙○○陷於錯誤，而如數給付。詎屆期被告均無存入現款至甲○○○之帳戶內，
    致丙○○所持之支票均遭退票，因認被告涉犯刑法第五十六條、第三百三十九條
    第一項之連續詐欺取財罪嫌云云。
二、按「犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實」，又「不能證明
    被告犯罪者，應為無罪之判決」，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
    一項分別定有明文。復按告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有五十二年台上字
    第一三００號判例可資參照。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之成立
    ，須行為人主觀上有為自己或第三人不法所有之意圖，於客觀上係以詐術使人將
    本人或第三人之財物交付為構成要件。而所謂以詐術使人交付，必須行為人確有
    施用詐術，而被詐欺之人因其詐術陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，或
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，亦有最高法院四十六年度台上字第二六Ｏ號
    判例可循。又民事債務人於債之關係成立後，其有未依約定之本旨履行債務者，
    在社會一般交易經驗上常見之原因非一，舉凡因不可歸責自己之事由而不能給付
    ，或因合法主張抗辯而拒絕給付，甚至在負債之後另起惡意遲延給付者，皆有可
    能，非可盡予推定為自始無意給付之財產犯罪之一端。
三、訊據被告乙○○坦承曾向甲○○○借用如附表所示之支票十三張並交付丙○○等
    情，惟堅決否認有詐欺取財之犯行，並辯稱：伊與甲○○○於八十六、七年間互
    相交換支票使用，借票之數目超過一百張，甲○○○甚至將其於彰化銀行東三重
    蘆洲分行設立之帳號0000000─三號支票簿共計四本放在伊處，供伊使用
    ，伊於八十七年五月二十二日遭拒絕往來時，甲○○○知悉此事仍陸續借貸支票
    供伊使用，伊向甲○○○借用之支票，大部分都已依約將錢存入帳戶內，嗣伊因
    經濟發生困難始未能讓附表所示之支票十三張兌現；又伊與丙○○間資金往來長
    達十餘年之久，丙○○對伊之生意往來與財產狀況皆甚為瞭解，且丙○○於八十
    五年間籌設立和紙器有限公司時，還商請伊妻丁○○擔任立和紙器有限公司之負
    責人，丙○○並以三和紙器有限公司向合作金庫申請支票使用，足見伊與丙○○
    間資金往來頻繁，丙○○不可能不知附表所示之支票十三張係伊向甲○○○所借
    得；又伊先前即向丙○○借款，因遭人倒帳致原交付之支票屆期無法兌現，乃持
    附表所示之支票十三張向丙○○換回先前所交付之支票以延展清償期日，伊並非
    持附表所示之支票十三張向丙○○調借金錢，更未謊稱該支票十三張係伊跟甲○
    ○○生意上往來之客票；再者，伊與丙○○間資金往來時，丙○○皆收取每月一
    分八之利息，嗣於八十七年三、四月間伊因遭新峰紙器有限公司退票約新台幣（
    下同）六十萬元及遭樺晟紙器有限公司退票達二百餘萬元，導致資金調度困難，
    又因先前借貸之款項應付利息愈來愈重，始未能將款項存入帳戶使附表所示之支
    票十三張兌現，伊實無詐欺之犯意等語。
四、經查：
  （一）告訴人甲○○○於本院審理時到庭自承：伊自八十五年間起即陸續借貸支票
        供被告週轉使用，被告也大部分均依約讓支票兌現，借貸支票之面額超過一
        千萬元，目前僅剩下附表所示之支票十三張未兌現，被告遭拒絕往來後有將
        此事告訴伊，因為伊體讓被告做生意難免有困難的時候，所以仍借貸支票供
        被告使用，僅要求被告在發票日屆至前將錢存入帳戶內，伊在被告退票後另
        將伊向彰化銀行申請使用之支票四本交由被告使用等語（見本院八十九年五
        月三十日訊問筆錄），顯見被告與甲○○○間之交情匪淺，彼此間有長期之
        資金及票據交換往來，甲○○○係基於情誼而借貸支票供被告使用，被告客
        觀上既無使用詐術之行為，甲○○○主觀上亦非誤信被告係有資力之人始貸
        與如附表所示之支票十三張。
  （二）丙○○於八十九年一月二十八日本院訊問時陳稱：被告原先係拿自己或他人
        之支票跟伊調借現金，伊過幾天扣掉月息一分八，再交付現金與被告，嗣這
        些支票到期，被告再拿如附表所示之支票十三張向伊換回先前調現時所交付
        之支票等語，嗣於八十九年五月三十日本院訊問時供稱：被告將附表所示之
        支票十三張交付伊之目的，究係借錢、換票或支付利息，伊已記不清楚等語
        ，足見被告辯稱：伊並非持如附表所示之支票十三張向丙○○調借現金，而
        係以該支票十三張換回先前調現時所交付之支票等語，尚非子虛。被告因先
        前交付丙○○之支票屆期難以兌現，而持附表所示之支票十三張向丙○○換
        回已屆期之支票，丙○○未因此而更受不利益，實難認被告有何不法所有之
        意圖。
  （三）被告係自八十七年五月二十二日始遭拒絕往來，此有台北市票據交換所第二
        類票據退票資料查詢簡復單影本一紙附卷可憑。是被告向甲○○○調借附表
        所示之支票十三張並交付丙○○時，尚非陷於無資力之狀況。又被告辯稱：
        伊於八十七年三、四月間因遭新峰紙器有限公司退票約六十萬元及遭樺晟紙
        器有限公司退票達二百餘萬元，導致資金調度困難，始未能將款項存入帳戶
        使附表所示之支票十三張兌現等情，業據其提出發票人為新峰紙器有限公司
        、面額共計五十九萬六千元、發票日均為八十七年四、五月間之支票及存款
        不足退票單影本各五紙及發票人為樺晟紙器有限公司、面額共計二百零四萬
        八千六百元、發票日均為八十七年四、五月間之支票及存款不足退票單影本
        各十六張附卷可資佐證，亦堪信為真實。
  （四）再按所謂「客票」，並非法律用語，其涵義應包括因業務上往來而取得他人
        之票據或向他人週轉借得之票據。而通常收受票據之人，僅重視該票據是否
        有正當之來源及信用是否良好，並不分辨該客票係持票人因業務上往來而取
        得之票據或向他人週轉借得之票據，蓋發票人應負之票據責任無分軒輊，持
        票人得行使之票據上權利亦無不同。是縱認被告將附表所示之支票十三張交
        付丙○○時，曾向丙○○表示該十三張支票係屬客票，其所用之方法客觀上
        不能認係詐術，亦不致使丙○○陷於錯誤。
  （五）被告於附表所示之支票十三張遭退票後，於八十七年四、五月間以其妻弟之
        不動產交付丙○○以抵償二百八十萬元債務之事實，亦經丙○○自承在卷，
        被告於附表所示之支票遭退票後，仍謀以其他方式清償債務，益徵被告無不
        法所有之意圖。
五、綜上所述，被告所辯尚堪採信；被告並無施用詐術使甲○○○陷於錯誤而交付如
    附表所示支票十三張，而被告交付該支票十三張與丙○○時亦未使用詐術使丙○
    ○陷於錯誤而交付借款，此外復查無其他積極證據足認被告有詐欺取財之犯行，
    尚難僅憑告訴人片面之指訴而入被告於罪。本件應屬民事債務糾葛，與詐欺取財
    罪之構成要件未合，告訴人宜另循民事程序救濟之。揆諸前揭說明，本件不能證
    明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。又，本案既應諭知被告無罪之判決，則
    移送併辦部分認被告另持丁○○等人簽發之工商本票等票據使用詐術向丙○○借
    款，亦涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪云云，即與本案無連續犯之
    裁判上一罪關係，應退由檢察官另行依法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    九    月      一    日
附表：
┌──┬─────┬──────┬─────────┬────────┐
│編號│票      號│發 票 日 期 │面額（新台幣）    │付    款      人│
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│一  │ＺＮ七九七│八十七年九月│二十九萬七千元    │彰化銀行東三重分│
│    │四七八二  │二日        │                  │行蘆洲辦事處    │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│二  │ＺＮ七九七│八十七年十一│十二萬六千元      │同上            │
│    │四七九三  │月十日      │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│三  │ＺＮ七九七│八十七年十月│十七萬六千五百元  │同上            │
│    │六Ｏ七Ｏ  │二十五日    │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│四  │ＺＮ七九七│八十七年十月│七萬二千元        │同上            │
│    │六Ｏ五四  │三十日      │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│五  │ＺＮ七九七│八十七年十一│十二萬六千元      │同上            │
│    │六Ｏ六一  │月十日      │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│六  │ＺＮ七九七│八十八年十月│十六萬六千二百元  │同上            │
│    │六Ｏ六Ｏ  │二十日      │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│七  │ＺＮ七九七│八十八年十月│二十八萬二千元    │同上            │
│    │六Ｏ七四  │十九日      │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│八  │ＺＮ七九七│八十八年十月│二十二萬七千六百元│同上            │
│    │六七五八  │二十日      │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│九  │ＤＢ五ＯＯ│八十七年十月│二十一萬七千元    │華南銀行西三    │
│    │六七五九  │二十日      │                  │分行            │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│十  │ＤＢ五ＯＯ│八十七年十月│二十八萬六千二百元│同上            │
│    │六七三一  │五日        │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│十一│ＤＢ五ＯＯ│八十七年十月│十九萬五千元      │同上            │
│    │六七三九  │十五日      │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│十二│ＤＢ五ＯＯ│八十七年十月│二十一萬千元      │同上            │
│    │六七六三  │二十日      │                  │                │
├──┼─────┼──────┼─────────┼────────┤
│十三│ＤＢ五ＯＯ│八十七年十月│二十二萬五千元    │同上            │
│    │六七六四  │三十一日    │                  │                │
└──┴─────┴──────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
