【裁判字號】    89,易,2731
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○（所涉偽造文書、詐欺部分另經檢察官為不起訴處分）係乙○○○保險股
    份有限公司（簡稱新光公司）臺北市○○○路「忠孝收」組長，負責代收新光公
    司對於客戶應收之保險費、代新光公司招攬保險契約及處理其他行政事務等業務
    ，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於民國八十
    五年十二月二十一日、八十六年三月七日，將其代新光公司向客戶唐黃美雲、廖
    馮美泉所收取之新臺幣（下同）三萬九千二百五十元、八千二百零五元等二筆保
    險費予以侵占入己，並花用殆盡。
二、案經被害人新光公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴人新光
    公司之代理人王廷忠、項程文分別於偵查中及本院審理時所指訴之情節相符，復
    據證人唐黃美雲、廖馮美泉各於偵查中結證明確，並有新光公司之經濟部公司執
    照、唐黃美雲、廖馮美泉之聲明書各一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以
    認定。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次業務侵
    占之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行，被告正值中年，因一時貪念，致犯本
    案之罪，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害達四萬七千四百五十五元
    ，被告犯罪後坦承犯行深具悔意，並已向被害人新光公司清償上開侵占款項，業
    據被告及告訴人新光公司之代理人項程文供明在卷等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑
    之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      一      日
      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中    華    民    國      八十九        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
