【裁判字號】    89,附民,7
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第七號
    原    告  乙○○
    原    告  甲○○
    被    告  戊○○
    被    告  丁○○
    被    告  丙○○
    被    告  陳菊栽
右列被告因八十八年度自字第九號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明及陳述：如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴毀損等案，其中被告等被訴毀損部分，業經本院判決無罪，依前
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、至於被告丁○○被訴侵入住宅部分，雖經本院為有罪判決，惟查造成原告損害者
    ，應係原告遭毀損、竊盜之事實，被告丁○○侵入住宅之行為，則非造成系爭損
    害之原因行為，依法自不得就此部分提起附帶民事訴訟請求損害賠償，原告此部
    分之訴及其假執行之聲請，亦均應予駁回，附予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中         華         民         國    八十九    年     九   月   一    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                    書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
