【裁判字號】    89,竹交簡,435
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王志陽
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二三號），
本院改依簡易程序審理、判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付
保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除(1)甲○○肇事後留在現場等候警員到來，即向警員坦承駕
    車疏失肇事並接受裁判，(2)另有新竹市警察局第三分局八十九年七月二十六日八
    九竹市警三分交字第一五三三九號函暨新竹市警察局受理各類案件紀錄表影本在
    卷可資佐証，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書(如附件)之記載。
二、本件肇事後，經附近民眾於八十九年四月十二日凌晨零時八分許，向警局報告「
    車禍、要救護車」等語，嗣經警局派員至現場處理後，始於當日凌晨二時十五分
    許回報被告甲○○駕車肇事等情，有上開新竹市警察局受理各類案件紀錄表影本
    在卷可稽，是本件警局於肇事後接獲民眾報案時，僅知悉釀成車禍事故而已，尚
    不知究係人疏失肇事，從而被告甲○○肇事後雖未親自向警局報案，然其留在現
    場向前來處理之警員坦承駕車疏失肇事並接受裁判，參酌最高法院二十六年渝上
    字第一八三九號判例「所謂未發覺之罪，凡有搜查權之官吏，不知有犯罪之事實
    ，或雖知有犯罪事實，而不知犯罪人為何人者，均屬之」意旨以觀，被告甲○○
    仍合乎刑法第六十二條自首之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第
    四十一條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決得於收受判決書後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     一     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   王永春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   馮玉玲
中      華      民      國      八十九      年     九     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
