【裁判字號】    88,訴,488
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第四八八號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月九日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，且被告上訴，非予羈押顯難進行審判，而仍有繼續羈押之必要，自民國八十九年
九月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
