【裁判字號】    89,竹交簡,450
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四○三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年七月四日二十二時起飲用啤酒七罐後，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，竟仍於翌日凌晨駕駛車牌號碼二Ｈ－○五五七號自小客車
    沿國道一號公路由南往北方向行駛，旋於當日凌晨一時五分許，在國道一號公路
    北向九一公里處 (位於新竹縣、市境內) ，為警臨檢查獲，並測得呼氣酒精濃度
    為每公升○點六一毫克。
二、証據：
  (一)被告坦承飲用啤酒七罐。
  (二)呼氣酒精濃度測試表。
  (三)內政部警政署國道公路警察局舉發違規通知單影本。
  (四)酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三觀察紀錄表。
  (五)警員黃維信製作之報告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
