【裁判字號】    89,訴,135
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李晉安
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本
案尚有應行調查之處，爰命於民國八十九年九月二十八日下午二時四十五分在本院第
六法庭再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
