【裁判字號】    89,訴,178
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八號
    原      告  乙○○
    即反訴被告
    被      告  甲○○  住新竹.
    即反訴原告
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
反訴被告應給付反訴原告新台幣貳佰伍拾萬壹仟柒佰元，暨其中貳佰零肆萬壹仟柒佰
元自民國八十八年八月十三日起；其中肆拾陸萬元自民國八十九年四月九日起，均至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
本訴及反訴訴訟費用均由本訴原告即反訴被告負擔。
本判決第二項於反訴原告以新台幣捌拾參萬肆仟元為反訴被告供擔保後，得為假執行
。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
一、原告即反訴被告方面：
  壹、聲明：一、本訴部分：被告應給付原告新台幣（下同）七十七萬七千二百四十
            元。
            二、反訴部分：反訴原告之訴駁回。
  貳、陳述：
      一、本訴部分：緣兩造於民國八十七年一月二十七日，就原告所有坐落花蓮市
          ○○段第二三０地號土地，地目建，面積四百二十平方公尺成立合建契約
          。依據合建契約內容約定，原告原先向花蓮市農會所為借貸新台幣八百二
          十萬元之本金及利息應由被告繳納。惟被告自八十八年六月起即未依約予
          繳納，共積欠上開本金至八十九年四月之利息暨違約金共七十七萬七千二
          百四十元，為此爰依契約之關係請求被告給付。
      二、反訴部分：
          當初雙方係因畸零地承購問題致未能如期進行合建，是反訴原告冒然解約
          ，於法不公，且其亦於事後取得系爭合建地旁畸零地使用證書，惟其並不
          否認反訴原告曾代墊信用卡費用三十六萬元，及借款十萬元以供週轉。
  （三）證據：提出合建契約書、協議書、支付命令、催收款項查詢表、存證信函、
        花蓮縣政府簡便行文表及公有畸零地合併使用證明書為證。
二、被告方面即反訴原告：
  壹、聲明：一、本訴部分：原告之訴駁回。
            二、反訴部分：反訴被告應給付反訴原告二百五十萬一千七百元及自八
                十八年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：一、本訴部分：兩造固就原告所有前開土地簽訂合建契約，惟原告於簽
      約後之八十七年十月間，因信用卡刷爆事件，致該筆土地險遭法院查封拍賣。
      而為保權益，除由被告代為清償外，更於八十七年十一月二十二日再予簽訂協
      議書作為副約，約定原告應將該筆土地移轉予被告，以免影響建造之申請。另
      原告亦應依約將系爭合建土地之第二、三順位各六百萬元及三百萬元之抵押權
      予以塗銷，以利申請系爭合建之建築執照。惟原告迄今未配合塗銷上開抵押權
      ，而被告卻已依約繳納原告向訴外人花蓮農會借貸款利息（即設定第一順位抵
      押權部分）共一百五十四萬一千七百元，從而，原告請求繼續繳納前開貸款利
      息部分，爰依法行使同時履行抗辯權，以求保障。況本件因原告未與辦理畸零
      地聲請合併使用等諸多延誤，後政府實施容積率政策，致雙方合建以無利潤可
      言，故已以存證信函解除兩造之合建契約，故原告據以請求上開金額更屬無據
      ，應予駁回。
      二、反訴部分：除援用本訴部分外，另補稱：兩造就系爭土地簽立合建契後，
          反訴原告即依約積極申請建造。惟反訴被告卻於八十七年十月間因其信用
          卡刷爆事件，致系爭合建土地遭法院查封，邇後因反訴原告代為清償上開
          款項共三十六萬元，始獲解決，免遭拍賣。雙方並於八十七年十一月二十
          二日再度簽訂協議書，約明反訴被告應配合塗銷系爭土地之第二、三順位
          抵押權，以免影響建造之申請，但反訴被告始終未配合，伊已於八十八年
          八月十二日以存證信函為向反訴被告為解除契約之意思表示。是合建契約
          既已解除，反訴被告即應回復原狀，故請求反訴被告返還伊自簽約後所陸
          續繳納之有關反訴被告積欠花蓮市農會之貸款利息共計一百五十四萬一千
          七百元及有關保證合建契約履行之保證金五十萬元。又反訴原告前所代償
          反訴被告有關信用卡之借款三十六萬元及借款十萬元，亦均請求反訴被告
          返還。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本及存證信函為證，並請求詢問證人林豐能及陳皇
        義。
        理    由
壹、本件本訴原告即反訴被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到庭
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依本訴被告即反訴原告之聲
    請，由伊一造辯論而為判決。
貳、本訴部分：
一、原告起訴主張兩造於八十七年一月二十七日，就原告所有坐落花蓮市○○段第二
    三０地號土地，地目建，面積四百二十平方公尺成立合建契約。依據合建契約內
    容約定，原告原先向花蓮市農會所為八百二十萬元之本金及利息應由被告繳納。
    惟被告自八十八年六月起即未予繳納，共積欠自八十八年六月三十日起至八十九
    年四月之利息暨違約金共七十七萬七千二百四十元，為此，爰依契約之關係請求
    被告給付等語。被告則以兩造固就原告所有前開土地簽訂合建契約，惟依約原告
    應將系爭合建土地之第二、三順位各六百萬元及三百萬元之抵押權予以塗銷，以
    利申請系爭合建之建築執照。惟原告迄今未配合塗銷上開抵押權，而伊卻已依約
    繳納原告向訴外人花蓮農會借貸款項之利息（即設定第一順位抵押權部分）共一
    百五十四萬一千七百元，故原告若請求繼續繳納前開貸款之利息，伊即依法行使
    同時履行抗辯權，以求保障。況原告未依約履行諸多事項，致雙方合建已無利潤
    可言，經以存證信函解除契約，故原告依據契約請求上開款項即屬無由，應予駁
    回等情，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十七年一月二十七日及八十七年十一月二十二日就前開系爭土
    地成立合建契約書及協議書等情，為被告所不否認，且據原告提出合建契約書及
    協議書在卷可稽，應堪信為真實。
三、查觀諸卷附上開合建契約書第一條及協議書第一條、第二條：「自合約書成立日
    起，甲方（即原告）向市農會貸款約八百二十萬元（含五個月利息在內）全由乙
    方負責繳納」、「甲方除市農會貸款外，另有該地段土地設定之貸款，甲方應完
    全塗銷，讓乙方準備申辦建築執照以便動工」；「市農會貸款八百二十萬元，於
    八十七年一月二十七日土地合建契約成立日起，即由乙方繳納利息，本金全由乙
    方自行負責」、「除市農會貸款外，其餘貸款由甲方完全塗銷，其餘貸款為本標
    的物之私人設定，二胎為新台幣六百萬元，三胎為新台幣三百萬元，以上私人設
    定債務由甲方全部負責塗銷，如乙方欲辦理起造人名義登記時，甲方即應配合隨
    時塗銷二、三胎之抵押權，如甲方未能配合而影響乙方之權益時，乙方所受之權
    益損失由甲方負完全賠償責任」等約定可知，本件有關被告向訴外人花蓮市農會
    貸款八百二十萬元之本金及利息係應由被告繳納。惟被告自八十八年六月三十日
    起至八十九年四月十日止即未繳納上開貸款之利息，後因訴外人花蓮市農會催討
    相關利息及違約金，始由原告先為繳納七十七萬七百二十元等情，業據原告提出
    催收呆帳款項查詢表可參。從而，原告依據契約關係請求被告給付代為清償上開
    金額部分，即屬有理，應予准許。
四、惟按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付，民
    法第二百六十四條第一項本文規定甚明，被告如於訴訟上引用上開之抗辯權時，
    原告如不能證明自己已為對待給付或已提出對待給付，法院應為原告提出對待給
    付時，被告即向原告為給付之判決，不得僅命被告給付，而置原告之對待給付於
    不顧，亦不得遽將原告之訴駁回（最高法院二十九年上字第八九五號、三十九年
    臺上字第０二號判例意旨參照）。經查：細究雙方就合建契約書第一條及協議書
    第一條、第二條約定，被告之所以負擔原告向訴外人花蓮市農會借貸之本金八百
    二十萬元及利息部分，係以原告塗銷系爭合建土地上所設定第二、三順位抵押權
    為前提，且就被告所為負擔與前揭第二、三順位抵押權共計九百萬元相較，二者
    應互為對價。故被告既從兩造簽立合建契約後即陸續繳納上揭貸款之利息，而有
    關系爭合建土地之第二、三順位抵押權登記，原告當悉依該契約所載而定予以塗
    銷，惟原告既未依約塗銷，且復無法就其已為對待給付或已提出對待給付另行舉
    證，揆諸前揭說明，被告抗辯原告應塗銷系爭合建土地上所為設定之第二、三順
    位抵押權之同時，被告始有繼續清償原告向第三人花蓮市農會貸款之義務，於法
    有據。
五、從而，原告據其與被告之合建契約，請求被告給付上開利息及遲延利息，雖非無
    據，惟本件既係雙務契約，經被告於本件訴訟中援用民法第二百六十四條之抗辯
    權，且本件系爭合建契約業經被告（詳如後述）合法解除。是原告請求本院判決
    如其本訴訴之聲明所載之判決，即屬無據，且本院亦無從判令原告提出對待給付
    時，被告始向原告給付之判決，故原告之訴應予駁回。
參、反訴部分：
一、反訴原告除援用本訴部分外，另補稱：兩造就系爭土地簽立合建契後，反訴原告
    即依約積極申請建造。惟反訴被告卻於八十七年十月間因其信用卡刷爆，致系爭
    合建土地遭法院查封，邇後因反訴原告代為清償上開信用卡款項三十六萬元，始
    獲解決而免遭拍賣。後雙方雖於八十七年十一月二十二日再度簽訂協議書，約明
    反訴被告應配合塗銷系爭土地之第二、三順位抵押權，以免影響建造之申請，但
    反訴被告始終未配合，故伊已於八十八年八月十二日以存證信函為向反訴被告為
    解除契約之意思表示。是合建契約既已解除，反訴被告即應回復原狀，故請求反
    訴被告返還伊自簽約後所陸續繳納之有關反訴被告積欠花蓮市農會之貸款利息共
    計一百五十四萬一千七百元及有關保證合建契約履行之保證金五十萬元。又反訴
    原告前所代償反訴被告有關信用卡之借款三十六萬元及借款十萬元，亦均請求反
    訴被告返還等語，反訴被告則以當初雙方係因畸零地承購問題致未能如期進行合
    建，是反訴原告冒然解約，於法不公，且其亦於事後取得畸零地使用證書等情，
    資為抗辯。
二、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未給付，自受
    催告時起負遲延責任。又契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期
    限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除契約。民法第二百二十九條第二項
    前段及第二百五十四條分別定有明文。經查：本件反訴原告於簽立合建契約書後
    ，除依約繳納貸款利息外，並積極辦理建造事宜等情，業據伊提出建造房屋之設
    計平面圖及申請建築線圖為證，且經證人陳皇義及林豐能證稱在卷。而反訴被告
    迄未依據合建契約將系爭土地之第二、三順位抵押權予以塗銷等情，復為反訴被
    告所不否認。是本件有關反訴被告履行系爭合建土地塗銷第二、三順位抵押權部
    分，兩造雖未就此定明履行期限，有上開合建契約及協議書可查，然反訴原告已
    於八十八年八月十三日以存證信函表示因反訴被告未依約履行塗銷系爭抵押權，
    故予以解除契約等情，有該存證信函可查，雖該存證信函未具以表示履行期限即
    遽為解除契約之意思表示。惟本院審酌上開存證信函寄達反訴被告之日起迄本件
    反訴提起之時已經相當合理期間，是反訴被告應自收受上開存證信函起負遲延責
    任，並於本件反訴狀繕本送達被告之日（即八十八年四月八日）起生合法解除契
    約之效力。換言之，反訴原告以可歸責反訴被告之事由據以解除契約，與法有據
    。
三、按契約解除時，當事人雙方互負回復原狀之義務。且受領之給付為金錢者，應附
    加自受領時起之利息償還之。民法第二百五十九條第一項第二款定有明文。本件
    合建契約已據反訴原告合法解除，已如前述。從而，原告依據前揭法律規定請求
    反訴被告回復原狀，即返還反訴原告依約給付予訴外人花蓮市農會之貸款利息共
    一百五十四萬一千七百元及保證合建契約履行之保證金五十萬元，為有理由。另
    反訴原告曾於八十七年十一月及八十八年一月間清償反訴被告之債務三十六萬元
    及借款十萬元部分，為反訴被告所不否認（參八十九年四月十四之言詞辯論筆錄
    ），是反訴原告依據借貸關係請求反訴被告返還亦屬有據。從而，反訴原告請求
    反訴被告給付二百零四萬一千七百元及自八十八年八月十三日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。惟有關上開借款四十六萬
    元部分之遲延利息，因反訴原告未於前揭八十八年八月十三日之存證信函中催告
    反訴被告履行，是伊此部分亦請求自上開期日起算之遲延利息尚屬未洽。故本院
    認此部分以自本反訴狀繕本送達之翌日起即八十九年四月九日，開始計算年息百
    分之五之遲延利息，始有理由，逾此部分，即屬無據，應予駁回。
肆、本件本訴及反訴之事證均已臻明確，兩造其餘有關畸零地合併使用及政府實施容
    積率之主張陳述及舉證，或與本件之爭點無涉，或對於判決結果不生影響，是均
    無庸再予審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項，
判決如主文。
中       華      民      國    八十九    年      九      月       一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中       華      民      國    八十九    年      九      月       一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
