【裁判字號】    87,附民,199
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十七年度附民字第一九九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
    原告繼承人  己○○
                戊○○
                丙○○      住.
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由己○○、丙○○、戊○○為原告乙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於原告乙○○八十八年十月一日死亡後訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承
    受訴訟之聲明。
二、茲經本院向戶籍機關查明己○○為原告乙○○之妻，戊○○、丙○○為乙○○之
    子、女，該三人均為原告乙○○之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明，該繼承人
    等應續行本件訴訟。
三、依刑事訴訟法第四百九十一條、民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民  國    八十九    年      九      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  秀  貞
中    華    民    國   八十九    年    九    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
