【裁判字號】    89,易,693
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之鐵鉗壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件，分別經本院判處有期徒刑七月，
    嗣定其應執行刑為一年，於民國八十三年十一月十一日縮刑期滿執行完畢（未構
    成累犯），詎未知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十二日下午
    四時許，在新竹縣芎林鄉芎林國中停車場，持其所有客觀上足以傷害人之生命身
    體之兇器鐵鉗一支，以撬開機車電門之方式，竊取甲○○所有、車牌號碼為ＬＢ
    Ｊ—二０三號之重型機車，得手後供己騎乘代步之用。嗣於同年五月三日晚上六
    時許，騎乘前開機車行經新竹縣芎林鄉新鳳村巴林芎林國中旁產業道路上，為警
    查獲上情，並扣得前揭其所有之鐵鉗一支。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告迭於偵查中、本院審理時坦承不諱（見偵卷第三至四、十三頁
    ），經核與被害人甲○○之指述大致相符（見偵卷第五頁）、復有贓證物品認領
    保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各一紙（
    見偵卷第七、八頁），並有被告所有之鐵鉗一支扣案可稽（八十九年度保管字第
    ０九一一號，扣押物品清單見偵卷第十五頁），足見被告自白與事實相符，堪可
    採信本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告所用以竊取機車之鐵鉗，足以傷害人之身體、生命，應屬兇器無疑。核被告
    所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告素行不佳
    ，且正值壯年，不思以自己勞力賺取金錢購買交通工具，任意攜帶兇器竊取他人
    機車代步，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。另扣案之鐵鉗一支（八十九年度保管字第０九一一號，扣押物品清單見偵
    卷第十五頁），係被告所有供本件竊盜犯行所用之物，為被告供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
