【裁判字號】    89,聲,925
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因強盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之
    必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告涉嫌懲治盜匪條例案件，如今案情及相關證人均已
    釐清，另同案被告李安仁，亦因被告勸導投案說明，請體恤被告深具悔意，准予
    具保停止羈押，以便處理家中幼子及年邁雙親往後之生活等語。
三、經查：本件被告涉有連續加重強盜、加重竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、偽
    造文書、偽造有價證券等罪嫌，犯罪嫌疑重大，所犯加重強盜罪、槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第三項之罪均為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，
    顯難確保本案審理、執行之進行，是本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
