【裁判字號】    89,訴,906
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第九○六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  陳再善
    被      告  甲○○
                          居彰.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院」；「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關
    係而生之訴訟為限」，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定
    有明文。
二、查原告係依其與被告甲○○間清償借款關係，訴請被告返還借款，而「本約定書
    以貴行指定之法院為管轄法院」，業經明定於約定書第二十九條，且原告並以書
    狀指定彰化地方法院為本案管轄法院，是本件應由台灣彰化地方法院管轄甚明。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，揆諸上開規定意旨，本院依原告聲請
    將本件移送於該管管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
