【裁判字號】    86,訴,460
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十六年度訴字第四六○號
    原      告  辛○○
                壬○○
                甲○○○
                子○○○
                丙○○
                丁○○
                癸○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
    右十人共同
    訴訟代理人  繆璁律師    住台北市○○路三六號十樓之二
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路五段三五０巷四二號
    訴訟代理人  徐揆智律師  住台北市○○街八十二巷十七號
                李淑妃律師  住台北市○○街八十二巷十七號
右當事人間排除侵害事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年六月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件兩造間本院八十六年訴字第六０八號民事訴訟之法律關係，其是否
    成立，為本訴訟之先決問題，經於八十七年六月一日裁定命在該事件終結以前停
    止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有本院八十六年度訴字第六０八號事件三審判決書
    附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
