【裁判字號】    89,補,173
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一七三號
    再審原告    群通興業股份有限公司
    法定代理人  溫雅雄
右再審原告與再審被告甲○○間給付票款事件，再審原告對於中華民國八十八年十一
月二十五日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的額核定
為新臺幣柒拾伍萬元，應徵裁判費新臺幣壹萬壹仟貳佰伍拾元。茲依民事訴訟法第五
百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本
裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
