【裁判字號】    89,聲,675
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度聲字第六七五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司楊梅分行
    法定代理人  呂碧昌
                            送.
    法定代理人  鄧文杰
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以存證信函催告相對人於二十日內行使權利，惟因查
    無此人，以致遭內湖郵局新民支局退回，惟相對人之戶籍並未遷移，足證聲請人
    非因自己之過失而不知相對人之居所，為此聲請裁定准為公示送達云云。
三、按對於無訴訟能力人為送達者，應向其法定代理人為之，民事訴訟法第一百二十
    七條第一項定有明文。經查，相對人為法人，揆諸前揭規定，聲請人之意思表示
    自應向相對人之法定代理人鄧文杰送達，惟聲請人所寄發之存證信函，僅對相對
    人公司之所在地送達，而未對該公司法定代理人鄧文杰之住所地送達，是聲請人
    並未提出足資認定相對人現應為送達之處所不明之證據，從而，本件聲請即與首
    揭法條規定不符，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
