【裁判字號】    89,訴,863
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第八六三號
    原      告  世華聯合商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  何宜武          住台北市○○區○○路六五號
    代  理  人  陳秋琴          住台北市○○路三二八號一樓
    被      告  王菜英          住台北縣汐止市○○○路二巷五九號十一樓
                陳瑋瑞          住台北縣汐止市○○○路二巷五九號十一樓
                甲○○          住台北市南港區○○○路○段四二二號一樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北縣汐止市○○○路二巷五九號十一
    樓」、「台北市南港區○○○路○段四二二號一樓」，惟本件原告係本於借貸之
    法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此曾以書面約定，合意以「臺灣臺北地方
    法院」為第一審管轄法院，有「授信約定書」第十四條在卷可證，依民事訴訟法
    第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九     月       一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
