【裁判字號】    89,賠,46
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償者，應以依刑事訴訟法令受理之案件，於
    不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，或依再審或非常上訴程序判決無
    罪確定前，曾受羈押或刑之執行者為限，該法第一條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國八十六年一月十一日因涉嫌煙毒、強盜等罪移送臺
    灣士林地方法院檢察署偵辦，至同年三月七日因無羈押必要，以新臺幣（以下同
    ）五萬元交保候傳，上述案件經偵查後，皆因證據不足而以不起訴處分偵結，惟
    聲請人無故遭剝奪自由達五十六日，為此聲請冤獄賠償云云。
三、經查，聲請人甲○○於八十六年一月十一日上午十時十五分因涉犯搶奪、違反麻
    醉藥品管理條例、偽造文書等罪嫌，為臺北市政府警察局士林分局員警在臺北市
    士林區○○路、福華路口查獲（其當時係冒名柳仁俠），並移送由臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官訊問之，聲請人於應訊時除坦承其最後一次施用安非他命之時
    間為八十六年一月二日等情外，對其餘偽造文書、搶奪等犯行則均否認之，嗣該
    署檢察官將聲請人收押並禁止接見通信後，猶多次開庭調查聲請人所涉施用安非
    他命犯行，迄八十六年三月七日以三萬元將聲請人交保，且將該部分犯行另簽分
    該署八十六年度偵字第二九四五號案件偵辦等情，業經本院調閱該署八十六年度
    偵字第七六一號偵查卷宗查明屬實，足認聲請人所涉上開各犯行，均在該署檢察
    官羈押、偵查之範圍內。復因聲請人另有違反麻醉藥品管理條例案件業經提起公
    訴，臺灣士林地方法院檢察署檢察官乃將上開偵查案件移由臺灣板橋地方法院併
    案審理，並經臺灣板橋地方法院認與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係而一併
    量處有期徒刑一年之刑，有該院八十六年度訴字第二一三三號判決附卷可稽。又
    該案經提起上訴後，適毒品危害防制條例於八十七年五月二十二日公布生效，該
    條例有關行為人經送觀察勒戒後，如無繼續施用毒品之傾向者，即應為免刑判決
    之規定，較之舊法─即麻醉藥品管理條例之相關規定─有利於被告，故臺灣高等
    法院於裁定將聲請人送勒戒處所觀察、勒戒，且認聲請人已無繼續施用之毒品之
    傾向後，乃撤銷原判決，另為免刑之諭知，有該院八十九年度上易字第四一六七
    號裁定、判決各一份存卷可憑。是聲請人於八十六年一月十一日為臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官執行羈押之部分犯行，既非不起訴處分或經無罪判決，亦未經
    再審或非常上訴程序判決無罪確定，揆諸前揭法條規定，自不得請求賠償，本件
    聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國     八 十 九     年     九     月     一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     九     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
