【裁判字號】    89,簡抗,34
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人飛象文化事業有限公司間確定訴訟費用額事件，抗告人對於中華民
國八十九年七月二十六日本院第一審裁定（八十九年度中簡聲字第六九號），提起抗
告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納。茲限
抗告人於收受本裁定後五日內，向本院如數繳納，併預繳郵票參拾肆元拾張。逾期未
補正，即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一
日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
