【裁判字號】    89,小上,78
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第七十八號
    上  訴  人  張幸瑜
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
                            住.
    法定代理人  鄭貴龍
                            住.
    送達代收人  吳華泰
                            住.
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於民國八十九年七月十四日本院台中簡易
庭所為第一審之判決（八十九年度中小字第五九一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及具體內容，或
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀內未表明上訴理由者，
    上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，由原法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六
    條之三十二、第四百七十一條分別定有明文。
二、本件上訴人於八十九年六月二十一日提出上訴，未依前揭規定載明上訴理由，且
    未於提起上訴後二十日內即八十九年七月十一日以前補提上訴理由，其上訴不合
    程式，應予駁回。。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  巫淑芳
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
