【裁判字號】    89,家訴,127
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一二七號
    原      告  丙○○
                丁○○
    右二人共同
    法定代理人  甲○○即楊月.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，曾經本院以裁定命原告於五日內補正，此項裁定已於
    八十九年八月十二日送達，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所據，均應駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      一       日
                                       臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      二       日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
