【裁判字號】    89,訴,2316
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一六號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張  毅
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬肆仟參佰柒拾貳元，及自民國八十八年十一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年十一月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年十一月九日向原告借用新台幣（下同）二百三十六
      萬元，並提供不動產作為系爭借款之抵押物，約定按期繳納本息，詎被告未按
      期清償，經原告依法拍賣抵押物後，尚積欠一百一十四萬四千三百七十二元，
      及自八十八年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息
      ，並自八十八年十一月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
      約金，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出分配表及借據影本各一件一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出分配表及借據等件為證，核屬相符，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認
    為原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百一十四萬四千三百七十二元，及自八
    十八年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自八
    十八年十一月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
