【裁判字號】    89,保險,5
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度保險字第五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡奉典  律師
    複代理人    陳銘釗  律師
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
                              設台北市○○○路○段六六號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        住台北市○○○路○段六六號三十七樓
                羅大祥        .
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元及自民國八十八年五月一日起
      至清償日止，按年息百分之十計算利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣原告之先夫邱乾振於八十七年十一月十日向被告投保『新光新防癌終身
          保險』，保單號碼為ＧＲＢ３７０７４，主契約為新防癌終身壽險（個人
          ），保險金額一百萬元，附約為平安意外傷害保險，保險金額為三百萬元
          。原告為受益人。因邱乾振於八十八年四月十一日凌晨三點，因車禍致顱
          內出血而死亡。原告於八十八年四月十五日備齊資料向被告申請理賠，但
          被告僅給付主契約部分之六十萬元，附約部分則以『請補檢察官解剖報告
          後再議』事隔數月，原告向被告公司辦理理賠之職員郭春金查詢，郭女告
          以因原告之先夫酒後駕車而肇事，不符合理賠之標準，故拒絕給付保險金
          。
    （二）保險書第十條約定：本契約所稱意外傷害事故，係指被保險人於本契約有
          效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害或致殘廢、死亡而言
          。據此約定，原告之先夫因車禍致顱內出血而死亡，應屬意外傷害事故殆
          無疑義，且車禍死亡不屬於該保險契約第二十八條之除外責任之事由亦可
          確認，故被告以酒後肇車為由拒絕理賠，顯無理由，故原告本於保險契約
          之約定，請求被告給付保險金二百萬元。又保險契約書第二十條第二項約
          定，本公司應於收齊前項文件後十五日內給付之，逾期本公司應按年利一
          分加計利息給付，原告於八十八年四月十五日申請辦理理賠，被告至遲應
          於八十八年四月三十日給付保險金，故依約被告應自八十八年五月一日起
          按年利率百分之十加計利息給付原告。
    （三）本件之保險契約為被告公司為與不特定多數人訂立保險契約之用，而單方
          預先擬定之契約條款，故為定型化契約。本件原告以原告之先夫為被保險
          人向被告投保保單號碼為ＧＲＢ３７０７４號之保險契約。原告之先夫因
          車禍死亡，原告向被告請求給付保險金，被告已給付主契約之部分，但關
          於附約之平安意外傷害保險，則拒絕給付。因被告所提出之保險附約，從
          未交付予原告，被告稱其公司招攬人員於交付保單之際，均一併交付附約
          條款予原告，原告否認之。又要保書下方雖勾選已收到要保書填寫說明及
          保險單樣本條款。但此乃被告公司業務人員所勾選，且保險單樣本條款，
          並不包括前開之保險附約。又如對保險單樣本條款所包函之內容有疑義，
          應為有利於消費者之解釋，認為其交付之資料不包括保險附約。且查被告
          所提出之保險附約上並無原告簽收，故該保險附約並未經原告同意，該附
          約條款應不構成契約之內容。
    （四）原告向被告購買保險並簽訂保險契約由被告在保險事故發生時提供給付保
          險金之服務，故兩造所發生之法律關係為消費關係，故本件有消費者保護
          法之適用。本件保險契約之簽訂，依要保書之記載為八十七年十一月十日
          ，而保險契約書之印製日期為八十七年十一月十七日，兩者相差不過七日
          且保險契約書係在契約簽訂後才交付。其所謂附約條款，係指新光平安意
          外傷害保險附約條款，被告並未將附約條款交付予原告。退步言之，被告
          曾交付附約條款予原告，而被告交付保單之日期為保單印製之日期即八十
          七年十一月十七日之後，此日期乃在要保書簽訂後七日，故與消費者保護
          法第十一條第一、二項規定定型化契約應予消費者有三十日之合理審閱期
          間不符，故依法該附約不構成契約之內容故附約條款所載之除外責任無
          拘束原告之效力，被告亦不得據此條款拒絕理賠。
  三、證據：提出保險契約書影本一件、保險金給付明細影本一件、台灣台中地方法
      院檢察署相驗屍體證明書影本一件、戶籍謄本影本一件及保險金給付申請書影
      本一件，並聲請訊問證人林秀芬。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：系爭保單之構成係由主契約（新防癌終身壽險）及附約（平安意外傷害
      保險、意外傷害醫療、手術醫療保險、安康住院保險附約及傷害住院日額保險
      ）所構成。保險單契約第一條約定，本保險單條款、附著之要保書、批註及其
      他約定書均為本契約之構成部份。又新光平安意外傷害保險附約第一條約定，
      依主保險契約要保人之申請，並經本公司之同意，附加於主契約訂定之。又原
      告與被告所簽訂之保險契約性質上係屬數個保險契約構成系爭保單之內容。附
      約部份亦屬單獨簽訂契約之性質，惟其效力部份係附屬於主契約之下，原告既
      請求附約關於意外傷害部份理賠自應符合附約條款所承保事由。原告主張其未
      曾收受附約條款且條款係由原告單方面提出，於事實不符。退步言之，縱原告
      確未收受附約條款，則條款係契約構成之重要部分，原告對契約內容顯無認識
      ，與被告公司意思表示顯係未曾合致，雙方意思表示既未曾合致，契約自屬無
      效，契約既然無效，原告請求意外保險金，自失之附廲，無所附著。查本件被
      保險人係酒醉駕車，現經台中地檢署解剖鑑定中，係符合新光平安意外傷害保
      險附約條款第十二條除外責任部份，被告自得拒絕給付系爭保險金。
  三、證據：提出新防癌終身壽險保險單契約影本一件、新光平安意外傷害保險附
      約條款影本一件、要保書影本一件及台灣台中地方法院八十八年度交自字第六
      十號刑事判決一件為證。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件訴訟依兩
    造所簽訂之保險契約第三十七條約定，本契約涉訟時，約定以要保人住所所在地
    地方法院為管轄法院。而原告即要保人住所於台中市○○區○○街七號，此有被
    告提出之保險契約及要保書等件為證。揆諸前開說明，既然兩造合意本院為第一
    審管轄法院，本院應有管轄權，合先敘明。
二、原告起訴主張其於八十七年十一月十日，以夫邱乾振為被保險人，向被告投保新
    光新防癌終身保險，保單號碼為ＧＲＢ３７０７４，主契約為新防癌終身壽險（
    下稱主契約），保險金額一百萬元，附約為新光平安意外傷害保險附約條款（下
    稱附約條款），保險金額為三百萬元，原告為受益人。因邱乾振於八十八年四月
    十一日凌晨三點，因車禍致顱內出血而死亡，原告於八十八年四月十五日向被告
    申請理賠，但被告僅給付主契約部分之六十萬元，附約條款則以邱乾振酒後駕車
    而肇事，不符合理賠之標準，故拒絕給付保險金。惟邱乾振因車禍致顱內出血而
    死亡，應屬意外傷害事故殆無疑義，且車禍死亡不屬於該保險契約第二十八條之
    除外責任之事由。因被告所提出之附約條款，從未交付予原告，該附約條款應不
    構成契約之內容。況本件主契約之簽訂，依要保書之記載為八十七年十一月十日
    ，而主契約書之日期為八十七年十一月十七日，兩者相差不過七日，且主契約係
    在契約簽訂後才交付。退步言之，被告曾交付附約條款予原告，與消費者保護法
    第十一條第一、二項規定定型化契約應予消費者有三十日之合理審閱期間不符，
    故依法該附約條款不構成契約之內容故附約條款所載之除外責任無拘束原告之
    效力，被告亦不得據此條款拒絕理賠。被告則以系爭保單之構成係由主契約及附
    約條款。主契約第一條約定，本保險單條款、附著之要保書、批註及其他約定書
    均為本契約之構成部份。又附約條款第一條約定，依主保險契約要保人之申請，
    並經本公司之同意，附加於主契約訂定之。又原告與被告所簽訂之保險契約性質
    上係屬數個保險契約構成系爭保單之內容。附約部份亦屬單獨簽訂契約之性質，
    惟其效力部份係附屬於主契約之下，原告既請求附約關於意外傷害部份理賠自應
    符合附約條款所承保事由。原告主張其未曾收受附約條款且條款係由原告單方面
    提出，於事實不符。退步言之，縱原告確未收受附約條款，則條款係契約構成之
    重要部分，其與被告公司意思表示顯係未曾合致，兩造意思表示既未曾合致，契
    約自屬無效，契約既然無效，原告請求意外保險金，顯無理由。而本件被保險人
    係酒醉駕車，符合新光平安意外傷害保險附約條款第十二條除外責任部份，被告
    自得拒絕給付系爭保險金等語置辯。
三、原告起訴主張其於八十七年十一月十日，以其夫邱乾振為被保險人向被告投保，
    主契約保險金額一百萬元，附約條款保險金額為三百萬元，原告為系爭保險契約
    之受益人。而邱乾振於八十八年四月十一日凌晨三點，因車禍致顱內出血而死亡
    ，原告於八十八年四月十五日向被告申請理賠，但被告僅給付主契約部分之六十
    萬元等事實，業據原告提出之保險契約書、保險金給付明細、台灣台中地方法院
    檢察署相驗屍體證明書、戶籍謄本及保險金給付申請書等件為證，復為被告所不
    爭執，堪信為真實。原告另主張被告未將附約條款交付予原告，該附約條款應不
    構成契約之內容云云。被告抗辯稱被告已將附約條款交付與原告收執等語。是本
    院首應審究被告有無將附約條款交付與原告收執，附約條款是否構成系爭保險契
    約之法律關係之一部。經查，證人林秀芬到庭證稱：其為被告之職員，有將新光
    平安意外傷害保險附約條款交予原告等語（參見本院八十九年六月九日言詞辯論
    筆錄）。從上開證人之證詞，得知被告已將附約條款交付與原告收執，是附約條
    款構成系爭保險契約之法律關係之一部，兩造應受附約條款之約定。
四、按保險人對於由不可預料或不可抗力之事故所致之損害，負賠償責任，但保險契
    約內有明文限制者，不在此限。又傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致
    殘廢或死亡時，負給付保險金額之責，保險法第二十九條第一項、第一百三十一
    條分別定有明文。原告主張被保險人邱乾振因車禍致顱內出血而死亡，應屬意外
    傷害事故，非系爭保險契約之除外責任之事由云云。被告抗辯稱被保險人係酒醉
    駕車，符合附約條款之除外責任部份，被告自得拒絕給付系爭保險金等語。既然
    附約條款構成系爭保險契約之法律關係之一部，已如前述。是依據主契約第一條
    約定，本保險單條款、附著之要保書、批註及其他約定書均為本契約之構成部份
    。附約條款第一條亦約定，依主保險契約要保人之申請，並經本公司之同意，附
    加於主契約訂定之。是原告與被告所簽訂之主契約及附約條款，即構成系爭保險
    契約之法律關係。附約條款之效力應附屬於主契約之下，原告依據附約條款請求
    意外傷害事故之保險金，自應符合附約條款所約定之承保事由。是本院審酌本件
    被保險人係酒醉駕車，是否符合附約條款之除外責任。次查：訴外人吳鈴江係裕
    東營造有限公司（下稱裕東公司）負責人，裕東公司承包台灣電力股份有限公司
    位於中興啤酒廠前之中市—豐樂—烏日一六一ＫＶ線電纜管路工程，訴外人王文
    龍係現場工地主任，而裕東公司於夜間停工後，仍將動力機械挖土機停放於施工
    地點道路中央，因被保險人邱墘振所駕駛之自小客車不慎撞及該挖土機，並造成
    邱墘振、訴外人林玉雪二人死亡，而被保險人邱墘振係本件事故時之駕駛人，經
    解剖採集胃內容物、血液、尿液送交法務部調查局檢驗結果，其酒精成分分別為
    4.270﹪（w/v）、0.366﹪（w/v）、0.573﹪（w/v）等事實，業據原告提出之本
    院八十八年度交自字第六十號刑事判決為證，足見被保險人邱墘振酒醉後仍從事
    高危險性之駕車行為，本件車禍實肇因於駕駛人邱墘振之過失行為所導致。依據
    附約條款第十二條第四款約定，被保險人飲酒後駕（騎）車，其吐氣或血液所含
    酒精成分超過道路交通法令規定標準，發生保險事故致死亡或殘廢時，被告不負
    給付保險金之責任。依據上開附約條款約定及揆諸前揭說明，被保險人邱墘振酒
    醉後從事高危險性之駕車行為，致發生本件車禍，被告自不負給付保險金之責任
    。
五、次按定型化契約係指企業經營者為與不特定多數人訂立契約之用而單方預先擬定
    之契約條款。定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。
    定型化契約中之條款有違反平等互惠原則者，推定其顯失公平。又企業經營者與
    消費者訂立定型化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款
    內容。定型化契約條款，有當事人間之給付與對待給付顯不相當者，為違反平等
    互惠原則。消費者保護法第二條第七款，第十二條第一項、第二項第一款及消費
    者保護法施行細則第十一條第一項、第十四條第一款分別定有明文。原告主張附
    約條款為定型化契約，被告未與原告三十日以內之合理期間審閱契約條款內容，
    附約條款無效云云。被告抗辯稱原告對附約條款業已詳細審閱等語。是本院應審
    究系爭附約條款是否屬定型化契約，而其契約條款是否違反平等互惠原則，及被
    告是否與原告合理期間審閱契約條款內容。經查：被告係保險股份有限公司，而
    系爭附約條款係被告公司預先擬定之契約條款，為被告公司與不特定多數人訂定
    訂定保險契約所用，足見系爭附約條款應屬定型化契約之範疇甚明。再者，系爭
    保險契約，乃兩造約定，原告交付保險費於被告，被告對於因不可預料，或不可
    抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物之行為。足見兩造之給付與對待給付間，
    並非顯不相當，難謂有違反平等互惠原則之情事。況系爭保險契約之簽訂日期為
    八十七年十一月十七日，至原告於八十八年四月十五日申請辦理理賠，期間近六
    個月，倘原告對於事先就系爭附約條款內容有異議，自應於被告交付主契約及附
    約條款與原告時，即審閱契約條款之三十日合理期限內，對附約條款主張異議。
    其於臨訟始指摘被告未與原告合理期間審閱附約條款，認該附約條款應為無效云
    云，洵非正當。
六、綜上所論，被保險人邱墘振酒醉後從事高危險性之駕車行為，致發生本件車禍，
    被告依據附約條款約定，不負給付保險金之責任，既如前述。是原告本於保險契
    約之法律關係，請求被告給付原告三百萬元保險金及自八十八年五月一日起至清
    償日止，按年息百分之十計算利息，顯無理由，應予駁回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
