【裁判字號】    89,重訴,591
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第五九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李東炫
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年拾月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因殺人案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要
，於民國八十九年三月三日執行羈押，並先後於同年六月三日、同年八月三日起延長
羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十
月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十七  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  翁芳靜
                                            法  官  游文科
                                            法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
