【裁判字號】    89,中交簡上,170
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                    八十九年度中交簡上字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中交簡字第二六四
號中華民國八十九年五月十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第四二一七號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由 （如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以被告於肇事後即與被害人甲○○、乙○○、徐
    銘芳達成和解，已深感悔悟，原審量刑過重等語，指摘原判決不當。惟查，被告
    於肇事後業與被害人達成和解乙節，業據提出和解書三紙附於偵查卷內，此項事
    實業經原審於判決時加以斟酌，而法律既授權法院於法定刑度內有裁量之職權，
    則原第一審簡易判決於斟酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀
    後，所為於法定刑度內量處有期徒刑六月並諭知易科罰金之折算標準，經核並無
    不當，上訴人未據提出新證據，空言指摘原判決不當，殊難認有理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    一      日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡名曜
                                        法  官  吳幸芬
                                        法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    九    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
