【裁判字號】    89,聲,3711
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年聲沒字第一三三九號、八十九年度戒毒偵
字第四三三號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因參包（毛重分別為零點陸公克、壹點伍公克、貳公克；驗後淨重分別為零
點肆貳公克、壹點參公克、零點捌玖公克）、安非他命壹包（毛重貳拾捌公克）均沒
收銷燬之。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局暨台中市警察局第五分局所移送扣案之第一級
    毒品海洛因三包（毛重共四．一公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重二十八
    公克）係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人即被告甲○○施
    用第一、二級毒品罪嫌，業經本署不起訴處分確定在案（八十九年度戒毒偵字第
    四三三號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因、安非他命係分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之毒
    品，依該條例第十八條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。扣案上開如主文第一項所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    四      日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    九    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
