【裁判字號】    89,訴,1886
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司漢口分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬柒仟壹佰壹拾壹元，及自民國八十八年十二月三十一
日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，並自民國八十九年二月一日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人張全增邀被告為連帶保證人，於民國於八十五年一月三十日向原
      告借用新台幣（下同）一百萬元，約定按年息百分之九點五計算之利息，逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。約定按期攤還本息，詎被告自八十八年十二月三十一日
      起不依約繳納本息，依約喪失期限利益，現利率為年息百分之九點五六。原告
      屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、契約書影本及授信資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀做任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、契約書及授信資料查詢單等件為證，被
    告經合法通知，不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
    應認為原告主張之事實為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款八十五萬七千一百十一元，及
    自八十八年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，
    並自八十九年二月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九        月    一        日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    九        月    一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
