【裁判字號】    89,易,1784
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一二五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，為有配偶之人，另被告丙○○
    （起訴書誤繕為劉靜誼）亦明知被告乙○○為有配偶之人，其二人竟均基於概括
    之犯意，自民國八十六年六月間起，至八十九年四月二十九日止，連續在被告丙
    ○○住處等地發生性關係多次，被告丙○○並於八十九年二月十五日上午七時十
    一分，在臺中市○○市○○路一五八號吳婦產科診所，產下渠與被告乙○○所生
    之男嬰林煒勳，嗣於八十九年三月三日，告訴人甲○○接獲臺中縣神岡鄉戶政事
    務人員來電查證被告乙○○認領林煒勳一事，始知上情，並提出告訴，因認被告
    二人犯有刑法第二百三十九條前、後段之妨害家庭罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告乙○○
    、丙○○二人經檢察官依刑法第二百三十九條之通姦、相姦罪提起公訴，依同法
    第二百四十五條第一項規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯
    論終結前具狀撤回告訴（有刑事撤回告訴狀在卷可參），則揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
