【裁判字號】    89,訴,2824
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八二四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、台中市第二信用合作社間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵得第一
審裁判費銀元壹萬元，折合新臺幣萬元。茲依刑事訴訟法第五百零三條第三項、民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
