【裁判字號】    89,重訴,831
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              八十九年度重訴字第八三一號
    原      告  豐慶鋼業股份有限公司
    法定代理人  高美玲
    送達代收人  胡正衛
    被      告  奕祥企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  曾春元      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八九年八月九日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國八九年八月十四日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
