【裁判字號】    89,交簡,120
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第六一三
七號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年二月一日下午，駕駛車號Ｓ５—２４５８號自
    用小客車，沿台南縣永康市○○○路二六四巷由南往北方向行駛，嗣於同日下午
    三時十五分許，行經該巷與永大路六０二巷交岔路口時，本應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且車輛行至無號誌之交岔路
    口，支線道應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，其竟
    疏於注意，而於通過上開交岔路口時，撞及乙○○所騎乘之車號ＯＲＵ—６２８
    號重型機車，致使乙○○因之受有右側第二至第六肋骨骨折、右肩右腿多處擦傷
    及右肩胛骨骨折等傷害。案經台南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、（三）現場照片六張、（四）財團法人奇美
    醫院八十九年二月八日診斷證明書一份等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九         年      九     月       一     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
