【裁判字號】    89,交簡,112
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度營偵字第九一
四號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年六月二十九日晚間九時許，飲用啤酒後，業已
    達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼ＭＥ—二九五二號自
    用小客車，自彰化縣北斗鎮往台南市方向行駛，嗣於同日晚間九時四十八分許，
    行至國道一號高速公路南下二八０公里處之新營收費站時，為警臨檢查獲，經警
    當場測得其呼氣所含酒精濃度高達每公升○．六六毫克（MG/L）。案經內政部警
    政署國道公路警察局第四警察隊報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及本院審理中之自白、（二）呼氣
    酒精濃度測試表一紙、（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一份
    等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九    月      一        日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九        年      九    月      一        日
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
