【裁判字號】    89,南簡上,115
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      八十九年度南簡上字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院八十九年度南簡字第三二七號中華
民國八十九年五月十六日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵緝字第四三五號），
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主     文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事     實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月二十一日與聲寶股份有限公司（下稱聲寶公
    司）訂立附條件買賣契約，以分期付款方式向聲寶公司購買彩色電視機及洗衣機
    各一台，為動產擔保交易之債務人，約定在分期價款未全部付清以前，該電視機
    及洗衣機仍屬聲寶公司所有，且標的物應置放在台南縣仁德鄉○○路三六九號，
    詎甲○○竟意圖不法之利益，自八十九年一月二十一日起即不履約付款，並將標
    的物遷移上開約定處所，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實於檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人聲寶公司之指訴情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書影本二份附卷
    可證，故本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核上訴人即被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審以被告
    犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、
    動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，量處拘役五十九日，並諭知如易科罰金，以三百元
    折算一日，其認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴否認犯罪，指摘原
    判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。末查上訴人前於七十七年間，
    因犯妨害風化、妨害自由等罪，經台灣高等法院台南分院、最高法院分別判處有
    期徒刑五年二月、十月（嗣後減刑為五月）確定，定應執行刑為有期徒刑五年四
    月，並於八十二年十二月九日執行完畢後，於五年內均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，其犯罪後於本院審理
    期間已與告訴人聲寶公司成立民事和解，有上訴人提出之和解書乙份在卷可憑，
    本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  林勇奮
                                        法  官  鄧希賢
                                        法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
