【裁判字號】    89,訴,1235
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丙○○
                            送.
    被      告  甲○○
                            現.
                            身.
    被      告  乙○○      住.
                            現.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國八十七年八月九日起至清償日止
，按週年利率百分之九‧五八計算之利息，暨自民國八十七年九月十日起至民國八十
八年三月九日止，按上開利率百分之十；自民國八十八年三月十日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○、乙○○分別於民國  (下同)七十六年六月十三日及七十五年五月二
    十八日向原告簽立保證書，保證訴外人利昌機械工廠股份有限公司，向原告借款
    新台幣  (下同)一千二百元，期間五年，約定按月繳息，本金共分十期，每期六
    個月，自八十四年七月九日起按期平均攤還。本息逾期未付，喪失期限利益，視
    為全部到期，除依約定計息外，逾期在六個以上內，另按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
(二)詎訴外人利昌機械工廠有限公司貸款利息僅繳至八十七年八月八日，本金尚欠四
    百八十萬元，當時利息週年利率百分之九‧五八，即未再繳納，乃訴請如聲明所
    示。
三、證據：提出借據、支出傳票各一紙及約定書、保證書各二紙暨放款攤還收息登記
    表查詢單三紙。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)利昌機械工廠有限公司已於八十四年三月董監改組，被告已不擔任董事職務，新
    任董事李粉、石中凱擔任保證人並保證向原告所為一千二百萬元借款債務解除被
    告保證責任。
(二)又右揭借款一千二百萬元，約定五年償畢，該借款自起借日起迄今已逾五年償還
    期限，依民法第七百五十二條規定，原告未於期限內請求，被告免保證責任。
三、證據：提出利昌機械工廠有限公司變更登記事項卡一份。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於七十六年六月十三日及七十五年五月二十八日向原告簽立保
    證書，保證訴外人利昌機械工廠股份有限公司，向原告借款一千二百元，期間五
    年，約定按月繳息，本金共分十期，每期六個月，自八十四年七月九日起按期平
    均攤還。本息逾期未付，喪失期限利益，視為全部到期，除依約定計息外，逾期
    在六個以上內，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分
    之二十加付違約金。被告則以，利昌機械工廠有限公司已於八十四年三月董監改
    組，被告已不擔任董事職務，新任董事李粉、石中凱擔任保證人並保證向原告所
    為一千二百萬元借款債務解除被告保證責任。又右揭借款一千二百萬元，約定五
    年償畢，該借款自起借日起迄今已逾五年償還期限，依民法第七百五十二條規定
    ，原告未於期限內請求，被告免保證責任云云，資為抗辯。
三、原告右揭主張，業據提出與所述相符之借據、支出傳票各一紙及約定書、保證書
    各二紙暨放款攤還收息登記表查詢單三紙為證，且為被告甲○○所不爭執。原告
    主張可認為真實。
四、又被告以利昌機械工廠有限公司已於八十四年三月董監改組，被告不擔任董事職
    務，新任董事李粉、石中凱擔任保證人並保證向原告所為一千二百萬元借款債務
    解除被告保證責任抗辯。惟為原告所否認。且被告主張有利於己之事實者，就其
    事實未舉證以實其說，自無可採。
五、又按民法第七百五十二條所謂：約定保證人僅於一定期間內為保證者，係指保證
    人就已確定之債務為保證，而約定一定之保證期間，債權人應於該期間內向保證
    人為請求者而言。至約定就一定期間內所生之債務為保證者，其期間僅係決定保
    證債務之範圍，與上述所指情形有間，自無該條之適用。最高法院七十七年度台
    上字第一二０七號裁判要旨可參。被告復辯稱；右揭借款一千二百萬元，約定五
    年償畢，該借款自起借日起迄今已逾五年償還期限云云。惟查，本件被告係於七
    十六年六月十三日及七十五年五月二十八日書立保證書，保證利昌機械工廠股份
    有限公司，向原告借款一千二百元，期間五年，有右揭借據及保證書可按，自與
    前開民法第七百五十二條有間，被告所辯亦無可採。
六、據此，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百八十萬元
    ，及自八十七年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之九‧五八計算之利息
    ，暨自八十七年九月十日起至八十八年三月九日止，按上開利率百分之十；自八
    十八年三月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法尚無
    不合，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    一      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
