【裁判字號】    89,交簡,121
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第八三一
五號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年二月十一日上午，騎乘ＶＩＫ─三００號輕型
    機車，沿台南市○○路由西向東方向行駛，於同日上午十時三十五分許，途經台
    南市○○路二十巷口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及輕
    型機車在市區道路時速不得超過三十公里等交通規則，而當時亦無不能注意之情
    事，竟貿然以時速四十公里之速度前行，迨見乙○○所騎ＯＳＤ─一九０號之重
    型機車時，業已煞車不及，致其機車車頭部位撞及乙○○所騎機車踏板左側，乙
    ○○因之倒地，而受有左側鎖骨骨折等傷害。案經台南市警察局第六分局報告臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表、道路交通事故案件談話紀錄各一紙、（三）現場照片十張、（
    四）財團法人台灣基督長老教會新樓醫院八十九年二月十九日新字第一四五三五
    號診斷證明書一份等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九      年         九     月       一     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
