【裁判字號】    89,聲,1623
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六二三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包(淨重零點壹伍公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品．．．．．不問屬於犯人與否，均沒收
    燒燬之。刑法第四十條後段、毒品危害防治條例第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：被告於八十九年五月三十日，依台灣台南地方法院檢察署以八十
    九年度觀執字第七七一號觀察勒戒指揮書移送執行，其於入所時經查獲夾帶第二
    級毒品安他命０．一五公克一包，因認被告涉有違反毒品危害防制條例罪嫌一案
    ，業經檢察官以八十九年度毒偵字第一五一五號、第一五七二號為不起訴處分，
    而前扣案之安非他命係毒品（違禁物），爰依法宣告沒收云云。
三、經核尚無合，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
