【裁判字號】    89,聲,1576
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五七六號
    異  議  人
    即受刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，於判刑確定後執行中假釋，假釋期中付保護管束，
復於保護管束期間，違反保護管束規則情節重大，經台灣台南監獄報請法務部核准撤
銷假釋，檢察官乃通知執行所餘殘刑，受刑人不服檢察官該項處分聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因觸犯肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年十月
    確定。執行中於八十八年八月五日獲准假釋出獄。出獄後受刑人未再吸毒，惟受
    刑人因於八十八年八月二十七日至同年九月十日，至新營醫院門診有四次，有服
    藥其藥性有毒品陽性反應，其結果有再吸毒嫌疑。突接檢察官傳票，通知受刑人
    應到案執行所餘殘刑一年四月又二十二日，殊屬不服，爰具狀聲明不服云云。
二、經查：受刑人前因觸犯肅清煙毒條例，經法院判處有期徒刑三年十月。於執行徒
    刑中獲准假釋，於八十八年八月五日出獄。在假釋後保護管束期間之八十八年九
    月三日或前三日，又吸食第二級毒品安非他命，經台灣台南監獄以其違反保護管
    束規則情節重大，聲請法務部核准撤銷假釋等情，有台灣台南地方法院檢察署檢
    察官執行指揮書、台灣台南監獄報請撤銷假釋報告表（均影本）等件在卷可稽。
    又八十八年九月二日或前三日，被告有吸食第一級毒品安非他命之犯行，有長榮
    管理學院尿液檢驗報告可稽。經本院以八十八年度毒聲字第三八七九號裁定，將
    受刑人送觀察、勒戒，檢察官為執行觀察、勒戒，於八十八年十月二十一日傳訊
    受刑人，惟受刑人仍空口否認吸食安非他命犯行，並無提及到新營醫院吃藥情事
    ，且檢察官復將受刑人尿液送法務部復檢，結困還是呈現安非他命陽性反應，至
    此，案情已甚明朗。被告否認吸食第二級毒品安非他命之犯行，顯然不足採信。
    受刑人在假釋付保護管束期間，因吸食第二級毒品安非他命之犯行，違反保護管
    束情節重大，經典獄長報請法務部撤銷假釋，核與保安處執行法第七十四條之二
    第二款及第七十四條之三第二項規定相符。假釋既經撤銷，則檢察官傳喚受刑人
    執行所餘刑期一年四月又二十二日，核無不合，異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
