【裁判字號】    89,上易,119
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一一九號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九
年二月二十九日台灣台南地方法院所為第一審判決（八十八年度訴字第一九三七號）
提起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣（下同）玖拾萬元，應徵第二審裁判費壹萬
仟伍佰元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  劉  清  洪
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
