【裁判字號】    89,裁,1131
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一三一號
    原      告  甲○○
    被      告  國立臺灣大學
    代  表  人  陳維昭
    訴訟代理人  沈政雄律師
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月四日台八
十八訴字第四○六六三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起
    再訴願而不服其決定，或提起再訴願逾三個月不為決定，或延長再訴願決定期間
    逾二個月不為決定者，得向行政法院提起行政訴訟。」又「本法所稱行政處分，
    謂指中央或地方機關基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行
    政行為。」修正前行政訴訟法第一條第一項、修正前訴願法第二條第一項均分別
    著有明文。又「人民因學生身分受學校之處分，得否提起行政爭訟，應就其處分
    內容分別論斷。如學生所受處分係為維持學校秩序、實現教育目的所必要，且未
    侵害其受教育之權利者（例如記過、申誡等處分），除循學校內部申訴途徑謀求
    救濟外，尚無許其提起行政爭訟之餘地。反之，如學生所受者係退學或類此之處
    分，則其受教育之權利既已受侵害，自應許其於用盡校內申訴途徑後，依法提起
    訴願及行政訴訟」，業經司法院釋字第三八二號解釋在案。
二、本件原告係被告所屬電機研究所博士班學生，就讀期間，因所修習之商事法及強
    制執行法分別經評定為六十七分、六十六分，未達該校學則第七十四條規定七十
    分之及格標準，經被告評定該二學科不及格，拒絕給予學分。原告以其所修習商
    事法、強制執行法二學科為大學部課程，大學部學生成績六十分即為及格，其成
    績超過六十分以上卻未能取得學分，顯不公平，被告學則就同一課程及格標準依
    大學生或研究生而異，增加研究生取得學分之困難，有違憲法平等原則，應屬無
    效云云，提起訴願、再訴願。一再訴願決定以原告以其學生身分，因學科成績評
    定事項受學校就教務行政事務所為之處分，尚不足以改變其學生身分並損及受教
    育機會，與以人民身分受行政機關處分有別，尚無許其提起行政爭訟救濟餘地為
    由，一再訴願決定遞自程序上駁回原告之訴願及再訴願，揆諸首揭規定及司法院
    解釋意旨，尚無違誤。原告訴稱被告學則規定研究生任何科目均須達七十分始為
    及格，並非「維持研究生之學習及學術水準等教育目的」必要手段及學分並非僅
    為畢業工具，其價值獨立存在，如考試院第九屆第一一八次會議審議通過修正專
    門職業及技術人員高等考試應考資格表附註三：．．．其餘類科應考人如修習課
    程與高等考試某一類科專業科目有三科以上相同者（每科三學分以上），亦得報
    考該一類科，即為學分價值獨立存在之證明，一再訴願決定駁回原告之請求顯有
    違誤云云。查被告所為不及格評定，並不直接涉及學生身分之變更亦不足以影響
    原告個人受教育之地位，非發生公法上效果之單方行政行為，自不屬行政處分，
    尚不得對之提起行政救濟，一再訴願決定遞予駁回，均無違誤，原告復對之提起
    行政訴訟，難謂合法，仍應予駁回。又本件原告之訴既應自程序上予以駁回，原
    告所述各項實體上理由，已無庸論述，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       一        日
                    最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      九      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
