【裁判字號】    89,裁,1130
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一三○號
    原  告  全久工程企業有限公司
    代表人  甲○○
    被  告  行政院勞工委員會
    代表人  陳  菊
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月十七日台八
十八訴字第四二○二五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。次依修正前行政院暨所
屬各級行政機關訴願審議委員會審議規則第十三條第三項前段及第二十五條規定：再
訴願提出之日期，以受理再訴願機關實際收受再訴願之日期為準，再訴願誤向非管轄
機關提起者，以該非管轄機關實際收受再訴願書之日期為準。本件原告因就業服務法
事件，收受被告八十八勞訴字第○○八二二二號訴願決定書之日期為八十八年六月十
日，此有原告蓋章之郵務送達證書附訴願卷可稽，而原告設於桃園縣，依同法第十條
第一項及訴願扣除在途期間表規定，扣除在途期間三日，核計其提起再訴願之三十日
法定不變期間，自八十八年六月十一日起算，應於八十八年七月十三日（星期二）屆
滿。原告遲至八十八年七月二十一日始向被告提出再訴願，有被告蓋於再訴願書上之
收文日戳可按，原告再訴願之提起，顯已逾首開之法定不變期間，即屬不合法。原告
雖另爭執依本院五十六年判字第二四七號及五十六年判字第一七三號判例認「人民不
服官署之處分，於法定期限內向原處分官署聲明不服，或誤向非管轄之官署表示不服
原處分之意思者，應認已有訴願之提起」，原告一再向被告聲明異議表示官司一定打
到底以討回公道，應認已表示再訴願之意思云云，惟原告並未舉證以實其說，尚難遽
認原告確有為「再訴願之意思表示」，再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原
告復對之提起行政訴訟，難謂合法，仍應予駁回。其實體上之主張已無審究之必要，
併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       一        日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      九      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
