【裁判字號】    89,訴,518
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五一八號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂錦
甲○右列被告因匪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七五三號、
八十九年度偵字第二一七一號），甲○裁定如左：
    主      文
乙○○自民國八十九年九月六日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告乙○○因匪等案件經檢察官提起公訴，甲○訊問被告乙○○後，認其
    犯盜匪罪及槍彈藥管制條例之罪嫌重大，且其所犯為最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，並有勾串證人之虞，非予羈押，顯難進行審判，而自八十九年四月六日
    起執行羈押。
二、本案經訊問同案被告丙○○（另案在監執行）及傳喚數名證人暨被害人到庭後，
    渠等間就強劫所得財物內容及過程之供述互有歧異，而尚有繼續調查證據之必要
    ，因認前項羈押之事由及必要性依舊存在，復經甲○於八十九年八月三十一日再
    次訊問被告乙○○後，認有延長羈押之必要。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                      台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
