【裁判字號】    89,附民,388
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度附民字第三八八號
    原      告  台新國際商業銀.
                行股份有限公司  設臺北市○○○路○段二八九號十一樓
    法定代理人  謝壽夫
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度訴字第一０九三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  段景榕
          法  官  金學坪
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
                                              書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
