【裁判字號】    89,訴,93
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                天籃交通企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鍾家勳
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（以下同）六十萬元。
二、被告願供擔保請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○於民國八十七年十一月二十九日午後十一時許駕駛計程車，在台北市
    ○○○路、康定路口撞倒原告之父劉金篆致死。原告曾要求被告民事賠償以慰原
    告母親悲傷之情，孰料被告毫無誠意，無意和解。
二、原告已收到汽車險保險金。
三、原告為劉金篆的次子，劉金篆有二個兒子三個女兒及配偶，女兒沒有拋棄繼承。
    不清楚為何只由原告出面提起本訴。
參、證據：提出同意書、汽車險領款收據、戶籍謄本影本各一件為證。
乙、被告乙○○方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、保險公司已賠償一百二十萬元。車行不可能幫我處理，現在我也沒有工作。
二、我有委任律師跟原告洽談，雙方同意由我賠償三十萬元。但後來要簽協議書時，
    原告的其他兄弟姐妹也出來爭取，我擔心無法依三十萬元一次全部解決，原告也
    因為其他人出來爭取而沒有出面簽字，以致於不了了之。我也希望能儘速和解。
參、證據：提出刑事上訴理由狀影本一件為證。
丙、被告天籃交通企業股份有限公司方面：
    該被告未於言詞辯論期日到場。據其於調解程序中到庭所作之陳述如下：肇事車
    輛之招牌不是我們公司的。
丁、本院依職權調取本院八十八年度交訴字第一二號卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
一、被告天籃交通企業股份有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，此部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴時請求被告給付原告一百萬元，嗣於審理中改為請求被告給付原告六十
    萬元。此訴之減縮，於法並無不合。
貳、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十七年十一月二十九日下午十一時許駕駛計程車，在台
    北市○○○路、康定路口撞倒原告之父劉金篆致死之事實，核與卷附本院八十八
    年度交訴字第一二號刑事判決所載相符，且為被告所不爭執，堪認真正。
二、原告始終未說明其何以得請求被告天籃交通企業股份有限公司給付六十萬元，其
    此部分請求，為無理由，應予駁回。
三、原告固指其父劉金篆遭被告乙○○駕駛計程車撞倒而死亡，請求被告民事賠償。
    惟所請求者究為財產上損害賠償，或為非財產上損害賠償即精神慰撫金，原告並
    未細表。且原告稱其請求被告賠償，「以慰原告母親悲傷之情」，卻請求被告賠
    償金錢予原告自己。再依原告所述「其父劉金篆有二個兒子三個女兒及配偶，女
    兒沒有拋棄繼承。不清楚為何只由原告出面提起本訴」等語，亦無從辨別原告係
    為其本身，或係兼為劉金篆之其他繼承人提起本訴。以上，經本院闡明，原告仍
    未能說明，本院無從審究其本件請求是否為有理由，自應認其主張為不可採，其
    對被告乙○○之此部分請求亦無理由，應予駁回。
四、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請失所依附，併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年      九      月    一  日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國    八十九    年      九      月    四  日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
