【裁判字號】    89,重訴,1635
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一六三五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司南門分行
    法定代理人  洪顯二
                送達代收人  李.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰捌拾萬元，應繳裁判費新台幣壹拾捌
      萬柒仟玖佰伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
      新台幣壹拾捌萬柒仟玖佰壹拾壹元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
