【裁判字號】    89,保險,46
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度保險字第四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李樂濟律師
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段二九六號
    法定代理人  劉秋德        .
    訴訟代理人  賴盛星律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止，
按年息百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之八，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣陸拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付新台幣伍佰肆拾萬元及自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止
    ，按年息百分之十計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
三、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、緣原告曾先後以原告之子劉益成為被保險人，先後向被告投保：
（一）「國泰萬代福２１１終身對壽險」，保單編號0000000000、主契約意外身故保
      險金六十萬元、附加契約意外身故保險金三十萬元、附加平安保險傷害死亡保
      險一○○萬元。
（二）「國泰美滿人生２０２終身壽險」，保單編號0000000000，主契約意外身故保
      險金一○○萬元，附加平安保險意外身故保險二○○萬元。
（三）「國泰長期看護終身壽險」，主契約意外身故保險五十萬元。
    以上保險之受益人均為原告。
二、查被保險人不幸於民國八十八年十一月一日意外死亡，經台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官會同法醫師相驗後，發給相驗屍體證明書，載明死亡方式為意外死亡；
    為此原告於八十八年十一月六日申請理賠保險金，並將保險單正本及相關資料交
    付被告，依被告業務員計算結果，被告共應給付死亡保險金共五百四十萬元，惟
    被告於八十八年十二月二十七日函復，略謂並未有明確之外來突發事故發生，身
    故應屬除外責任云云，而拒絕給付保險金。
三、經查：原告陸續於八十九年三月一日委託律師發函催告，同年月六日再發函申請
    ，同年月二十日聲請調解委員金調解，被告均不為給付保險金。
四、本件台灣苗栗地方法院檢察署相驗屍體證明書載明被保險人係意外死亡，推定為
    真正，按相驗屍體證明書乃檢察官及法醫作成之公文書，依民事訴訟法第三百五
    十七條第一項之規定，推定為真正，故上開相驗證明書載明被保險人劉通成係意
    外死亡，自有其證據能力，除非被告能提出確切證據，證明被保險人係自殺死亡
    ，否則被保險人係死於意外之結果，即不容為不同之認定，被告主張該相驗屍體
    證明書原未就死亡方式一欄勾填，嗣後因受家屬壓才勾填為意外死亡並加蓋校對
    章，純係推測之詞，蓋檢察官或法醫係依法從事公務之人，就其職務上應制作之
    文書，應依事實確實制作，豈容因外來壓力而為與其職權認定相左之不實填載。
五、被告主張被保險人係自殺死亡而欲免責，應負舉證責任：
（一）查被告以被證二之交通事故現場圖及該天橋之現場照片，研判被保險人不可能
      因失足而自天橋處墜落，又被告聯合報所載報導，認被保險人係因自殺橫越高
      速公路之天橋跳下墜落死亡，以上均係粗率之推測，而非確切之證據，不足以
      證明被保險人係自殺，蓋
    １是否自殺，牽涉死亡者其生前之主觀意思及客觀行為，故而判斷是否自殺，應
      綜合各種具體證據資料加以審酌，除非有明確證據顯示死亡者生前有自殺之動
      機、意欲及行為，否則難以判斷是否為自殺。
    ２依交通事故現場圖，無法判斷被保險人墜地之原因。
    ３依聯合報報導，其內容僅係傳聞，不能與事實相擬，又報紙非公文書，亦非當
      事人之自白，且報導內容常為記者主觀之判斷。而非事實不符，故報紙之報導
      不能作為證據。
（二）次查依據卷附之檢察官相驗卷宗，本件被保險人劉益成於八十八年十一月一日
      上午十九五十八分墜落中山高速公路北上一○七公里五三六公尺處，當時如何
      墜落橋下並無目擊者，僅有一見證人謝菊元陳稱案發前有見被保險人自東村那
      頭往住家方向走過來，而現場並無留有遺書或其他足以證明自殺行為之證物，
      故依證據法則判斷，亦無法認定被保險人係自殺，故台灣苗栗地方法院檢察署
      上開相驗屍體證明書將死亡原因勾填為意外死亡，且最後檢察官將本案以八十
      八年相字第五九一號死者劉益成意外死亡案簽結，並函送台灣高等法院台中分
      院檢察署，故本件被保險人已排除為他殺或自殺後，經台灣苗栗地方法院檢察
      署以意外死方式處理，事極明確。
六、綜上所陳，被告就其給付保險金之債務，如欲主張除外責任而不予履行，應就其
    主張有利之事實即被保險人劉益成係自殺一節，負確實之舉證責任，否則應按保
    險契約履行給付。
參、證據：提出
    原證一：保險單影本三份。
    原證二：相驗屍體證明書影本。
    原證三：死亡保險計算書。
    原證四：被告回函影本。
    原證五：律師函影本。
    原證六：聲請函影本。
    原證七：調解聲請書及調解不成立證明書影本。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回
二、訴訟費用由原告負擔
三、如為不利於被告之判決時請准供擔保免為假執行
貳、陳述：
一、按保險法第一○九條第一項規定：「被保險人故意自殺者，保險人不負給付保險
    金之責任，但應將保險之責任準備金返還於應得之人。」另系爭之「國泰萬代福
    二一一終身壽險」契約條款第十九條約定：「被保險人有下列情形之一者，本公
    司不給付保險金之責任：三、被保險人在契約訂立或復效之日起二年內故意自殺
    或自成殘廢者。」故被保險人如於投保後未滿二年因故意自殺致死者，保險人即
    不負給付保險金之責。
二、本件系爭保險契約之被保險人劉益成於八十八年十一月一日死亡，系自國道中山
    高速公路北上一○七公里五三六公尺之橫越中山高速公路之天橋下墜落至高速公
    路之內側車道上，此有交通事故現場圖可憑，而被保險人墜落之高速公路天橋兩
    旁則設有總高度二百十公分之鐵欄杆及鐵絲網，故依該兩旁之欄杆高度判斷，被
    保險人劉成益自無可能因失足自該天橋處墜落，而依八十八年十一月二日之聯合
    報所載，被保險人劉益成於八十八年十一月一日當天清晨僅著短褲爬上隔鄰空屋
    一樓頂大吵大鬧，被警方安撫後才送他回家，未料他突然從離家不遠之中山高速
    公路跨橋躍下，掉落北上內線車道，橋高十餘公尺，因重傷急救不治死亡，而國
    道公路警察第二警察隊到場查訪時，從跨橋的欄杆上找到疑為劉益成的腳印等語
    ，足見被保險人劉益成自殺自橫越高速公路之天橋上跳下墜落死亡，其事實至明
    ，因該事故乃屬除外責任，依約被告自不負給付系爭保險金之義務，原告以被保
    險人係意外死亡向被告請求給付系爭之意外事故保險金，自屬無理由。
三、又查本件法醫原認被告非意外死亡，故其原所開立之相驗屍體證明書上就死亡之
    方式一欄，並未勾填有意外死，嗣因受死者家屬之壓力才勾選為意外死亡並加蓋
    校對章。
四、查台灣苗栗地方法院檢察署檢察官戴瑞麒於八十八年十一月十五日之簽呈中就本
    件保險契約被保險人劉益成之死亡原因記載死者自行自陸橋墜落，骨盆骨折併尿
    道損傷休克合併酸中毒致死，無他殺之嫌。」足見相驗之檢察官亦認定被保險人
    劉益成係自行自陸橋墜落之事實
五、參諸下列事實更足以證明系爭保險契約之被保險人劉益成為自行從國  道高速公
    路北上一Ｏ七公里加五三六公尺之陸橋上跳下致死：
（一）國道一號高速公路北上一Ｏ七公里又五三六公尺上方之人行路橋欄杆高度為一
      一五公分，另加上阻絕線高度九十五公分後，合計高度為二一Ｏ公分，為原告
      所不爭執，而本件被保險人劉益成之身高為一六三公分（請見相驗卷第十七頁
      ），而其墜落地點復在北上之內側車道，故絕無可能於走路中自高速公路上方
      之人行路橋上因失足墜落至高速公路上。
（二）據證人謝菊元於國道公路警察局第二隊稱：「大約早上十點多時，我當時看到
      該男子從東村那頭橋頭往住家方向走過來，當時沒穿上衣，只著短褲而已。」
      （請見附呈被證八偵訊筆錄影本乙份），參諸被保險人劉益成之發生事故時間
      為「八十八年十一月一日十時五十八分」（請見相驗卷第二頁所載），益見在
      被保險人劉益成發生事故時，僅單獨一個人在事故現場而已，並無其他加害人
      在場，故第三人加害被保險人劉益成之情形應可排除。
（三）依原告於八十八年十一月二日在檢察官訊問時陳稱「問：最近是否有連絡？答
      ：有，最近他偷鄰居二百多元後我打電話給他，他說他做錯事偷鄰居的錢。」
      「問：他為何出事？答：不知道，可能心情不好。」（如附呈被證九訊問筆錄
      影本乙份）。
（四）又依國道公路警察局第二警察隊相驗案件初步調查報告表「發生經過情形」欄
      載「於右記時地發現劉益成自高速公路上空之陸橋跳下至內側車道，經過送醫
      急救不治死亡」，其死亡原因則載「自殺」（如附呈被證十調查報告表影本乙
      份）。
    是依上述，本件被保險人劉益成顯然係自高速公路之天橋上跳下死亡，其結果乃
    故意行為所引起，則依保險法第二十九條第二項但書之規定，被告自不負給付保
    險金之責任。
參、證據：提出左列文件為證，並聲請向臺灣苗栗地方法院檢察署調八十八年度相字
    第五九一號相驗卷宗。
    被證一：契約條款影本一份。
    被證二：交通事故現場圖影本一份。
    被證三：調查報告表（附照片二幀）。
    被證四：剪報影本一份。
    被證五：相驗死體證明書影本一份。
    被證六：相驗死體證明書影本一份。
    被證七：檢察官簽呈影本一份
    被證八：偵訊筆錄影本：份。
    被證九：訊問筆錄影本一份。
    被證十：調查報告表影本一份。
    理      由
一、本件原告起訴主張曾以其子劉益成為被保險人，向被告投保終身壽險，嗣被保險
    人不幸八十八年十一月一日意外死亡，經向被告請求給付保險金五百四十萬元，
    被告拒絕給付保險金，爰依保險契約請求被告給付保險金；被告則以被保險人係
    自殺死亡，並非意外死亡，依保險契約及保險法第一○九條不負給付義務等語置
    辯。
二、查原告於八十二年六月十日為被保險人劉益成（原名劉俊雄）向被告投保「國泰
    萬代福二一一終身對壽險」，主契約意外身故保險金六十萬元、附加契約意外身
    故保險金三十萬元；自八十七年三月二十八日再附加平安保險傷害死亡保險一○
    ○萬元；於八十七年八月一日投保「國泰美滿人生二○二終身壽險」，主契約意
    外身故保險金一○○萬元，附加平安保險意外身故保險二○○萬元；八十七年八
    月一日投保「國泰長期看護終身壽險」，主契約意外身故保險五十萬元，嗣被保
    險人劉益成於八十八年十一月一日自國道中山高速公路北上一○七公里五三六公
    尺橫越中山高速公路之天橋墜落至高速公路之內側車道上，致被保險人骨盆骨折
    併尿道損傷、休克合併酸中毒死亡，而案發當時僅有被保險人劉益成自己在橋上
    ，亦經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊訊問見證人謝菊元陳述在卷，經
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官排除有他殺嫌疑，為此原告於八十八年十一月六
    日申請理賠保險金，並將保險單正本及相關資料交付被告，惟被告於八十八年十
    二月二十七日函復，謂並未有明確之外來突發事故發生，身故應屬除外責任云云
    ，而拒絕給付保險金等情，有保險單、相驗屍體證明書、國泰人壽保險股份有限
    公司台中行政中心服務科八十八年十二月二十七日函、聲請函、聲請調解書、調
    解不成立證明書等為證，並經本院調閱臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度相字
    第五九一號卷宗查核屬實，復為兩造所不爭執，自堪信為實在。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查：被保險人劉益成於八十八年十一月一日自國道中山高速公
    路之天橋墜落致死，且無他殺嫌疑，已如上述，且事發當時僅有被保險人一人在
    場，而現場之天橋，其欄杆高度約一百一十五公分高，於該欄杆上尚有架設阻絕
    之鐵絲網架，其高於欄杆之高度有九十五公分高，合計約有二百一十公分高，而
    被保險人僅有一百六十三公分高等情，有被告所提之調查報告表（其上附有照片
    二幀），且為原告所不爭執，自足信為實在；依上開事實，按照常理，被保險人
    從該處墜落國道中山高速公路，必先爬越該欄杆及鐵絲網架，方有墜落之可能，
    又一般人衡情若非自殺，應不會無故爬越該欄杆及鐵絲網架，原告主張其係意外
    墜落身亡，實難想像係何意外致被保險人墜落；按保險契約之請求權人欲依保險
    契約請求意外身故保險金，固僅提出被保險人非自然死亡之證據資料即可，惟若
    依保險人提出之證據，依經驗及論理法則足信被保險人意外死亡之機率極低，則
    依該情況而言，即應由主張被保險人係意外死亡者負舉證責任；是依被告所提之
    上開資料以觀，被保險人意外墜落之機率極小，依上開說明，自應由原告舉證證
    明被保險人係死亡意外。至於原告所提之臺灣苗栗地方法院檢察署相驗屍體證明
    書雖勾選係意外死，然查經本院調閱臺灣苗栗地方法院檢察署相驗卷宗，其卷附
    之相驗屍體證明書確未勾選其死亡之方式，係自殺或意外。至依民事訴訟法第三
    百五十五條第一項規定之公文書推定為真正，係指公文書之形式證據力，亦即作
    成之真正而言，且檢察官之職權為追訴，其相驗之重點係判斷是否涉及他殺，如
    無他殺嫌疑，則死因究係因病或意外所致，往往未予深究，故自難以相驗屍體證
    明書上所載之死因，遽為真正符合系爭保險契約所認定之意外事故，是原告所提
    之相驗屍體證明書雖所勾選者為「意外死」，惟尚不得遽然認定屬系爭保險契約
    所約定之「意外」。綜上所述，本件依現場之證據，自應由主張被保險人為意外
    死亡之原告證明被保險人係意外死亡，原告對此既未提出其他證據以實其說，自
    難認其主張為實在。
四、次按保險契約載有被保險人自殺者，保險人仍應給付保險金額之條款者，其條款
    於訂約二年後始生效力。恢復停止效力之保險契約，其二年期限應自恢復停止效
    力之日起算，保險法第一百零九條第二項定有明文。原告於八十二年六月十日為
    被保險人向被告投保「國泰萬代福二一一終身對壽險」，主契約為意外或一般身
    故保險金六十萬元、附加契約意外身故保險金三十萬元；已如前述，而兩造所訂
    定之保險契約第十九條約定：「被保險人有下列情形之一者，本公司不負給付保
    險金的責任。．．．三、被保險人在契約訂立或復效之日起二年內故意自殺或自
    成殘廢。．．．」，本件被保險人雖非意外死亡，惟自其八十二年六月十日保險
    至被保險人死亡已有六年有餘，已逾上開規定之二年期限，而依兩造所簽定之國
    泰萬代福二一一終身對壽險契約，其主要保險金之給付欄既有約定「一般身故（
    含全殘）保險金為六十萬元，則就此部分已非系爭保險契約除外條款範圍，應認
    保險事故已發生，原告於八十八年十一月六日申請理賠保險金，被告未依保險法
    第三十四條第一項之規定於接到通知後十五日之期限內給付，依同條第二項規定
    ，自應自八十八年十一月二十二日（原告於八十八年十一月六日通知，被告之十
    五日給付期限為自同年月七日起至同年月二十一日止，其遲延利息應自八十八年
    十一月二十二日起算）起另給付遲延利息年利一分即年息百分之十；至於附加契
    約部分三十萬元，其約定之保險事故為意外身故，依上說明，被保險人非意外死
    亡，原告自不得請求。除此之外，原告與被告所訂定之「國泰萬代福２１１終身
    對壽險」附加平安保險傷害死亡保險一百萬元，係於八十七年三月二十八日所加
    保。「國泰美滿人生２０２終身壽險」，主契約意外身故保險金一百萬元，附加
    平安保險意外身故保險二百萬元及「國泰長期看護終身壽險」，主契約意外身故
    保險五十萬元等，均係自八十七年八月一日起保險，依上開說明，應屬除外條款
    之範圍，被告自不負給付保險契約之義務。
五、綜上所述，原告依保險契約請求被告給付保險金六十萬元及自八十八年十一月二
    十二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息為有理由，應予准許；逾此範
    圍之請求則屬無理由，應予駁回。
六、原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核就原告勝訴
    部分核無不合，爰酌定相當擔保金額分別准許之，就原告敗訴部分，其假執行之
    聲請則失所附麗，自應予以駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對判決結果不生影響，爰不贅述。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
