【裁判字號】    87,訴,253
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第二五三號
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告丙○○違反麻醉藥品管理條例案件，前經台灣台北地方
    法院檢察署指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金（收據號碼：85.12.05刑保
    字第86003626號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
