【裁判字號】    89,訴,3672
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六七二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東高雄分行
    法定代理人  吳竹山
                ( 送達代收人.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○等發支付命令，惟被告甲○○
    ○等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾壹萬貳仟佰伍拾玖元，應繳裁
          判費銀元陸仟零肆拾貳元，折合新臺幣壹萬捌仟壹佰貳拾陸元，扣除前繳
          支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬捌仟零捌拾壹元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                                      書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
