【裁判字號】    89,易,1256
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易處刑，（八十九年度偵字第二九七○號），
由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
乙○○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件所示起訴書所載。
二、訊據被告乙○○○堅決否認有故買贓物之犯行，辯稱：該ＤＥＦ七三九號機車，
    係伊以新台幣（下同）六千元之價錢向一韓籍學生所購買，該車牌於購買時，即
    懸掛於機車上，伊於購買時，該韓籍學生雖有交付行車執照，但因伊係外籍學生
    ，不知須檢查行車執照上所載號碼與行車執照上所載號碼是否相符，伊不知該車
    牌係他人遺失之贓物等語。經查，本件之機車係一不詳姓名之韓籍人，於四、五
    年前以王永義名義所購買，而登記於王永義名下，該韓籍人已回國三年，於回國
    前並未與王永義商談如何處理該部機車等情，業據證人王永義於本院審理中到庭
    結證無訛，公訴人未詳加查證，憑空認定該部機車係王永義失竊之贓物，殊嫌速
    斷。又該機車係一韓籍學生於文化大學（城區部）布告欄上張貼出售之廣告，由
    被告央請韓籍學生黃鎮浩充當翻譯，以廣告上要求之金額六千元所購買，於購買
    時該韓籍學生雖有交付行車執照，但其及被告並未詳加核對行車執照上所登載之
    車牌號碼是否與機車上所懸掛之車牌相符，被告所注意者是價錢，「拿了錢和鑰
    匙，就把車騎走了」等情，亦據證人黃鎮浩於本院審理中證述甚詳，參酌證人王
    永義之前開證言，可知該部機車係於外籍來台學生間輾轉使用出賣，卻未為變動
    之登記，另該車牌係甲○○所遺失，固據證人甲○○供述在卷，惟因國情之不同
    ，率以我國機車登記確認所有權人之制度，以我國人之注意標準，衡量外國人據
    此評價行車執照之重要性，本有失允當，是焉得期待被告以我國人之注意程度詳
    加核對車牌與行車執照上所登載之號碼是否相符？公訴人未注意及此，反以「其
    買受該機車時既未索取行車執照，復係向陌生人以顯不相當之低價取得，其顯有
    贓物之認識及買受贓物之故意」，不僅與卷內資料不符（被告於偵查中已供稱於
    購買時有索取行車執照），又未說明以六千元購買該機車，為何為不相當之低價
    ，公訴人之臆測顯屬無據。綜上所述，被告辯稱其無贓物之認識等語，應屬可信
    ，尚不得遽認被告有故買贓物之行為；此外，復查無其他積極證據足資認定被告
    有故買贓物之犯行，既不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第四百五十二條，判決如主文。
本案經檢察官許祥珍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       九      月      一       日
      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年       九      月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
