【裁判字號】    89,訴,3012
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三０一二號
    異  議  人  甲  ○
    代  理  人  林慶煙律師
    債  權  人  榮祥新社區開發股份有限公司
                            設台北市○○○路○段三一八號五樓之一
    法定代理人  林芳洲      住台北市○○○路○段三一八號五樓之一
                            （送達代收人  盧美秀  住台北市○○街十四之一號
                              .
右異議人因債權人榮祥新社區開發股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發
支付命令提出異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理    由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條著有明文。又送達得將文書寄存送達地之自治
    或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首
    ，以為送達，民事訴訟法第一百三十八條亦定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：緣聲明異議人於民國八十九年五月十日向鈞院聲撤銷假
    扣押裁定，而於八十九年六月二十一日收到鈞院之裁定，認債權人業已於八十九
    年四月八日向鈞院聲請核發支付命令，並經鈞院於八十九年四月十二日核發八十
    九年度促字第一三四七四號支付命令，且對聲明異議人寄存送達，惟聲明異議人
    係至收到上開裁定後始知有該支付命令之事，且前寄存期間，家中門口並無任何
    黏貼通知書，因此在聲明異議人完全不知有該支付命令情況下，聲明異議人如何
    陳述意見而對該支付命令聲明異議，此對聲明異議人甚不公平，並剝奪聲明異議
    人法律上之訴訟權利，為此聲明異議等語，惟查，本院於民國八十九年四月十二
    日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載，係於民國八十九年四月十
    九日將正本寄存送達地之警察機關，而該送達證書確經郵政機關投遞人員制作送
    達證書，黏貼於聲明異議人門首，亦經本院函查臺北郵局信義分局明確，復有臺
    北郵局信義分局查詢國內各類掛號郵件查單一紙可稽，則依公文書推定為真正，
    既為民事訴訟法第三百五十五條明文規定，應足認該送達證書既經郵務人員黏貼
    於聲明異議人住居所門首，是上開支付命令之送達程序即無不當，嗣聲明異議人
    則於八十九年六月二十八日具狀聲明異議，亦有聲明異議狀所蓋本院收狀戳為憑
    ，是本件聲明異議人聲明異議顯逾法定期間，於法不能准許。
四、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                  民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                            書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
