【裁判字號】    89,補,545
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五四五號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  王東山律師                住台北市○○○路○段一八三號七樓
右原告與被告臺灣省菸酒公賣局臺北分局間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰玖拾陸萬陸仟柒佰零捌元，折合銀元貳
佰拾貳萬貳仟貳佰拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳萬仟貳佰貳拾元，折合
新臺幣陸萬玖仟陸佰陸拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                  民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                            書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
