【裁判字號】    89,訴,3636
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六三六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鐘雄
    訴訟代理人  陳志銘
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰陸拾陸萬零壹佰伍拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬貳仟貳佰零壹元，折合新台幣萬陸仟陸佰零元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬陸仟伍佰伍拾
          捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件另持繕本壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
