【裁判字號】    89,訴,3661
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六六一號
    原      告  戊○○
                甲  ○
                        送達代.
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    右三人共同
    法定代理人  戊○○  住同右.
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告己○○等人發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰拾貳萬貳仟元，應繳裁判費銀元壹
          萬柒仟柒佰肆拾元，折合新台幣伍萬仟貳佰貳拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬仟壹佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
