【裁判字號】    89,訴,3662
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六六二號
    原      告  米迦有限公司
    法定代理人  趙嫣民
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告財團法人紙風車文教基金會發支付命令
    ，惟被告財團法人紙風車文教基金會已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零萬伍仟陸佰陸拾元，應繳裁判費
          銀元仟肆佰伍拾元，折合新臺幣壹萬零佰伍拾玖元，扣除前繳支付
          命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬零佰壹拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                                      書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
