【裁判字號】    88,訴,1400
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第一四○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  盧春律師
    被      告  乙○○    住台北市○○區○○路六號六樓
右當事人間請求履行契約事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、原告於八十八年四月三日起訴，請求被告給付相當於原告可能應繳之土地增值稅
    數額之新台幣（以下同）七十萬四千一百八十七元予原告（見附件一）。兩造多
    次到庭辯論及以書狀陳述意見，均係就此項聲明為辯論。延至八十九年八月五日
    ，原告忽追加其他各種名目之請求，而請求被告應給付共一百七十九萬九千一百
    三十七元（見附件二），此追加為被告所不同意，且使訴訟之終結延滯。故原告
    為本件訴之追加，未經被告同意並有礙訴訟之終結，依法不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    一    日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    一    日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
