【裁判字號】    89,訴,2754
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七五四號
    異  議  人      乙○○
    債  權  人      甲○○
右異議人因債權人甲○○聲請發支付命令事件，對於本院所發支付命令提出異議，本
院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條著有明文。
二、本院於民國八十九年三月二十三日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書
    所載，係於民國八十九年四月十四日送達正本於異議人，而該送達證書既蓋有異
    議人之印文，顯見異議人應有收受上開支付命令無訛，再異議人雖到庭陳稱上開
    支付命令因係送達至其舊有臺北縣新店市○○路九十巷三十三號三樓地址，其逾
    時收到等語，惟觀諸上開送達證書既係郵政機關按址向異議人直接送達，而無將
    文書寄存警察機關之情，且參諸異議人亦稱收受上開支付命令時間係於八十九年
    五月份以前，則本件異議人提出異議之時間，既於八十九年六月十二日，有聲明
    異議狀所蓋本院收狀戳為憑，顯逾法定二十日之不變期間。至異議人另稱其曾就
    上開支付命令收受二份相同內容之送達等語，惟未舉證以實其說，即難採信，是
    其異議於法不能准許。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                            民事第二庭法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                                      書記官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
