【裁判字號】    89,保險,104
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第一○四號
    原      告  東興寧境管理委員會
    法定代理人  邱昭勳
一、原告因請求給付保險金事件，曾聲請對被告富邦產物保險股份有限公司發支付命
    令，惟被告富邦產物保險股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾貳萬元，應繳裁判費銀元伍仟柒
          佰拾肆元，折合新台幣壹萬柒仟貳佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟壹佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
