【裁判字號】    89,重訴,1538
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五三八號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳田錨
    訴訟代理人    王珮玫
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○○、
    丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、己○○發支付命令，惟被告秀岡開發事業股
    份有限公司等七人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億元，應繳裁判費銀元陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件、繕本柒份及約定書、繳款明細（帳卡）、秀岡開發事
          業股份有限公司最新登記事項卡、被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                                       法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
