【裁判字號】    89,訴,3666
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六六六號
    原      告  彭欽福即福貴消防器材行
                              .
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告瑋興工程有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。（一
    ）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬零柒仟陸佰捌拾玖元，應繳裁判費銀元
    陸仟陸佰玖拾元，折合新台幣貳萬零柒拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台
    幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九     年     九      月      一      日
                                                       法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
