【裁判字號】    89,保險,69
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  八十九年保險字第六九號
    原      告  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  董孝強
    訴訟代理人  黃智絹律師
    被      告  中華航空股份有限公司
    法定代理人  蔣洪彝
    訴訟代理人  邵達愷律師
                楊祺雄律師
                林傳源律師
    被      告  遠翔空運倉儲股份有限公司
    法定代理人  林寶漳
    訴訟代理人  李國潤
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為及債務不履行有所請求而涉訟，被告中華航空股份有限
    公司、遠翔空運倉儲股份有限公司主營業所分別係在台北市及桃園縣，侵權行為
    地在桃園縣，依民事訴訟法第二條第二項、第十五條、第廿條之規定，自應由共
    同管轄法院臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
