【裁判字號】    89,訴,3620
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付土地溢收款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三六二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間給付土地溢收款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣蘆洲市○○○路九五巷二十號十九樓，依民事訴訟第
    一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄；且本件又查無兩造合意由本
    院管轄之約定，是原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                                 書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
