【裁判字號】    89,補,529
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五二九號
    原      告  甲○○
右原告與被告楊仁王即祭祀公業楊源興管理人間請求第三人異議之訴事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾捌萬元，折合銀元臺拾陸萬
元，應徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰元，折合新臺幣肆仟捌佰元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補，繳逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                  民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                            書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
