【裁判字號】    89,上訴,686
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第六八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許文彬
                何佩娟
右列被告因違反懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之
    必要，於民國八十九年三月二十四日執行羈押，嗣於八十九年六月二十四日、八
    十九年八月二十四日，分別經第一次、第二次延各長羈押二月，至民國八十九年
    十月二十三日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二十四日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
