【裁判字號】    89,上訴,3432
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三四三二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度訴字第四四九號，
中華民國八十九年九月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一九九六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北縣新店市新生里（下稱新生里）里長，為依據
    法令從事公務之人員，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十七年四月間，利用
    舉辦新生里里民冬山河自強活動之職務上機會，透過鄰長向每位參加里民詐取報
    名費新臺幣（下同）二百元，計二百八十五人（扣除鄰長及義務幹部）共計五萬
    七千元，因認被告涉有貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會詐
    取財物罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。茲被告甲○○於檢察官起訴後，因肺氣腫合併心肺症引起心肺衰竭於八十九年
    十月十六日一時五十分死亡，已經被告甲○○之家屬提出診斷證明書，並經本院
    台北縣新店市戶政事務所調取被告甲○○之戶籍謄本，其上亦登記被告甲○○於
    八十九年十月十六日死亡，有診斷証明書、該戶籍謄本在卷可稽，是被告甲○○
    既已經死亡，依前述規定，即應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十          月     三十       日
                          臺灣高等法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  常  尚  信
                                    法  官  盧  彥  如
                                    法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      十一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
