【裁判字號】    87,上更(二),444
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十七年度上更(二)字第四四四號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  曾森雄
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院，八十四年度訴緝字第二二號，中華
民國八十四年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十二年度
偵字第五九七六、八二○一、八三四四、九九○一號，併辦案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十二年度偵字第一三九一九號，臺灣新竹地方法院檢察署八十三年度偵字第
二四四五號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於竊盜罪暨定應執行刑部分撤銷。
丁○○共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑參年，並於刑之執行前令入勞動場所強制
工作三年。
    事      實
一、丁○○原係臺北縣土城市○○街八十六號捷運汽車修理廠（下稱捷運修車廠）之
    負責人，為謀暴利，意圖為自己不法之所有，以「竊車」加以「套車」（俗稱借
    屍還魂，即先收購事故車之車籍資料，再竊取同型號之車輛，將其引擎號碼磨平
    ，重新打造，而偽造與事故車車籍資料相符之引擎號碼，再重領車牌或使用事故
    車車牌，以此方式拼裝套車），出售為常業。自民國（下同）八十年七月至十二
    月間，先由丁○○本人或有犯意聯絡之邱鴻浩（業經另案判決有罪確定）、賴忠
    山（另案審理）收購發生車禍之事故車，取得車籍資料，再由丁○○自己下手行
    竊他人汽車；或由丁○○與有犯意聯絡之乙○○、己○○（二人均另案審理）約
    定，由江、廖二人行竊與所購得事故車同車型之他人汽車，每部給付新台幣（下
    同）二至六萬元不等代價，再交由丁○○，在捷運修車廠內，將竊得汽車之引擎
    號碼全部或一部磨滅後重新打造，而偽造引擎號碼，以符收購事故車之車籍所載
    號碼，並加以行使，足以生損害於各該汽車製造廠商之信譽，與公路監理機關對
    於車籍管理之正確性。於各贓車套好後，丁○○以高價出售與不知情之他人及知
    情之邱鴻浩，資以為生。而買受人於汽車檢驗其間，持上揭偽造之引擎號碼向公
    路監理機關檢驗行使，其使公務監理機關人員因而將此不實之事項登載於職務上
    所掌之公文書，足生損害於公務監理機關對車輛管理之正確性，並生損害於各事
    故車之汽車製造商之信譽。詳細竊盜行為人、竊盜時間、竊盜地點、竊盜方式、
    被竊汽車資料、套車方式均詳如附表。丁○○為利於套車出售，另以一份一萬元
    代價，向乙○○購取乙○○名義之空白汽車買賣合約書，並借用乙○○國民身分
    證，以供事故車或贓車之買賣之用。
二、案經臺灣省公路警察大隊第一隊移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官暨檢察官自
    動檢舉偵查起訴，及臺灣桃園地方法院檢察署、臺灣新竹地方法院檢察署移送併
    辦。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○對於附表編號二、編號六之犯罪事實供承不諱（見本院
    卷第一一五頁），唯否認有附表編號一、三、四、五之犯行，辯稱：於八十年七
    月二十六日租得土城市○○街前址，於八月一日始設捷運修車廠，何能於八十年
    七月六日教唆乙○○竊取附表編號一之汽車加以套車？附表編號三之車係乙○○
    向陳萬全買入事故車，夥同己○○竊取同型車拼裝套車後賣與邱鴻浩。附表編號
    四之車係乙○○、己○○共同竊取，渠未參與，且未經套車即被查獲。附表編號
    五之車係賴忠山向彭秀萍買入事故車，套車後賣邱鴻浩，均非由其買入事故車後
    ，指使他人竊車以供套車。至乙○○所稱：八十年五月，被告丁○○在店中告訴
    他們被告作套裝贓車。而己○○所稱：八十年七月間被告丁○○教其與乙○○如
    何竊車，再交其套裝事故車。該二人所證時日不同，且均在八十年八月一日之前
    ，伊如何在該址收購贓車？伊固懷疑江、廖數次送來修理之車來路容有不明，然
    修車廠以維修車輛為生，為之維修縱有不當，但絕無與乙○○、己○○共同竊盜
    之犯行。況龐帝克車價值非凡，江、廖二人所稱偷得該車以二至四萬元售給伊，
    難令人置信，實係江、廖二人竊得汽車再送至伊工廠修復，非伊指使其行竊交來
    之物，且車號000－0000號龐帝克車，係邱鴻浩向高宗榮收購事故車，為
    邱某送來修理，邱車係白色，豈有指使他人竊取紅色同型車來套車之理云云。
二、經查：
  (一)被告丁○○原係捷運修車廠負責人，已據被告供承在卷（見台灣桃園地院八十四
    年訴緝字第二二號卷第十一頁反面）。八十年間被告即以套裝贓車為業，先買受
    發生事故車輛車籍資料，再誘使乙○○、己○○二人竊取其所須汽車，以每輛二
    至四萬元為代價，供其套車，江、廖初以不會偷車，而由被告教導以螺絲起子配
    合鉗子挖開車門鎖進入車內，再以接通電源發動之竊車方法，然後由被告指示其
    所需車型，再由乙○○單獨或與己○○共同竊取他人汽車，得手後交被告收受，
    由被告依約定代價付款。被告收受套裝後再行出售。本案之紅色龐帝克車（即附
    表編號四所示者），係被告發現該車，出價六萬元，指定由乙○○、己○○二人
    竊取到手，因途中撞毀，被告以該車大樑已變形而無法套車，始將之送往台中美
    生行解體，嗣八十年九月二十三日將之燒毀（公共危險罪部分已經判刑確定），
    因該車不能套用，故被告未給付代價六萬元予江、廖二人等情，已據乙○○、己
    ○○分別警訊中供明在卷，且二人所供情節除少部分細節略有出入外（詳如後述
    ），均互相一致（見台灣桃園地院八十二年度偵字第九九○一號卷第三十頁反面
    至第三十七頁），堪信為事實。至己○○於偵查中供承：共偷四部車，一部被查
    扣（即附表編號四所示者），一部喜美，二部福特（見八十二年度偵字第九九○
    一號卷第三五頁）。然查附表編號三之福特車係乙○○單獨前往竊得，己○○並
    未參與，已據乙○○於警訊中供稱：該車號000－0000號自用小客車（福
    特牌）係伊一人於八十年九月十一日在臺北市○○路○段附近偷的，交給被告套
    車，而收取二萬元等語在卷（見八十二年度偵字第九九○一號卷第十三頁反面）
    ，足認己○○確未參與共同竊取該車，是己○○所竊取除附表編號四之車外，尚
    夥同乙○○共同竊取附表編號五之福特牌汽車及附表編號六之喜美牌汽車各一輛
    至明，其所供參與竊取二部福特即係誤認（只參與竊取一部福特車）。另乙○○
    於警訊、原審訊問時亦明確承認本件附表編號一、三、四、五、六所示之汽車係
    被告丁○○唆使伊前往竊取（見八十二年度偵字第九九０一號卷第十六頁、十七
    頁、三○頁、三一頁、三四頁、三五頁、台灣桃園地院八十二年訴字第一四九一
    號卷第一頁反面）。此外，附表編號一至六所示各車，分別係鴻曜通訊有限公司
    、麥毅良、張櫻嬌、鉅將企業有限公司戊○○、魏賢信、蔡紫宸所有，於如附表
    所示之時、地失竊等情，有由泰安保險公司理賠後該公司職員邱仕錦提出理賠證
    明單說明及失主魏賢信、丙○○、麥毅良等人供述及領回贓物收據、戊○○報警
    資料在卷可稽（見八十二度偵字第九九０一號偵查卷第二九頁、四三--四八頁、
    六三頁、六四頁）。徵之被告於原審自承：本件起訴書上附表編號一、二我確實
    有做過（見八十四年訴緝字第二二號卷第八十七頁）等語，按起訴書附表編號二
    之汽車即為本件附表編號一之鴻曜通訊有限公司於八十年七月六日失竊之汽車。
    因此被告於本院審理時否認有附表編號一之犯行，並辯稱其於捷運汽車修理廠尚
    不存在之前無法預先收購事故車加以拼裝等語，顯不足採。綜上，附表編號一至
    六之汽車係由被告丁○○自行竊取或唆使乙○○、己○○竊得，再交由被告丁○
    ○加以套裝之事實，甚為明確。
  (二)鴻純小客車租賃公司負責人邱鴻浩於偵查、本院前審時供稱：附表編號三及編號
    六所示之汽車係其以十萬元、十八萬元之價格，由被告拿來店中買得。附表編號
    五所示之汽車係由伊先向賴忠山購得車號000－0000號事故車交被告修車
    ，由被告套贓車後伊以十六萬元買得等語（見台灣桃園地檢署八十二年度偵字第
    五九七六號卷第六三頁、六四頁、台灣高等法院八十四年上訴字五七三三號卷第
    五四頁），足證被告丁○○有將附表編號三、五、六之贓車套裝後再出售予知情
    之邱鴻浩至明。另據證人即買受人林金秀證稱：八十年九月間，以二十二萬元，
    在捷運修車廠向被告購得附表二所示車輛（見八十二年度偵字第九九０一號卷第
    五頁）云云，此部份核與被告自白事實相符。此外，乙○○亦於偵查中稱：轉售
    予洪添進之車（即附表編號一之車）是伊偷的，套和賣是丁○○自己處理，伊有
    簽一份空白合約書給丁○○（見八十二年度偵字第九九０一號卷第九頁反面）。
    綜上，附表編號一、二、三、五、六之汽車是被告以贓車套車後出售之事實，甚
    為明灼。
  (三)至於乙○○於八十二年六月四日警訊中稱：八十年五月間丁○○在店中告訴我們
    二人（乙○○、己○○）他有做套裝贓車的事，要我們二人幫他偷車，．．．。
    （見八十二年度偵字第九九○一號偵查卷第三○頁反面）；己○○於八十二年六
    月十日於警訊中稱：八十年七月間，被告丁○○在捷運修車廠先教我和乙○○如
    何竊車，再將竊得車輛交給丁○○套裝事故車（見八十二年度偵字第九九○一號
    卷第三四頁反面），雖二人指證之時間不一（一為五月，一為七月），然事隔二
    年左右，必有一人記憶不清所致，尚難據此即認乙○○、己○○二人所述之其他
    事實，均不實在。另被告提出八十年七月二十六日與丁素真簽訂台北縣土城市○
    ○街八十六號租屋契約書記載租賃期限為八十年八月一日起至八十一年八月一日
    止（見本院卷第一二八頁），證人丁素真於本院前審亦證稱渠於八十年七月二十
    六日，將台北縣土城市○○街八十六號房屋，租予被告做為修車廠（見本院更(一)
    審卷第一一五頁）。然被告在租有該廠前即先誘使乙○○竊車以供日後套車，亦
    不無可能。況被告丁○○於原審自承有附表編號一之犯行，已如前述。因此，被
    告所辯於八十年八月一日始設捷運修車廠，何能於八十年七月六日教唆乙○○竊
    取附表編號一之汽車加以套車云云，並不足採。
  (四)另被告提出內政部警政署入出境管理局入出境日期證明書一紙（見本院卷第一二
    七頁），辯稱其於被訴犯罪前後曾前往日本多次云云。唯查：本案編號一至六之
    竊盜時間係自八十年七月六日起至八十年十二月十九日止，而據被告所提之入出
    境日期證明書所示，於此段犯罪期間內，被告僅於八十年十一月五日出境，且同
    年月九日即已入境，不在境內之日僅有十一月六、七、八日短短三日，且與編號
    一至六之犯罪時間並無重疊之處，因此，該入出境日期證明書尚不足作為對被告
    有利之認定。
  (五)乙○○於公路警察大隊供稱：（問：本隊查扣之ＪＩ－０三八六號裕隆小自客車
    ，據查係由失竊之000－0000號車變造引擎號碼而成，是否為你所偷？）
    答：是我在八十年七月六日在新店市竊取，被告教我方法竊取，而後交被告套車
    （見八十二年度偵字第九九０一號卷第九、十頁）。證人即查獲本案之公路警察
    大隊承辦員警葉志昇於本院前審調查中證稱：「．．．因各車型不一，國產車是
    車身及引擎號碼重新打造，進口車則是車身號碼對調過來，．．．經我們查獲，
    將車身號碼電解，發現車身號碼是經過磨掉，偽造新的號碼。」（見更(一)審卷第
    一四三頁），並有各該失竊車輛與被告套車後經查獲車輛之車籍資料影本四紙（
    見本院卷第九－十二頁）、台灣省政府警政廳公路警察大隊提供之引擎號碼電解
    採證照片四張（見本院卷第十三頁）、監理所之汽車新領牌照登記書及汽（機）
    車各項異動登記書附卷可稽（見本院卷第十六－二一頁、二四頁－三十頁、三三
    頁、三五頁、四一頁、四二頁、四五頁、四七頁），被告丁○○有偽造引擎號碼
    之事實，已為明確。
  (六)被告為免購買事故車利用其車籍資料套裝贓車出售之事被查獲，借用乙○○身分
    證，將套好之贓車先過戶於乙○○之名下再行出售，且由乙○○預先簽立十份空
    白汽車買賣契約書供被告使用，每部給予乙○○一萬元報酬等情，已據乙○○於
    警訊中供述明確（見八十二年度偵字第九九０一號卷第一、二、九、十頁），益
    證被告丁○○以事故車車籍資料套用於贓車漂白後再行出售之犯罪事實。
  (七)綜上，本件事證明確，被告丁○○之犯行洵堪認定。另外，被告丁○○於八十年
    八月十七日於北市○○路○段二○九號利用扁螺絲起子配合鉗子破壞車門接線發
    動之方法，竊取車號000－0000號，麥毅良所有之福特自用小客車一輛，
    並套車出售圖利之犯行（即本案附表編號二之犯行）未據檢察官起訴，然此部份
    犯行與檢察官起訴之犯行，為實質上一罪（常業竊盜），為起訴效力所及，本院
    自得予以審理，併此敘明。
三、
  (一)被告丁○○及乙○○、己○○等人攜帶螺絲起子、鉗子，雖係供行竊工具，然該
    行竊工具客觀上足對人之身體、生命構成威脅，被告之竊盜行為，屬刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器之加重竊盜罪。被告意圖於一定期間內取得固
    定之收入來源，並以重複同種類之竊取行為，以取厚利，縱使其非恃此犯罪為唯
    一之謀生職業或尚兼有其他職業，仍無礙於其竊盜常業犯罪之成立。核被告所為
    ，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪。
  (二)按汽車引擎號碼係汽車廠商生產之時間、批號，保證其產品信譽，均具一定用意
    之證明，依刑法第二百二十條之規定，應以私文書論。是被告於套裝贓車時偽造
    引擎號碼，即係偽造準私文書，並加以行使，足生損害於各汽車製造商之信譽及
    公務監理機關對於車輛管理之正確性。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百二十條、第二百十條之行使偽造準私文書罪，偽造之低度行為應為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪。
  (三)被告套車後，出售予知情或不知情之買受人於汽車檢驗其間，持上揭偽造之引擎
    號碼，向公路監理機關檢驗行使，其使公務監理機關人員因而將此不實之事項登
    載於職務上所掌之公文書，足生損害於公務監理機關對車輛管理之正確性，並生
    損害於各事故車之汽車製造商之信譽，亦同時構成刑法第二百十四條之使公務員
    登載不實罪。公訴人就此部分雖漏未起訴，唯此部份與已起訴有罪之竊盜罪、行
    使偽造準私文書罪部分，有方法、結果之牽連關係，為裁判上一罪，基於審判不
    可分原則，本院自得一併加以審理。
  (四)被告丁○○意圖為自己不法之所有，或由自己下手竊取他人汽車；或由其每次指
    定車型唆使乙○○或由乙○○、己○○共同竊取他人汽車，要乃以自己共同犯罪
    之意思，事先合意而同謀，推由乙○○、己○○單獨或共同實施竊車，供其套裝
    贓車出售，顯然被告丁○○與由乙○○、己○○二人有犯意之聯絡及行為之分擔
    。而邱鴻浩、賴忠山事先收購事故車以供被告丁○○「套車」之用，邱鴻浩買受
    套好之贓車提供被告丁○○銷贓管道，雖未直接參與竊車之行為，然仍係以自己
    共同犯罪之意思，參與部分之犯罪行為，顯然亦與被告丁○○有犯意之聯絡及行
    為之分擔。是被告丁○○與乙○○、己○○、邱鴻浩、賴忠山等人，均為共同正
    犯。
  (五)被告所犯上述行使偽造準私文書罪之多數行為，時日接近，方法相同，觸犯構成
    犯罪要件相同之罪名，出於概括犯意，為連續犯，以一罪論。其使公務監理機關
    人員因此登載不實事項之多數行為，犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪
    ，亦係出於概括犯意，為連續犯，以一罪論。所犯常業竊盜罪、行使偽造準私文
    書罪及使公務員登載不實三罪間，具方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，應從
    一重之常業竊盜罪處斷。
四、原審以被告此部分犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然(一)被告於八十一
    年一月十一日出境日本，同年四月八日始由日本返國（見台灣高等法院八十四年
    上訴字第五七三三號卷第十二、十三頁），故被告並無於八十一年一月三十日，
    指使江、廖二人竊車並以邱鴻浩送裝事故汽車加以套裝之犯行（詳如後述）。原
    判決未為詳察，誤認被告並有此部分之犯罪，即有未合。(二)邱鴻浩、賴忠山二人
    與被告丁○○間，為共同正犯，已如前述，原審判決事實及理由中並未為此認定
    ，容有未洽。(三)原審於事實欄內先後被告記載「套車」出售，然並未說明所謂「
    套車」之意義，事實之認定尚欠明確。(四)原審判決認定被告先後將竊得之贓車引
    擎號碼全部或一部重新打造或偽造，以符收購事故車之車籍所載號碼，然後交與
    買受人為行使，足以生損害於各該汽車製造廠商之信譽，與公路監理機關對於車
    籍管理正確性，但原判決附表編號一至六號所載之行竊車輛，並未有引擎號碼被
    偽造之認定，即有未合。又原判決認定被告偽造引擎號碼，足以生損害於各該汽
    車製造廠商之信譽，與公路監理機關對於車籍管理正確性，然並未調取該被竊車
    輛之原始資料或車籍資料，亦無該被竊車輛引擎被偽造之鑑定資料，自有未盡。
    (五)被告等人行竊方式係攜帶兇器行竊，原審判決事實未予認定。(六)原審判決認定
    被告係犯常業竊盜罪，惟對被告等究為如何恃竊盜為生，未予認定。(七)又被告套
    車後，出售予知情或不知情之買受人於汽車檢驗其間持向公路監理機關檢驗行使
    ，其使公務監理機關人員因此登載不實之事項之犯行，公訴人就此部分雖漏未起
    訴，唯此部份與已起訴有罪之竊盜罪、行使偽造準私文書罪部分，有方法、結果
    之牽連關係，為裁判上一罪，原審漏未審酌，亦有未洽。被告上訴否認犯行，固
    無可取，惟原判決既有可議，即無可維持，應由本院將原判決關於竊盜罪暨定應
    執行刑部分撤銷改判，爰審酌被告自己竊車，或推由他人竊車供其修車廠套車牟
    取不法厚利為業以維生，就犯罪動機、目的、手段、品行、所生造成鴻曜通訊有
    限公司等六人汽車財物損害程度，被告犯罪後未有悔意，一再卸詞否認犯行，及
    其他一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。末查被告既以修汽車設廠為業，當
    正途從業取利，竟意圖不法厚利，指使他人多次竊取所需車型汽車，套裝贓車，
    資為生業。不惜為竊盜之常業犯，危害社會治安甚鉅，有宣付保安處分矯治之必
    要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二款第四條、第五條第一項
    前段規定，同時諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以資矯治。
五、公訴意旨另以：被告與乙○○於八十年二月七日在台北市○○路○段二七巷一百
    十一號，以破壞車門接線發動方法，竊取車號000－0000號，憶華電機股
    份有限公司富豪自用小客車一輛，由被告套車出售圖利。被告丁○○另於八十一
    年一月三十日夥同乙○○、邱鴻浩於北市○○○路三號以破壞車門接線發動方法
    ，竊取車號000－0000號，甲○○所有之喜美自用小客車一輛，由被告套
    車出售圖利，因認被告並涉有竊盜等罪嫌云云。查公訴人認被告丁○○涉有上開
    犯行，無非以乙○○所供稱：其曾簽發數份空白合約書交給丁○○，而前開贓車
    經查獲時，其前手即係登記乙○○名義（見八十二年偵字第九九○一號卷第七頁
    ）為主要論據。然查乙○○警訊供稱八十年五月間始認識被告，七月間始竊車交
    與被告（見八十二年度偵字第九九○一號偵查卷第三○頁）。且被告於八十年一
    月十日出境日本，同年三月二十一日始返國，有內政部警政署入出境管理局八十
    四年十月二十四日境信昌字第二一二五號函附被告丁○○之出入境紀錄一份存
    卷可證（見台灣高等法院八十四年上訴字第五七三三號卷第十二、十三頁），並
    為被告供明在卷，故被告不可能於八十年二月七日與乙○○、己○○等人共犯竊
    盜。又查被告丁○○於八十一年一月十一日出境日本，同年四月八日始由日本返
    國，有內政部警政署入出境管理局八十四年十月二十四日境信昌字第二一二五
    號函附被告丁○○之出入境紀錄一份附卷可稽（見台灣高等法院八十四年上訴字
    第五七三三號卷第十二、十三頁），並為被告供明在卷，是被告不可能於八十一
    年一月三十日，指使乙○○、己○○二人竊車或套車在邱鴻浩送裝之事故汽車。
    參之在歷次警訊、偵審時乙○○並無述及該二車也是由被告指使竊得之物，此外
    復查無其他積極證據證明被告上述二次犯行。唯公訴人認此部份與前述已論罪部
    分具連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條、
第二百十條、第二百十四條、第三百二十二條、第五十五條，竊盜犯贓物犯保安處分
條例第三條第一項第二款、第四條、第五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條，
判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
