【裁判字號】    89,重上更(二),35
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(二)字第三十五號
      上  訴  人  新竹高爾夫俱樂部股份有限公司
                              .
      法定代理人  許淑貞      .
      上  訴  人  甲○○      .
      被  上訴人  新竹縣新豐鄉公所              設新竹縣新豐鄉○○村○○路
                              .
      法定代理人  李錦復      .
      訴訟代理人  郭杞堂律師
右當事人間因給付租金事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由上訴人新竹高爾夫俱樂部股份有限公司法定代理人許淑貞為上訴人新竹高爾
夫俱樂部股份有限公司之承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；上開應承受訴訟人，
    於得承受時，應即為承受之聲明；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，
    以裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條、第一百七十
    八條分別定有明文。
二、本件上訴人陳明其法定代理人業於八十九年六月二十九日已由「詹紹華」變更為
    「許淑貞」，並辦妥變更登記在案，有卷附之經濟部公司執照可稽，該法定代理
    人許淑貞應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                  臺灣高等法院民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  王  聖  惠
                                            法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                            書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
