【裁判字號】    89,再審,1057
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○五七號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱為聲請人）前於任職臺北市政
府捷運工程局局長期間辦理電聯車採購案違法失職，經監察院彈劾，移送本會審議，
經議決後，因原議決有再審議之原因，再經本會於八十五年六月二十八日以八十五年
度再審字第六六八號議決撤職並停止任用一年。聲請人不服，先後十三次聲請再審議
，皆經本會以無理由或不合法駁回，有八十五年度再審字第六九五號，八十六年度再
審字第七三六號、第七七六號、第七九九號，八十七年度再審字第八三五號、第八四
九號、第八六九號、第八九五號，八十八年度再審字第九○九號、第九二一號、第九
四○號，八十九年度再審字第一○一二號、第一○四一號議決書可按。茲聲請人復以
：(一)上開歷次議決均違背公務員懲戒法第二十九條有關迴避之規定，亦未依大法官會
議釋字第三九六號解釋，給予聲請人「訴訟權」之程序保障。(二)且歷次議決書中就指
摘聲請人有關1.「預設立場，削足適履，圖利ＵＲＣ」、2.「資格審查，淪於形式，
獨厚於舊、新ＵＲＣ」、3.「合約轉讓，捨棄擔保，置權益於不顧」、4.「違反合約
，易地檢測，視規定如具文」等違失部分，無一次有過具體事實論斷，僅是空洞臆測
，故入人罪。(三)對聲請人所提供之證據，則以「顛倒是非」方式，故入人罪，如「僅
表面形式上為美國登記公司，實為日本廠商獲利，故未切實開美國標，執行職務有欠
切實」；況該合約所採購之電聯車已奔馳於淡水臺北間逾兩年，搭乘人數已破兩億六
千餘萬人次，人人稱讚，足證鈞會對本案之審議，既欠缺專業知識，又無能「發見真
實」，竟故入人罪。(四)電聯車已在臺北實地作七萬五千車時可靠度可維修度驗證測試
，此一連續完成之新證據，鈞會固執不論真相如何，於該議決均無影響，鈞會誤解新
證據。(五)就事實真相所顯示之新證據，聲請人不應受懲戒。如鈞會所謂易地檢測云云
，實為鈞會缺乏專業知識，漏未斟酌所致。有關檢測部分，有1.在日本之首項零件檢
測及關鍵設計檢查，2.在美國之原型車檢測（包括靜態功能測試），3.在臺北歷九個
月累積七萬五千車時之可靠度及可維修度驗證測試。若依鈞會之理解與審議標準，豈
非在臺北經九個月七萬五千車時之可靠度及可維修度驗證測試，也成了「違反合約，
易地測試，視規定如具文」，所有曾任捷運工程局局長之人皆要受撤職懲戒？況且即
使如此，因聲請人僅任捷運工程局局長至八十一年六月一日，依據契約派員赴日本檢
測部分零組件及嗣後在美國檢測原型車，係在聲請人離職之後三個月，亦即八十一年
九月一日，有所提捷運局檢測報告可以查對，如何能歸責於聲請人？聲請人自不應受
懲戒。請撤銷各次議決，更為聲請人不受懲戒之議決云云，聲請再審議前來。經核聲
請人上述聲請內容，與其以前之聲請事由，並無何差異，顯係以同一原因聲請再審議
。揆諸首揭規定，其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       九       月      一      日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
