【裁判字號】    89,鑑,9180
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一八○號
    被付懲戒人  乙○○
                甲○○
右被付懲戒人等因違法案件經法務部送請審議本會議決如左
    主  文
乙○○、甲○○各記過一次。
    事  實
法務部移送意旨略以：
一本部調查局前訓練委員會調查專員乙○○（已於八十九年七月二十日調本部調查局
  臺北市調查處工作）及該會調查專員甲○○，於本（八十九）年六月二十八日上班
  時間在辦公處所打架、互毆，經過情形概述如下：
  (一)六月二十八日十五時三十五分左右，乙○○進局在大門會客室刷卡後，與警衛蔡
    天池、楊泰山談稱其上電視節目情形，三十六分許，甲○○亦進入刷卡，刷完轉
    身罵了一句「畜牲」即離去，當時有警衛蔡天池聽到，李員亦於王員離去後向警
    衛表示，王員剛才罵他「畜牲」。
  (二)同日十五時四十分許，王員至辦公室茶水間取水，李員已在內，即質問王員為何
    於八十九年六月二十四日在訓練小組會議主席結論時稱「局裡有人吃裡扒外、扯
    局後腿」等語，顯係有意侮辱他，王員回稱你沒資格與我討論，李員即朝王員腰
    部左側踢了一下，隨即離去。王員回辦公室即向同仁表示，剛才被乙○○踢一腳
    ，心有未甘，要找其理論，同仁雖予規勸，王員仍趁同室同仁不注意之際至隔壁
    李員辦公室前，指責李員以後不可以在電視節目上說調查局壞話，否則就要打你
    ，並摑了李員一耳光，進而發生扭打，黃純子發現後喊叫，吳繼仁聞聲前往勸架
    ，目擊李員打了王員腹部兩拳，王員倒地，李員又踢了一腳，鞋子還踢掉了一隻
    ，未隔二分鐘，又發生扭打，黃純子復叫人勸架，吳繼仁、陳光英二人先後趕往
    勸架，看到王員被李員壓倒在地，遂即將渠兩勸開，並聞到王、李二員身上均有
    酒味。
二本案早於六月二十四日王員在訓練小組會議主席結論時稱「局裡有人吃裡扒外、扯
  局後腿」等語，李員即認為係有所影射，已心存芥蒂；王員復於大門會客室罵「畜
  牲」，雖未指名，惟李員自認再度受辱，不滿情緒終於爆發，導致互毆情事。事後
  王、李二員均表示係單純被對方毆打，以受害人自居，並均提出診斷證明書，經訪
  談在場同仁，均目睹二人扭打經過及參與勸架，顯示渠等於上班時間在辦公處所互
  毆，已堪認定。
三李、王二員上述行為粗暴有欠謹慎，已違反公務員服務法第五條之規定，爰依公務
  員懲戒法第二條及第十九條之規定，送請審議。提出下列證據：
  (一)警衛組警衛蔡天池、楊泰山訪談紀要影本。
  (二)訓練委員會調查專員甲○○、臺北市處調查專員乙○○訪談筆錄影本。
  (三)訓練委員會陳光英、吳繼仁、黃純子、汪孝先、李鶯訪談筆錄影本。
  (四)訓練委員會調查專員甲○○、臺北市處調查專員乙○○診斷證明書影本。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略稱：
一對證人陳光英所述「：：兩人均有酒味：：」乙節提出說明：本人於當日午餐，曾
  飲啤酒壹罐，尚無酒意。
二本案因本人與乙○○發生誤會後一時衝動造成；事情發生後，誤會已冰釋，本人與
  乙○○已和解。
三因一時衝動，觸及服務法感到後悔，對處理本案人員及乙○○招致麻煩表示歉意。
被付懲戒人乙○○申辯意旨略稱：
一當天沒有喝酒。
二因誤會而生，現已冰釋和解。
三王員到我辦公室之一時衝動表示，應可理解。
    理  由
被付懲戒人乙○○、甲○○均係法務部調查局調查專員。八十九年六月二十八日十五
時三十分許，乙○○進入調查局在大門會客室刷卡後，與警衛蔡天池、楊泰山談及其
上電視節目之情形，同日十五時三十六分，甲○○亦進入刷卡，刷完轉身罵了一句「
畜牲」即離去。同日十五時四十分許，甲○○至辦公室茶水間取水，乙○○已在內，
即質問甲○○何以於八十九年六月二十四日在訓練小組會議主席結論時稱「局裡有人
吃裡扒外，扯局後腿」等語，顯係有意侮辱他，甲○○回稱你沒有資格與我討論，乙
○○即朝甲○○腰部左側踢了一下，隨即離去。甲○○回辦公室後心有未甘，隨即至
隔壁乙○○之辦公室，並摑了乙○○一耳光，進而發生扭打，致甲○○有右上臂皮下
血腫等傷害，乙○○有左眼外角挫傷並瘀血等傷害。凡此事實，業據被付懲戒人乙○
○、甲○○於調查局調查時供述甚詳，並經證人蔡天池、楊泰山、陳光英、吳繼仁、
黃純子、汪孝先、李鶯等人，於調查局調查時供證屬實，並有被付懲戒人兩人之受傷
診斷證明書影本在卷可按。被付懲戒人等於本會之申辯書亦未否認其事，僅稱係因誤
會而生，已冰釋和解。違法事實，已臻明確。核其行為，係違反公務員服務法第五條
公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人乙○○、甲○○均有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲
戒，爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       九       月      一      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
