【裁判字號】    89,東小,94
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
    原      告  台東東方大鎮Ｅ區管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟玖佰捌拾肆元及自民國八十九年八月十日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰零肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：被告所有門牌號碼台東縣台東市○○街三九號房屋，坐落台東東方大
    鎮Ｅ區集合住宅，原告為該集合住宅之管理委員會，依住戶規約、第一次住戶大
    會會議決議，被告每三月（季）應繳管理費新台幣（下同）二千一百二十三元（
    每季每坪四十元），詎被告積欠自民國八十七年二月一日起至八十九年一月三十
    一日止之管理費，合計一萬六千九百八十四元之事實，業有存證信函、回證及戶
    籍謄本各乙件、公寓大廈管理組織報備證明、建物登記簿謄本、住戶規約、影本
    各乙件、公告八件、管理費未繳明細表影本五件附卷可稽，原告前述主張堪信為
    真實。
二、從而，原告起訴請求如主文第一項所示金額及自起訴狀繕本送達之翌日起即八十
    九年八月十日起至清償日，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一     日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
