【裁判字號】    89,東簡,259
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度東簡字第二五九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵字
第二三○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    適用刑法第十一條前段、四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華     民      國      八十九     年    九    月   一    日
                                  台灣台東地方法院台東簡易庭
                                        法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  李育志
中    華     民      國      八十九     年    九    月   一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
