【裁判字號】    89,東簡,261
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○是動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物出賣，致生損害
於債權人，處拘役伍拾玖日，如果易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違反動產擔保交易法所規定的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在檢察官偵查中所說的自白，２、達亞汽車股份有限
    公司的指控，與３、附條件買賣契約書附在偵查卷內可以證明。本件事證明確，
    被告的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      一日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年    九    月       六     日
附記：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
