【裁判字號】    89,聲,2290
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○原名黃.
右被告因妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○（原名黃松貞）因妨害公務案件，前經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官指指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○於繳納
    該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，聲請將原繳納之上開保證金沒入
    云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
三、查：本件被告乙○○之住所為台北縣板橋市○○里○鄰○○街四號，此有法務部
    戶役政連結作業系統表一紙附卷可稽，惟觀之卷附台灣桃園地方法院檢察署送達
    證書，僅送達至被告居所即桃園縣桃園市○○里○鄰○○路七三號，並未向上開
    被告之住所地址為送達，該送達並不合法，不能證明被告逃匿，聲請人所請沒入
    前開保証金，尚屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      一    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳  韻  如
中        華        民        國        八十九   年   九   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
