【裁判字號】    89,訴,575
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七五號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告四人應將座落桃園縣中壢市○○段八七一地號土地、面積○、二二五公
        頃及同段八七二地號土地、面積○、○○四○公頃之土地上本國式磚造平房
        住家（位於八七一地號土地上，佔用二九、二五平方公尺）、豬舍（位於八
        七一地號及八七二地號土地上，佔用一七、一六平方公尺）及被告等四人使
        用位於八七一地號及八七二地號土地上之建物庭院、樹、周圍竹林等全部
        拆除，將土地交還原告。
      (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      (一)原告與被告等四人於民國（下同）六十八年間就座落桃園縣中壢市○○段八
        七一地號及八七二地號土地訂立買賣契約，但被告四人迄今仍不履行義務，
        經原告於八十八年十二月六日以存證信函第三三二號通知中止買賣契約，故
        本於所有權之法律關係提起本件訴訟。
      (二)本件請求之土地於六十八年間曾經起訴過，案號為六十八年度訴字第一三三
        ○號，後來有和解，本件請求之內容與前開案件之內容相同，而八七一地號
        土地面積本為一七一平方公尺，因地籍重測所以面積有增加，變成二二五平
        方公尺。
      (三)本件土地原本所有權人是訴外人己○○○，在起訴後才贈與原告庚○○，訴
        外人己○○○與原告是夫妻關係。
      (四)於和解後，被告乙○○有陸陸拿錢給原告，但錢有無給清已記不清楚，當初
        是被告乙○○不肯去辦理過戶的。
      (五)對於被告主張已經將價款繳清的事實沒有意見，提起本件訴訟的原因是希望
        被告乙○○能夠去辦過戶。
  三、證據：提出本院六十八年度訴字第一三三○號事件內之實測圖一份、地籍圖謄
      本一份、存證信函一份、土地所有權狀影本二張、土地登記簿謄本二份、被告
      四人之戶籍謄本二份為證。
乙、被告四人方面：
  一、聲明：均請駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)被告乙○○當初在六十八年度訴字第一三三○號事件時即已與原告和解，被
        告乙○○已經將這二筆土地的錢交給原告了，當初因庚○○不是所有權人，
        所有被告乙○○去找庚○○要辦理過時，庚○○說土地不是他的名字，所以
        無法辦理過戶。
      (二)被告乙○○與甲○○、丙○○、丁○○係兄弟關係，被告乙○○排行最大，
        並且當家要照顧其他兄弟之生活，所以當時其他被告賺的錢都拿給其，而由
        其出錢賺買系爭之土地，實際上買地的錢是兄弟大家一起出的。
      (三)沒有收到原告所寄之存證信函。
  三、證據：提出本院六十八年度訴字第一三三○號事件之和解筆錄影本一份為證。
丙、本院依職權調閱本院六十八年度訴字第一三三○號拆屋還地事件卷宗。
    理    由
一、本件原告主張被告四人所有之本國式磚造平方住家、豬舍及建物庭院、樹、周
    圍之竹林等佔用原告所有座落桃園縣中壢市○○段八七一地號及八七二地號土地
    ，故依所有權之法律關係提起本件訴訟；被告四人則以：被告乙○○當初在六十
    八年度訴字第一三三○號事件時即已與原告和解，並已經將這二筆土地的錢交給
    原告了，當初因庚○○不是所有權人，所有被告乙○○去找庚○○要辦理過時，
    庚○○說土地不是他的名字，所以無法辦理過戶，而被告乙○○與甲○○、丙○
    ○、丁○○係兄弟關係，被告乙○○排行最大，並且當家要照顧其他兄弟之生活
    ，所以當時其他被告賺的錢都拿給其，而由其出錢賺買系爭之土地，實際上買地
    的錢是兄弟大家一起出的，沒有收到原告所寄之存證信函等語置辯。
二、本件原告主張系爭二筆土地為其所有，且其上有被告四人興建之前揭地上物乙節
    ，業據其提出本院六十八年度訴字第一三三○號事件內之實測圖一份、地籍圖謄
    本一份、土地登記簿謄本二份為證，被告四人對此亦不爭執，故堪信原告此部分
    主張為真實。然被告四人抗辯：被告乙○○當初在六十八年度訴字第一三三○號
    事件時即已與原告和解，並已經將這二筆土地的錢交給原告了，而被告乙○○與
    甲○○、丙○○、丁○○係兄弟關係，被告乙○○排行最大，並且當家要照顧其
    他兄弟之生活，所以當時其他被告賺的錢都拿給其，而由其出錢賺買系爭之土地
    ，實際上買地的錢是兄弟大家一起出的等語，亦為原告所不爭執，且經本院依職
    權調閱本院六十八年度訴字第一三三○號事件核閱結果，兩造於該事件之和解內
    容為：「原告（即本件原告庚○○）願將座落中壢市○○段八七一地號、田、如
    附圖紅色所示○、○一七一公頃，同段八七二地號、田、○、○○四○公頃，合
    計面積○、二一一公頃（六三、八二八坪）以每坪新台幣貳千元賣給被告（即本
    件被告乙○○），移轉登記費、增值稅及其他稅金，均由被告負擔。」，有該事
    件之和解筆錄一份附卷可稽，故足認被告四人此部分抗辯可採。
三、綜上所述，本件原告既與被告乙○○就系爭之二筆土地成立買賣契約，而被告乙
    ○○係為其與其他被告三人所為，且與其他被告共同支付本件土地之買賣價金，
    並已繳納完畢，原告即不得再解除前揭之買賣契約，被告四人尚屬有權使用系爭
    之二筆土地，從而原告依民法第七百六十七條之規定，訴請被告四人將前開之地
    上物拆除，將土地交還原告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
