【裁判字號】    89,聲,2292
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點貳公克及沾有微量安非他命之塑膠袋壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年十二月某日起
    至八十八年二月二十六日止，在桃園縣中壢市篤行六村三五０號，連續施用第二
    級毒品安非他命，為警於八十八年二月二十七日在上址查獲。嗣經台灣桃園地方
    法院於八十八年二月二十七日以八十八年度毒聲字第一二七七號裁定送台灣桃園
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十八
    年三月二十三日以八十八年度毒聲字一七八三號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，於八十八年七月三十一日停止戒治出所，於八十九年三月二十二日保護管束期
    滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒偵字第二０七號為不起
    訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第二
    級毒品安非他命毛重零點二點公克及沾有微量安非他命之塑膠袋一個，沒收銷燬
    之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   九   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
