【裁判字號】    89,重訴,12
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
主  文
甲○○連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑伍年陸月，併
科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；並
於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年；扣案之如附表一編號一、
五、六、七所示之槍枝、如附表二編號一所示之子彈及如附表四之改造槍枝之改造工
具均沒收。又未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年陸月，併
科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；
並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年；扣案之如附表一編號一
、二、三、四之槍枝、如附表二編號六、七之子彈、如附表三所示之火藥及如附表四
之改造工具均沒收。應執行有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動場所，強制工作參年。扣案之如附表一、如附表二編號一、六、七、如附表三、如
附表四所示之物品均沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
