【裁判字號】    88,婚,605
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度婚字第四一八號
    原      告  湯戴春妹
    訴訟代理人  戴滿妹
    被      告  湯青德
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國八十八年八月二十三日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本中主文第二項關於「壹拾伍萬陸仟零肆拾萬元」之記載，應更正為
「壹拾伍萬陸仟零肆拾元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
