【裁判字號】    89,附民,147
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因被訴傷害案件（八十九年度易字第一三０六號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主    文
本件移送本院民事庭。
    理    由
一、查原告甲○○於本院審理八十九年度易字第一三０六號被告乙○○傷害案件，提
    起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，其內容確係繁雜，非經長久時日，不能終
    結其審判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法官   范 清 銘
                                        法官   林 信 旭
                                        法官   吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   九   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
