【裁判字號】    89,附民,174
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七四號
    原      告  甲○○○
                丁○○
    被      告  丙○○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因請求損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
三、本件被告丙○○○、戊○○、乙○○等刑事部分，尚未經起訴，有本院全國前案
    紀錄查詢申請表三紙附卷可稽。茲原告於八十九年八月十九日具狀提起附帶民事
    訴訟，揆諸首開說明，顯有未合，應予駁回。
四、據上論斷，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九     月      一       日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      八十九    年    九     月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
