【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳河泉
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０四五號），本
院判決如左：
    主      文
庚○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳年；扣案之第一級毒品海洛因參小
包（合計淨重壹‧參零公克，包裝重零‧玖肆公克，純度四九‧六一﹪，純質淨重零
‧陸肆公克），沒收銷毀之；又行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑陸月，如附表所示之署押及相片均沒收之。應執行有期徒刑貳年肆月；扣案之第
一級毒品海洛因參小包（合計淨重壹‧參零公克，包裝重零‧玖肆公克，純度四九‧
六一﹪，純質淨重零‧陸肆公克），沒收銷毀之，如附表所示之署押及相片均沒收之
。
    事      實
一、庚○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於民國八十三年七月二
    十六日判處有期徒刑五月確定，於同年九月十五日易科罰金執行完畢，所宣告之
    刑以已執行論。仍不知悔改，又自八十八年四月間某日起，至同年六月十八日上
    午十時許止，基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，每逢其友人丙○○毒癮發
    作，而以電話聯絡庚○○要求無償提供少許第一級毒品海洛因施用時，庚○○多
    予應允，先後十三、四次分別在桃園縣桃園市○○路文昌國中前、中正路上及其
    位於春日路一一五五號十五樓之四住處，各無償轉讓少許第一級毒品海洛因予丙
    ○○。
二、庚○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年四月初在桃園縣桃
    園市○○路旁，拾獲乙○○失竊之誠泰銀行信用卡，復於同年五月間某日在同市
    ○○○街協和大廈附近拾獲己○○之國民身分證，均將之侵吞入己，嗣將自己之
    相片換貼至該國民身分證上，變造如附表編號一所示之國民身分證，於同年六月
    十日，在桃園縣桃園市○○路一一五五號十五樓之四持該變造身分證冒用己○○
    名義於附表編號二所示之房屋租賃契約偽造己○○之署押與戊○○簽訂租約進而
    行使，承租上址房屋，足以生損害於己○○、戊○○。
三、嗣於同年六月十八日十七時三十分許，在桃園市○○路一一五五號前，為警循線
    查獲，並自其上衣口袋內扣得海洛因一小包（毛重零‧五公克），並隨即至其上
    址租屋處查獲行動電話三支、海洛因二小包（毛重一‧六公克，起訴書誤載為三
    小包，毛重二‧一公克）、電子秤一個、夾鍊袋一大包、現金新台幣（下同）二
    萬一千元六百元、變造己○○身分證、乙○○誠泰商銀信用卡、安非他命十四包
    （毛重共九十四‧七公克）。
四、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人己○○、乙○○於警
    訊中、證人丙○○於偵查及本院審理及證人戊○○於本院審理時證述之情節相符
    ，並有變造己○○國民身分證、房屋租賃契約、為警查扣之海洛因三包足資佐證
    ，復有和信電訊股份有限公司檢送被告所用行動電話門號0000000000
    號通聯紀錄附卷足憑。又被告為警查扣之白色粉末三包，確係海洛因無訛，合計
    淨重一‧三０公克（包裝重零‧九四公克）純度四九‧六一﹪，純質淨重０‧六
    四公克，有法務部調查局00000000號鑑定通知書（見偵查卷第一０三頁
    ）可稽。本件被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物、刑法第二百十六條、第二百十
    二條行使變造特種文書、刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書、毒品
    危害防制條例第八條第一項、第四項（查獲當次）。公訴人雖認被告庚○○基於
    概括之犯意，自八十八年五月十日起，至同年六月十八日上午十時止，以每包二
    千元之代價，多次將第一級毒品海洛因販賣與丙○○，因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第五條第一項、第四項連續販賣第一級毒品罪嫌，公訴人認被告涉有販賣
    第一級毒品罪嫌，揆其理由，無非依據被告於警訊中供認、證人丙○○於警訊中
    供述及被告知扣案物品資為論據。然按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推
    定其犯罪事實。次按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。
    但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影
    之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據。本章之規
    定，於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。刑事訴訟法第一百五
    十四條、第一百條之一及第一百條之二分別定有明文。又按刑事訴訟之目的故重
    在發現實體真實，其手段應合法正當，以保障人權。考該刑事訴訟法第一百條之
    一之立法目的，在於建立訊（詢）問筆錄之公信力，並擔保訊（詢）問程序之合
    法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述出於自由意思及筆錄所載內容
    與其陳述相符（最高法院八十八年度台上字第五七六二號判決參照）。至該刑事
    訴訟法第一百條之一之規範意旨，應係對於國家偵審機關於訊問被告時，賦予全
    程錄音錄影之義務，且透過錄音錄影方式，以監督國家偵審機關是否依法定程序
    以進行訊（詢）問程訊。因而本條規定，應非只是擔保筆錄之正確性而已，其亦
    有確保訊（詢）問程序合法性之目的。尤基於法治國正當程序保障原則，其手段
    尤應合法正當，以保障人權，對於重要證人之訊（詢）問，亦應合乎上開法條之
    規定。基此違反該條第一項規定時，而有同條第二項之適用外，即訊（詢）問程
    序因國家偵審機關違反錄音錄影義務，如未錄音錄影時，亦應有第二項之適用。
    亦即該條第二項規定，係新型態之法定證據使用禁止。且審理事實之法院，遇有
    被告抗辯其未有如訊（詢）問筆錄記載之陳述時，應先調取該訊（詢）問過程之
    錄音或錄影帶，加以勘驗，以判斷該筆錄所載被告之陳述得否作為證據（參最高
    法院八十八年度台上字第六七五二號判決參照）。查被告及證人丙○○之警訊筆
    錄，並非記載有急迫不能錄音錄影之情況；經本案被告及證人丙○○於偵查暨本
    院審理時迭次陳稱抗辯，其等並未有買賣第一級毒品之行為等語，且被告表示曾
    受警員刑求等情，然承辦之警員甲○○、丁○○於本院八十九年五月十八日具結
    證稱：訊問時並未錄音錄影等語，並有該警員所屬桃園縣警察局桃園分局八十九
    年五月五日桃警分刑字第一八七六七號函可稽。依照上開最高法院判決意旨暨說
    明，本院無從藉由勘驗警訊錄音錄影之方式，觀察被告於警訊中陳述之神情，受
    訊（詢）問時之語態，有無遭受強暴、脅迫等及其他不正方法詢問，所言是否出
    於自由意志，直言之，即無法判斷被告及證人丙○○等於警訊中陳述是否真實，
    查被告於偵查及本院審理中均否認犯行，丙○○亦否認向其購買毒品，與警訊中
    之供述兩極，警訊中又未為錄音錄影，據上說明，本院自不得以此憑認被告有販
    毒重罪。至關於證人即查獲被告之警員，當時有叫丙○○與被告購買毒品而將被
    告吊出來等情，然被告與丙○○之警訊筆錄之陳述無從判斷其是否真實已如前述
，被告與丙○○均於偵查及本院審理時否認有買賣第一級毒品之行為，證人丙○
    ○謂僅向被告表示有無毒品，可以提供止癮等情，迨與被告約定見面時間、地點
    後，承辦警員隨即至其等約定地點，見被告隨即逮捕並在其身上扣得第一級毒品
    ，尚不能據此遽行認定被告販賣毒品之犯行，充其量僅能認定被告轉讓第一級毒
    品之犯行。又本案被告為警查獲時，雖經警方扣得第一級毒品海洛因三包（毛重
    二‧二四公克）行動電話三支、電子秤一個及夾鍊袋一大包等。然被告自承本有
    施用及轉讓第一級毒品之犯行，其雖辯以該海洛因係綽號「阿志」所有，就以警
    方查扣之第一級毒品三小包，其毛重僅為二‧二四公克之數量，自難遽認係以之
    供為販賣之用。另扣得夾鍊袋、電子秤尚非專供分裝海洛因之用，另行動電話亦
    尚難遽行認為係供販毒聯絡之用，均不足以作為認定被告販賣第一級毒品海洛因
    之證據。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有此部分多次販賣第一級毒
    品海洛因與其友人丙○○之犯行，被告被訴之此部分犯行，自屬不能證明。惟公
    訴人起訴被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第四項販賣毒品罪一節，與
    轉讓毒品之基本社會事實相同，爰變更其起訴法條。被告持有第一級毒品海洛因
    之低度行為，已為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次侵占遺失物
    、十三、四次轉讓第一級毒品，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意為之為連續犯，依刑法第五十六條，以一罪論，並加重其刑。被告於
    拾獲己○○分證後，予以變造，又持以行使訂定租約用，其變造之低度行為為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪；又被告冒用己○○名義，偽造署押於租賃契約
    ，與出租人簽訂租賃契約進而行使，其偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另
    成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依
    行使論處。被告所犯連續侵占遺失物、行使變造特種文書及行使偽造私文書二罪
    間，有方法結果之牽連關係，應從行使偽造私文書罪論。又被告所犯連續轉讓第
    一級毒品海洛因、行使偽造私文書罪間，犯意各別，罪名不同，應分論並罰之。
    起訴書犯罪事實欄敘明被告冒用己○○名義與戊○○簽訂租約，惟於證據並所犯
    法調欄，僅記載刑法第二百十條偽造私文書，而未記載刑法第二百十六條之條文
    ，應係漏載，爰予補充。又公訴人僅就被告自八十八年五月十日起至為警查獲時
    止之犯行提起公訴，未就被告自同年四月間某日起至五月十日止轉讓第一級毒品
    海洛因之犯行提起公訴，為此部分之事實與起訴部分之事實有連續犯裁判上一罪
    之關係，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，應為起訴效力所及，本院自應並予
    審理，併予說明。末查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於
    民國八十三年七月二十六日判處有期徒刑五月確定，於同年九月十五日易科罰金
    執行完畢，所宣告之刑以已執行論，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可稽，其餘五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑，並依刑法第七十條規定遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、所生危害及犯罪後坦承轉讓毒品犯行態度尚稱良好等及其他一切情狀，均量處
    如主文所示之刑，並定期應執行刑，以資懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重一‧三０公克，包裝重零‧九四公克，純度
    四九‧六一﹪，純質淨重０‧六四公克），均應依毒品危害防止條例第十八條第
    一項前段，宣告沒收銷毀之。第二級毒品安非他命十四包（毛重共九十四‧七公
    克），應另案處理，將檢送酌處；至於扣案之行動電話三支、電子秤一個、夾鍊
    袋一大包及現金二萬一千六百元，則均非被告所供犯罪所用之物，亦均非屬違禁
    物，爰不予宣告沒收。又附表編號一所示之變造身分證其上之被告相片一張，為
    被告犯罪所用之物且為所有，應予以沒收。附表編號二所示之署押，應依刑法第
    二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防止條
例第八條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第二百十六條
、第二百十條、第二百十二條、第二百十九條、第三百三十七條、第五十五條、第四
十七條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  范清銘
                                                  法  官  陳彥宏
                                                  法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    九    月     九     日
附本件論罪科刑法條之依據：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附表：
┌───┬─────────────┬────┬────────────┐
│編  號│名                      稱│數    量│性                    質│
├───┼─────────────┼────┼────────────┤
│  一  │己○○名義變造國民身分證上│一    張│屬被告犯罪所用並為其所有│
│      │之庚○○相片              │        │，應予沒收              │
├───┼─────────────┼────┼────────────┤
│  二  │房屋租賃契約內有偽造「褚宗│三    枚│偽造之署押              │
│      │德」名義之署押            │        │                        │
└───┴─────────────┴────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
