【裁判字號】    89,易,1647
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一六四七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七０二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○於八十八年九月二日凌晨二時及三時許，分
    別在桃園縣中壢市○○○路六十號「東方不敗ＫＴＶ」（起訴書誤載為桃園縣中
    壢市○○○路六號「東方之珠ＫＴＶ」）三０九包廂及門口，夥同不詳姓名者多
    人，基於傷害之犯意，共同毆打告訴人之子甲○○（七十一年十月六日生），致
    甲○○受傷。起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人到庭撤回告訴，依照首揭說明，爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九     月      一       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋  翠  玲
中      華      民      國      八十九    年    九     月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
