【裁判字號】    89,重訴,290
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二九○號
    原      告  城機械企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告通省建設股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹仟貳佰肆拾壹萬捌仟零捌拾貳元，應繳裁判費銀元肆萬壹仟
佰玖拾肆元，折合新台幣壹拾貳萬肆仟壹佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬肆仟壹佰拾柒元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
