【裁判字號】    88,訴,1747
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一七四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張菊芳律師
    被      告  丁○○  住台北縣三重市○○里○○鄰○○○街二五號
    被      告  辛○○  住台北市○○區○○里○鄰○○街二四九巷二九號四樓
    被      告  壬○○  住台北市○○區○○里○鄰○○街二八０巷一三號三樓
    兼右三人
    訴訟代理人  己○○  住臺北.
    被      告  丙○○  住桃園.
    被      告  戊○○  住台北縣三重市○○里○○鄰○○○街二十五號
    被      告  庚○○  住台北縣五股鄉○○村○○鄰○○路九七號一二樓
    被      告  子○○  住龍潭.
    法定代理人  癸○○  住龍潭.
    右三人共同
    訴訟代理人  甲○○  住台北市○○○路一六五號四樓
右原告與被告戊○○、丁○○、丙○○、辛○○、己○○、壬○○、庚○○、子○○
間請求確認派下權存在事件，依七十二年度台抗字第三七一號判例意旨，確認祭祀公
業派下權存在與否事件，係因財產權而起訴，其訴訟標的價額之核定，應依該祭祀公
業之總財產價額中訟爭派下權所佔之比例，計算價額。原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣壹佰捌拾元，惟查本件祭祀公業總財產合計新台幣壹億零壹佰伍拾玖萬零貳佰元，
原告所佔比例為八分之一，經核訴訟標的金額為新台幣壹仟貳佰陸拾玖萬捌仟柒佰柒
拾伍元，折合銀元肆佰貳拾萬貳仟玖佰貳拾伍元，應徵第一審裁判費銀元肆萬貳仟
佰拾元，折合新台幣壹拾貳萬陸仟玖佰玖拾元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，
尚欠新台幣壹拾貳萬陸仟捌佰壹拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於八十九年八月三十日起七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾
期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  林孟宜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
