【裁判字號】    89,訴,956
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九五六號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    己○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    鄭銘
    兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬捌仟壹佰柒拾陸元，及自民國八十八年十一
月六日起至清償日止，按年息百分之捌點陸伍計算之利息，並自民國八十八年十二月
六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十八年八月六日，邀集被告鄭銘、丁○○為連
      帶保證人，與原告訂立借款契約，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，
      約定借款期間自八十八年八月六日起至九十五年八月六日止，分期每月攤還本
      息，而利息按基本放款利率年率百分之八、三加年利率百分之○、三五計算，
      故為百分之八、六五，惟嗣後若原告之基本放款利率調整時，則按調整後牌告
      之基本放款利率調整之（原告於得請求全部給付時之基本放款利率亦為百分之
      八、三，經加碼百分之○、三五，故請求之利率為百分之八、六五），且有任
      何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為全部到期；又若
      逾期付本息時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上開
      利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付違約金；
      而原告於八十八年八月六日已撥款二百五十萬元至被告於原告開立之0000
      00000000號帳戶內，然被告甲○○僅繳納本息至八十八年十一月五日
      止，即未再按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢經催討均置之不理，又因原
      告與被告甲○○、鄭銘、丁○○於借款契約內第二十五條已約定：本借款涉
      訟時，雙方合意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院，故起訴請求被告給付
      如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借款契約書及借款契約書附約影本各一份、授信攤還及收息記錄查
      詢單二張、被告三人之戶籍謄本各一份、基本放款利率明細表影本一張為證。
乙、被告三人方面：
    被告三人均未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其等先前到庭之聲明及陳述略以：
  一、聲明：均請駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：確實有向原告借貸前開之借款，但因經濟不景氣，所以沒有辦法還錢。
    理    由
一、本件被告三人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書及借款契約書附約影本各一份、授
    信攤還及收息記錄查詢單二張、基本放款利率明細表影本一張為證，核屬相符，
    且被告三人對此亦不爭執，故堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告三人連帶清償借款二百四十
    八萬八千一百七十六元，並自八十八年十一月六日起至清償日止，按年息百分之
    八、六五計算之利息，及自八十八年十二月六日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
