【裁判字號】    89,聲,576
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具
    保人乙○○○繳納後，已將被告甲○○釋放。
二、茲被告甲○○已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國      八十九      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
