【裁判字號】    89,交訴,64
【裁判日期】    890901
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於無自救力之人，依法令應扶助，而不為其生存所必要之扶助，處有期徒刑
壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十六日十六時四十分許，駕駛車號Ｐ７－３９０９
    號自用小貨車，沿雲林縣林內鄉○○村○○路由斗六往林內方向行駛，行經該路
    益新工專前，因迴轉時未注意後方來車，適其後方有乙○○騎乘車號ＮＵＦ－７
    ７６號重型機車駛來，因閃避不及而撞及甲○○所駕駛之自用小貨車左側，人車
    倒地昏迷，並因此受有右胸部挫傷、右大腿瘀血及右前臂擦傷等傷害（過失傷害
    部分因被害人撤回告訴已經不起訴處分），甲○○肇事後，對已陷於無自救力狀
    態之乙○○，依法令本負有扶助之義務，乃竟未下車施予其生存所必要之扶助，
    旋即畏罪駕車逃逸，嗣因現場目擊證人向警方提供肇事自用小貨車車牌號碼，始
    為警循線查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警偵訊中之指訴，
    及現場目擊證人涂玉玲於警訊中證述之情節相符，並有現場照片四張、車輛照片
    二張，及道路交通事故調查報告表、驗傷診斷書各一紙在卷可稽，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離。道路交通管理處罰條例第六十二條定有明文。被
    告駕駛汽車肇事，致使被害人受傷昏迷，喪失自救能力後，竟不依上開法令為其
    生存所必要之扶助，棄被害人不顧，逕自駕車逃逸，核其所為除犯刑法第一百八
    十五條之四之肇事逃逸罪外，並觸犯同法第二百九十四條第一項之遺棄罪。被告
    以一肇事逃逸行為，同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應論以情節較重之刑
    法第二百九十四條第一項遺棄罪。公訴意旨雖未論及上開遺棄罪部分，然被告該
    部分犯行與已起訴部分既具有想像競合之關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審判。爰審酌被告雖然素行並無不良，於本件偵查中一再否認有
    犯罪故意，猶飾詞諉過等情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其犯
    罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。至於被告與被害
    人達成民事和解後（參照卷附雲林縣林內鄉調解委員會調解書），未能遵期履行
    賠償之約定，尚欠被害人新台幣三萬元，（參照卷附本票影本二紙），諒非被告
    惡意拒絕給付，允宜由被害人另循民事強制執行程序辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百九十四條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九      年      九    月      一    日
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百九十四條第一項
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護，而遺棄之，或不為其生存所
必要之扶助、養育或保護者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
