【裁判字號】    89,苗小,218
【裁判日期】    890827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗小字第二一八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣壹拾萬元，折合銀元萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元
佰拾肆元，折合新台幣壹仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣玖佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
