【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，並於八十六年十一月二十四日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，
    復於八十九年二月十七日十四時四十五分許，在彰化縣田中鎮○○路○段二八一
    巷十弄二號無償轉讓第二級毒品安非他命予乙○○而一起施用時，為警於當日十
    四時五十分許持搜索票至上址搜索而獲悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承右揭事實不諱，警、偵訊時亦為相同之供認，
    核與證人乙○○到庭結證明確，且乙○○於查獲當日經採尿送驗結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書影本在卷可稽。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪。查被告於
    於八十六年間曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於
    八十六年十一月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可參，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年       八   月      十八    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年       八   月    二十五    日
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，徥併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
  前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
