【裁判字號】    89,易,991
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十三日七時（起訴書誤植為七時三十分
    ）許，意圖為自己不法所有，在彰化縣彰化市○○路五０五巷十五號前，見林清
    標所有由乙○○使用之ＮＯＱ─六九七號機車上插有鑰匙，即徒手將之竊取供己
    使用，嗣於八十八年十二月一日十八時四十分許，駕駛上開機車途經彰化縣福興
    鄉○○路○段七三六號前，為警當場查獲，並扣得鑰匙二支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有贓物
    認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及照片
    在卷可稽，另有扣案鑰匙可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    方法、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之物，
    並非被告所有之物，業據被告供明，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月     十八   日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十五   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
