【裁判字號】    89,訴,326
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三二六號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年八月三十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因殺人未遂案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，而有羈押必要，於民國八十九年三月三十一日執行羈押，茲本院以前揭
原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自民國八
十九年八月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十八      日
                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                  法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
