【裁判字號】    89,訴,468
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四六八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十六年十一月七日起至清償日止，
按年息百分之八．五二五計算之利息，並自民國八十六年十二月八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○邀同訴外人劉朝郎為連帶保證人，於民國（下同）八十五
      年十二月十三日向原告借用新台幣（下同）二百十萬元，約定利息按年息百分
      之八．五二五計算，借款期限自八十五年十二月十三日起至一百年十二月十三
      日止，每月十三日分期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告自八十六年十一月七日起即不依約定日期繳納本息，尚
      欠本金二百十萬元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理
      ，為此提起本訴。
  三、證據：提出授信約定書、消費者貸款契約、貸款本息攤還表、臺灣屏東地方法
      院八十八年度促字第二三二０號支付命令等影本各乙紙及戶籍謄本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出授信約定書、消費者貸款契約及貸款本息攤
    還表等影本各乙紙為憑，核屬相符，而被告受合法通知，竟拒不到場或提出書狀
    答辯，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百十萬元及如聲明所示之遲延利
    息、違約金，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
