【裁判字號】    89,易,1065
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第五七一號
 )，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款情形，以通常程序審
判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年九月十六日十六時四十分許
    ，在彰化縣溪湖鎮○○路六號，與甲○○因細故發生口角，竟基於傷害犯意，持
    不詳人所有之木棍毆打甲○○之後腦部，致甲○○因之受後腦部血腫、二處裂傷
    等傷害。起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      八      月        十八      日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官      鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官      卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年      八      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
