【裁判字號】    89,易,859
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八０六號)，本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。緩刑年。
鑰匙貳支沒收。
    事    實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國八十九年五月十四日（起訴書誤
    載四日）凌晨零時三十分許，在彰化縣埔心鄉○○路○段高速公路附近，見綠色
    、未懸掛車牌、三陽牌、引擎號碼ＲＧ０６９３２３號機車一輛（該機車原車牌
    為ＹＧＱ－３０７號，車主黃奕超之母乙○○○於八十九年五月四日十八時，在
    彰化縣埔心鄉○○路○段七十二號前失竊，遭不詳之人竊取駛至上址），即以自
    己所有之鑰匙二支予發動竊取得手，據為己有，嗣於八十九年五月十四日下午三
    時四十分許，在彰化縣員林鎮○○路○段一０三巷四七號旁為警查獲，並扣得甲
    ○○行竊用之鑰匙二支。
二、案經彰化縣警察局員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦於警訊、偵查中及本院審理時均坦承竊取上開機車不諱，於本
    院僅稱該機車上插有鑰匙，伊即予發動行竊，並非以自備鑰匙行竊云。核與被害
    人乙○○○於警訊指陳失竊情節相符，且有車輛失竊查詢表及贓物領據各一紙、
    照片一張附卷可證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害，該機車之價值，及被告犯罪後坦承態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，其一時失慮，觸犯刑罰，經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑
    三年，以啟自新。又扣案鑰匙二支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於警
    訊、偵查中供述甚明，其於本院所稱扣案鑰匙非行竊所用云云，應不足採信，上
    開鑰匙二支，爰依法宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九    年        八        月     二十四     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
