【裁判字號】    89,訴緝,20
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三五四號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽之陳
述，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十五年七月十二日陳寶釧與乙○○及丙○○夫婦在彰化
    縣彰化市○○路○段三０九號發生爭執時並未在場，因陳寶釧（已審結）誣指乙
    ○○夫婦於上開時地以潑流酸之語恐嚇而提出恐嚇告訴（由臺灣彰化地方法院檢
    察署分八十五年度偵字第六０六七號偵辦），為遂行其誣告之目的，竟教唆甲○
    ○出庭作偽證，甲○○乃於八十五年九月二十三日下午三時三十分許，在臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查八十五年度偵字第六０六七號案件時，就案情有重
    要關係之事項，供前具結後虛偽陳稱：「農曆七月到陳寶釧家，乙○○之太太丙
    ○○說要向陳寶釧潑硫酸，乙○○出來接著說要向陳寶釧潑硫酸，我當場聽到的
    」等語，企圖影響檢察官偵查結果之正確性。
二、案經乙○○夫婦告發由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告發人乙○○及丙○○指述情節相符，
    復有被告於八十五年九月二十三日具結作證之偵訊筆錄及證人結文影本在卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，今因一時聽信他
    人之言致罹法網，經此教訓，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第七
十四條第一款，判決如主文。
中       華       民       國      八十九    年      八   月     十八   日
                                             法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                             法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國      八十九    年      八   月   二十五   日
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
