【裁判字號】    89,重訴,215
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一五號
    原      告  彰化縣員林鎮農會
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○等間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
額核定為新臺幣貳仟陸佰萬元，折合銀圓捌佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一
審裁判費銀圓捌萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳拾陸萬零壹元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
