【裁判字號】    89,自,74
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七四號
    自  訴  人  義全紙器有限公司
    法定代理人  謝松茂
    自  訴  人  辛○○○○
    代  表  人  張棟臣
    自  訴  人  村明企業股份有限公司
    法定代理人  謝嚴澤
    自  訴  人  銧榮企業有限公司
    法定代理人  涂坤鐘
    自  訴  人  壬○○○○行
    代  表  人  張桐榜
    自  訴  人  癸○○○○限公司
    法定代理人張錦綸
    自  訴  人  庚○○
    自  訴  人  丁○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第
    四款定有明文。
二、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀所載。
三、經查：上開被告之同一犯罪事實，業經其他被害人張國雄等人向臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年五月三日終結偵查，為不起訴
    處分在案 (參見卷附臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第一七九七號、第
    三二二０號不起訴處分書)。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查並已偵查終結後之同年六月二十七日及七
    月十日再行自訴或追加自訴，經查並無刑事訴訟法第二百六十條規定之情形，則
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      十八        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      八      月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
