【裁判字號】    89,訴,619
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林英其
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟元及自民國八十三年四月十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年二月及三月間，各向伊借款新台幣（下同）
    二十一萬元及三十萬八千元，該借款係由原告將寄存於台中商業銀行伸港分行存
    款之存摺及印章委由該分行行員莊惠婷領款後交予被告，被告並以支票二紙背書
    後交付原告收執，詎支票經提示均遭退票，迄今五年餘，被告仍拒絕付款，為此
    依借貸關係請求被告返還借款及利息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本等證，聲請訊問證人莊惠婷。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：伊是向原告調現，之後原告說支票撕掉了，且支票已逾時效，願與原告和
    解。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十三年二月及三月間，各向伊借款二十一萬元及三
    十萬八千元，該借款係由原告將寄存於台中商業銀行伸港分行存款之存摺及印章
    委由該分行行員莊惠婷領款後交予被告，被告並以支票二紙背書後交付原告收執
    ，詎支票經提示均遭退票，迄今五年餘，被告仍拒絕付款，為此依借貸關係請求
    等語；被告則以：伊是向原告調現，之後原告說支票撕掉了，且支票已逾時效，
    願與原告和解等詞置辯。
二、原告主張被告於八十三年二月及三月間，各向伊借款二十一萬元及三十萬八千元
    之事實，業據原告提出支票及退票理由單為證，核與證人莊惠婷之證述相符，被
    告對此亦不爭執，自為真實；惟被告辯稱支票已逾時效云云。
三、經查，原告係據消費借貸之法律關係請求被告返還，非依票據上之權利請求，自
    無罹於時效之問題，被告既對借款一事不爭執，自應負返還之責。
四、從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付五十一萬八千元，及自借款到
    期日即八十三年四月十日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
