【裁判字號】    89,訴,544
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒偵緝
字第二三二、二三三號），本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事      實
本院認定之犯罪事實除補充「甲○○於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理
條例案件，經本院分別判處有期徒刑十月及七月確定，並定應執行刑為一年三月，於
八十八年一月四日因假釋期滿而執行完畢，仍不知悔改，復基於概括犯意，於八十八
年四月下旬某日起至八十八年十二月三、四日，連續在彰化縣社頭鄉○○路○段六四
０巷三十一號住處以自製玻璃管施用第二級毒品安非他命多次」外，其餘與起訴書之
記載相同，茲引用之。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且被告於八十八年九月四日及同年月六日為
    警查獲經採尿送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書及南投縣衛生局尿液檢驗單各一紙在卷可稽，另被告於八十八年十二
    月七日因通緝到案送臺灣彰化看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒經採尿送驗結果
    亦呈安非他命類陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司之濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙在卷足憑，另有扣案之安非他命一包（毛重０．三公克）可證
    。又被告前因施用第二級毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第一一五九號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十八年四月七日為不起訴處分確定在案，其於五年內，再於八十八年間經本
    院以八十八年度毒聲四三四三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有臺灣彰化看守所附設勒戒所出具之證明書在卷可參。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。公訴人證據並所犯法條內雖認被告係犯毒品危害防制條例第十條第
    一、二項之罪，惟於犯罪事實欄內並未提及被告有何施用第一級毒品之犯行，遍
    查全卷亦無被告施用第一級毒品之證據，顯係贅引，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國      八十九    年      八   月     十八   日
                                             法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                             法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國      八十九    年      八   月   二十五   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
