【裁判字號】    89,婚,261
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第二六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)八十六年一月二十八日結婚，婚後育有一子張詠順
      ，詎被告竟於八十九年三月十二日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告
      四處尋訪，迄今去向不明，顯然違背同居義務，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年三月十二日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙紙為憑，而本院依前
    揭戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，亦未能合法送達，原件退回在卷。是
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告既無故離家迄今未歸
    ，拒不與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由，從而原告依首揭法條規
    定訴請被告履行同居義務，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
