【裁判字號】    89,訴緝,28
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第四二五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本案起訴事實，詳如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。本件公訴人認被告甲○○因右開冒標互助會等情，有犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之偽造文書罪嫌，經查該條項之罪其最高法定刑為五年，其追訴權時效
    期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致
    審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，而被告
    自行為時（民國七十五年九月二十二日起至七十六年八月五日止，應以最後行為
    時即七十六年八月五日為計算基準日）迄今，除依司法院大法官會議釋字第一三
    八號解釋意旨，扣除自偵查時（即七十六年十一月四日）起至通緝前一日（七十
    七年四月十四日）止之期間，已逾十二年六月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效
    ，業已完成，揆諸首揭法條之規定意旨，爰諭知免訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
