【裁判字號】    89,自,32
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。又刑法第一百二十四條之枉法
    裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維
    護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯
    罪而同時被害者，自不得提起自訴，五十四年度台上字第二四六號判例可資參照
三、查本件自訴人自訴之事實，係以被告二人審理本院八十九年度自字第一二號案件
    時未審酌自訴人提出之證據及未傳喚被告，即以裁定駁回，而認為被告二人涉有
    枉法裁判之罪嫌。惟縱令自訴人所言屬實，亦因自訴人非犯罪之直接被害人，揆
    諸上揭意旨，應諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  趙  文  淵
                                        法  官  許  兆  慶
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                        書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
