【裁判字號】    89,交訴,51
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八五三號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○係金嘉義通運企業有限公司大貨車司機，為從事駕駛業務之人。前於民國
    八十二年間，因犯偽造有價證券罪，經本院判處有期徒刑三年，甫於八十四年三
    月一日假釋出獄，至八十五年十一月二十五日縮刑假釋期滿，以已執行論，竟不
    知戒慎，於八十九年四月三十日十六時三十分許，駕駛車號八Ｊ－二三八號營業
    大貨車，欲至嘉義縣民雄鄉興南村頭橋工業區○○○路六之一號嘉義鋼鐵股份有
    限公司（下稱嘉義鋼鐵公司）內裝運貨物，駛至嘉義鋼鐵公司前，應注意快車道
    不得停車，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意將其大貨車停放該
    處，占用到該路南向快車道部分路面。嗣於同日十九時三十分許，適陳金郁騎乘
    車號ＬＵＳ－七九五號機車沒該路由北向南，亦疏未注意車前狀況，小心駕駛，
    而撞及甲○○上開大貨車後車框，致陳金郁受有脊髓外傷併休克及急性呼吸衰竭
    、多處撕裂傷及胸部挫傷等傷害，經送醫後不治死亡。甲○○肇事後，於警方人
    員據報前往現場尚不知何人為肇事者前，主動向警方人員自承肇事，自首而接受
    調查與裁判。
二、案經陳金郁之父訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與卷附道路交通事故調查報告
    表所載情形相符，並有車禍現場所拍攝之相片十二幀附卷可稽。而被害人陳金郁
    確因本件車禍致脊髓外傷併休克及急性呼吸衰竭、多處撕裂傷及胸部挫傷等傷害
    死亡，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書、及財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書等在卷可按。
二、按禁止臨時停車處所不得停車；又快車道，不得臨時停車。道路交通安全規則第
    一百十二條第一款、第一百十一條第一款分別定有明文。被告駕駛營業大貨車於
    停車時，理應注意及此。而依卷附道路交通事故調查報告表之記載，當時路況良
    好，並無使被告不能注意之情事，被告疏未注意，貿然將大貨車停放在快車道上
    ，肇致本件車禍，有違前揭道路交通安全規則之規定，被告應負過失責任甚明。
    。雖被害人陳金郁騎乘機車行經該路口，未注意車前狀況，小心駕駛，亦與有過
    失，惟被告既有過失，仍難辭過失之責。另被害人確因本件車禍死亡，已如前述
    ，被告過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行堪以認定。
三、被告係金嘉義通運企業有限公司大貨車司機，為從事駕駛業務之人，業據其供明
    在卷。其於執行業務中致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致人於死罪。查被告於八十二年間，因犯偽造有價證券罪，經本院判處
    有期徒刑三年，於八十四年三月一日假釋出獄，至八十五年十一月二十五日縮刑
    假釋期滿，以已執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    又事故發生後，警方人員據報前往現場尚不知何人為肇事者前，被告於到達現場
    時，主動向警方人員自承肇事而自首等情，有證人即前往現場處理之警員乙○○
    於本院審理時所證述之情節相符，被告之行為，合於自首之規定，爰依刑法第六
    十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害，肇事後與
    被害人家屬達成民事和解，有嘉義市西區調解委員會調解筆錄一份在卷可查（詳
    相驗卷第二十四頁）及被害人於本件車禍之發生，亦同有過失等一切情狀，判處
    如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    項、第十一條前段，刑法第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八       月       十八        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  趙  文  淵
                                        法  官  許  兆  慶
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九    年      八       月       二十四      日
                                        書記官  馮  澤  文
附錄法條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
