【裁判字號】    89,交訴,38
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱創典
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六二二五號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年三月二十四日下午一時許，駕駛車號
    ＵＯ─八八○五號自用小客車，沿嘉義市○○路西向東方向行駛，途經嘉義市○
    ○路一五五七號前時，因未注意車前狀況而不慎由後擦撞被害人黃美珍所駕駛之
    車號ＵＭＵ─○一一號輕型機車，致被害人人車倒地，受有頭部外傷合併右側腦
    內出血、左側肋骨骨折等傷害（過失傷害部分業據被害人之配偶甲○○撤回告訴
    ，另為不起訴之處分）。詎被告於肇事後，明知被害人已被其所駕之機車撞擊倒
    於路中，生死不明，竟因畏罪心虛而另行起意，非但未下車察看、救護，反而加
    速逃逸。嗣經附近商家負責人丙○○見狀後出面攔阻，始於距離肇事現場約八十
    公尺處，將被告所駕駛之車輛攔停，而查獲上情。因認被告涉有刑法第一百八十
    五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪嫌云云。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第一條定有明文，此即
    所謂「罪刑法定主義」原則，是行為人為檢察官所起訴之行為，若於其行為當時
    ，並未有法律加以明定該等行為須以刑罰處罰，自不得認檢察官以其將被告提起
    公訴時法律已有增訂處罰行為人該等行為之明文，而可對被告論罪科刑，此際法
    院仍應依刑事訴訟法第三百零一條第一項「被告之行為不罰者，應諭知無罪之判
    決。」規定，對被告諭知無罪。查刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇
    事，致人死傷而逃逸罪之規定，本係原刑法典中規定所無，經立法院修正增訂後
    ，係由總統於民國八十八年四月二十一日以（八八）華總一義字第八八０００八
    三九七０號令公布，並於同年月二十三日方生效，則本件公訴人所起訴被告乙○
    ○於「八十八年三月二十四日」有駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸之行
    為，於斯時刑法第一百八十五條之四規定尚未增訂生效，核諸前揭說明，自應就
    被告此部分為檢察官所起訴之犯行為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長  法  官  陳  珍  如
                                      法  官  黃  國  益
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                      書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
