【裁判字號】    89,易,384
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三號）及移送併案審
理（八十九年度偵字第二七一八號）本院判決如左：
    主  文
乙○○○共同連續竊盜，處有期徒壹年貳月。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院於八十九年三月
    二十九日以八十九年上易字第一三五號判決判處有期徒刑六月確定，現正執行中
    。甲○○不思悔改，與乙○○○及數名不詳姓名年籍之人，共同意圖為自己不法
    所有，於八十八年十一月二十七日某時，擅自在嘉義縣政府所有現由嘉義縣消防
    局管領之嘉義縣民雄鄉○○段０００九之一等二十八筆土地即嘉義縣消防局第二
    大隊預定地上，由乙○○○駕駛挖土機挖取該處土壤，甲○○及其他不詳姓名年
    籍之人駕駛大卡車將土壤運出之方式，共同竊取該預定地之土壤得手，嗣於八十
    八年十一月二十七日二十時十分許，被嘉義縣消防局隊員柯朝炎、王升志及譚治
    平等人發覺報警查獲，並為警在上開預定地上扣得乙○○○所駕駛之挖土機及甲
    ○○所駕駛之大卡車各一部。乙○○○為上開竊盜犯行經檢察官起訴後，復仍承
    前之概括犯意，與數名不詳姓名年籍之人，共同意圖為自己不法所有，於八十九
    年四月二十五日二十一時許，擅自在嘉義縣政府所有之嘉義縣民雄鄉○○村○○
    路○段二六五號土地即嘉義縣政府文化中心演藝廳施工工地上，由乙○○○駕駛
    挖土機挖取該處之土壤，其他不詳姓名年籍之人駕駛大卡車將土壤運出之方式，
    共同竊取該工地之土壤得手，嗣於八十九年四月二十六日三時三十分許經警在上
    開工地當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承其有於八十八年十一月二十七日晚上將卡車停放於嘉義縣
    消防局第二大隊預定地上，惟矢口否認有竊盜犯行，辯稱：當日與乙○○○相約
    一起去綽號「三伯」家打麻將，其於晚上六時許駕駛卡車去找乙○○○，因乙○
    ○○家附近無處可停車，經乙○○○告知而駕駛卡車至嘉義縣消防局第二大隊預
    定地內乙○○○挖土機旁停放後，二人即共同前往「三伯」家打麻將，乙○○○
    隨後有離開去看工程，其則一直待在「三伯」家打麻將，直至乙○○○折返告知
    有警察找其等，才共赴派出所作筆錄，又在警訊及偵查中之所以供稱與乙○○○
    一起去看工程等情，係因對於打麻將之事難以啟齒而臨時編撰的云云；被告乙○
    ○○則坦承有於八十八年十一月二十七日晚上將挖土機停放於嘉義縣消防局第二
    大隊預定地上及於八十九年四月二十五日至嘉義縣政府文化中心演藝廳施工工地
    以挖土機挖掘土壤交給數名駕駛卡車前往該地之不詳姓名年籍之人載運出去，惟
    矢口否認竊盜犯行，辯稱：其於八十八年十一月二十七日當日工作後返家，因無
    處停放挖土機，而將挖土機開至嘉義縣消防局第二大隊預定地上置放，之後甲○
    ○開卡車至其住處找其一起去看工程，因甲○○無處停車，其遂告知甲○○將卡
    車駛至嘉義縣消防局第二大隊預定地上其挖土機旁置放後，二人即一起去「泛亞
    」工地談工作事宜，甲○○隨後離開去「三伯」家打麻將，俟其太太打電話至「
    泛亞」工地向其說警察在找其，其才去「三伯」家找甲○○一起至派出所說明；
    又其曾於去年受僱於宏欣營造工程公司（下簡稱宏欣公司）開挖嘉義縣文化中心
    演藝廳地下室工程，當時有向宏欣公司工地主任紀松茂要剩餘之土壤並經其允諾
    ，故其於八十九年四月二十五日，自行去該工地挖取剩餘之土壤，分送予以前工
    作認識的朋友云云。
二、惟查：
    （一）就被告二人共同在嘉義縣消防局第二大隊預定地竊土部分：
      （１）嘉義縣消防局第二大隊預定地為嘉義縣政府所有，現由嘉義縣消防局管
            領中等情，業據證人即嘉義縣消防局行政室工程營繕人員陳仲塽於警訊
            中證述綦詳，並有嘉義縣政府建設局（86）年嘉建局管執字第００一０
            五號建造執照、地籍圖謄本及土地登記簿謄本在卷可稽。
      （２）本件嘉義縣消防局第二大隊預定地土壤被竊之查獲經過，係嘉義縣消防
            局隊員柯朝炎執行勤務時，發現該預定地有挖土機及卡車出入，隨即打
            電話回隊上報告，隊員王升志及譚治平接獲後，立即報警並駕車前往現
            場察看，王升志二人到達現場時，因其等座車開啟警示燈，遂有二部卡
            車自預定地內匆忙駛離，而預定地內則形成土壤遭挖土機挖掘痕跡之大
            型坑洞，坑洞旁停放一部挖土機，挖土機之手臂展開並停留在坑洞內土
            壤上方，挖土機旁則停放一部卡車，卡車車門並未上鎖等情，業據證人
            王升志於警訊中、證人譚治平於警訊及偵查中、證人柯朝炎於偵查中分
            別證述明確，並有現場照片十二幀附於警卷可參。而被告甲○○於警訊
            中供稱：「因我去找乙○○○，他叫我到停在那裏，比較方便，我再和
            他一起去看工作。」（警卷第六頁參見）；復於偵查中供稱：「（問：
            案發當天幾點去找乙○○○？）約六點，（天色）已經全暗了。（問：
            你到何處找他？）到他家，開我的卡車，開到他家巷子口，他有到巷口
            向我說叫我開到放怪手的地方，他跟我講怎麼走，我自己開車過去，他
            再騎機車到放怪手的地方找我，大約同時到達。（問：他騎機車到達後
            ，你們做何事？）我們二人馬上騎機車去看工作。（問：到何處看工作
            ？）做怪手的同業介紹我們到民雄一處田地要堆土堆高，和我們談的人
            綽號叫「三伯」，是到「三伯」的家去談的，我們到時三伯尚未回來就
            在該處等他，等了多久已忘了，他還沒有回來時，我們就到民雄吃麵，
            當天談的工作為沒碰到人，所以沒談，吃麵時，我的車行打電話給我，
            說我的車放在消防隊，警察在找我。（問：接到電話後，你們做何事？
            ）乙○○○沒有接到電話，我接到電話後我們先回乙○○○的家，在他
            家我有打電話給我老板。老板說他在南部沒有辦法回來，大約快11點時
            ，我要乙○○○一起去派出所。」（偵查卷第九頁反面以下參見）；再
            於本院調查時供稱：「‧‧‧我下班時，要去找他（乙○○○）打麻將
            ，因為他也要去，所以一起去綽號『三伯』的人家打麻將。後來他去看
            工程，我留在附近打麻將。（問：如何去？）我們原本騎機車，後來歐
            陽福祥回去開車。（問：何時知道警察找你？）乙○○○來告訴我的，
            他說派出所的人在找我，所以我從三伯那邊過去。」（本院八十九年六
            月十三日訊問筆錄參見）；被告乙○○○於偵查時供稱：「（問：林漢
            忠當天幾點去找你？）大約六點多，當時天色尚有一點光，沒有全暗。
            （問：他到何處找你？）他開卡車到我家附近時，打電話到我家，我問
            他開大車或小車，他說大車，我叫他把卡車開去和我的怪手旁放在一起
            ，他以前沒有到過放怪手的地方。（問：在何時地與他會合？）我叫他
            把車開到大眾爺廟空地，該處就是我放怪手的地方，我開小客車從家裏
            到該空地找他，我抵達時他尚未進入該地，我下車叫他開進去，然後我
            就和他一起坐我的車到汎亞（應係泛亞之誤，以下同）工地和一個包商
            阿凱談汎亞的工地載土出去興福的工地及該工地內搬運土方的工作，當
            天談的價錢，怪手一天700元，甲○○一米方90元運費，阿凱說我們接
            受這價錢就隨時可以進去，八、九點時我和甲○○一起離開工地，我們
            一起回到放怪手的地方，警方的人就在現場了。（問：回到放怪手的地
            方，有無馬上至派出所？）警察在那裏，我們都沒有向警方說車子是我
            們的，就回我家，我太太說警察打電話來要我們去作筆錄，我們就去派
            出所。（問：從汎亞工地回到放怪手處時有無和警察講話？）沒有警察
            也沒有和我們講話。（問：既然沒有和警察講話，為何不把車子開走？
            ）從汎亞回放怪手的途中，我太太打電話找我，說警察找我們。（問：
            剛才為何說你回家你太太才找你？）我們還在泛亞的事務所時，他打手
            機找我，他打手機，當時八點多。（問：在泛亞接到你太太的通知，你
            有無與甲○○說？）在泛亞的時候沒有講，離開後在車上告訴他，我太
            太找我們。」（偵查卷第八頁反面參見）；復於本院調查時供稱：「（
            問：何時知道警察在找你？）約九點多時，因為警察打電話來我家找我
            ，我太太接的，我太太再打甲○○的手機0000000000，（我
            家電話0000000）甲○○接獲後，告訴我說，我太太打電話給我
            ，我家有事，叫我回去，後來我回家後，才又與甲○○聯絡之後，才相
            約去警察局的。（問：當日甲○○因何事去找你？）是因為要去看工作
            ，屬於泛亞工地，要一起去『阿凱』的地方看工作，是甲○○與阿凱較
            熟，所以是甲○○帶我去的。當日我們是開車子去的，並沒有騎機車。
            」（本院八十九年六月十三日訊問筆錄參見）「（問：當日與甲○○二
            人去看南二高的工作？）是的。（問：都與甲○○在一起？）他中間有
            離開過，他去賭博，我太太在這段期間有打電話給我說，警察在找我，
            我也又打電話回去我家。之後，我就去找甲○○一起去警察局說明。他
            （乙○○○的太太）打電話來工地找我的。」（本院八十九年六月二十
            九日訊問筆錄參見）；是綜觀被告二人之供詞，被告甲○○就案發當晚
            與被告乙○○○共同去何處做何事、如何得知警察找其及其得知後之處
            置情節前後供述不一，被告乙○○○就其當日至派出所作筆錄前究否一
            直與甲○○在一起及究係如何得知警察找其及其得知後之處置等情之供
            述亦一再反覆，始終不一，再互核被告二人之供詞，就當天二人相遇時
            之天色、如何商得停放卡車事宜及至嘉義縣消防局第二大隊預定地上停
            放卡車之過程，二人共同乘坐何種交通工具、二人共同至何處做何事、
            如何得知警察找其等及得知後如何處理等情，無一相符，甚且細鐸被告
            二人嗣後於本院調查時之供詞，顯多所為配合對方之前說詞而翻異前詞
            ，期能供述一致，又被告乙○○○之手機遺留在現場挖土機內，為被告
            乙○○○所自承（本院八十九年六月二十九日訊問筆錄參見），其竟於
            偵查中供稱係其太太打其手機告知警察找其等之情事，益見其所言顯非
            實在；復參之現場停放之被告甲○○卡車車門未上鎖，被告乙○○○若
            係暫停挖土機去看工程，何以會將聯絡用之重要手機遺留在挖土機內，
            又挖土機手臂為何會呈展開狀且停於坑洞土壤上方等情，顯見被告二人
            並非停放車輛於現場，應係聽見消防局人員所駕駛車輛警示燈聲響，而
            匆促離開現場所致，足徵被告二人上開供述均係事後畏罪杜撰之詞，洵
            無足採，又數名不詳姓名年籍之人於消防隊員王升志二人至現場查看時
            ，匆忙駕駛卡車離開現場，已如前述，顯與被告二人有共同竊土之犯意
            聯絡。
      （３）又被告甲○○雖聲請證人即綽號「三伯」之妻蘇林碧珠到庭為其作案發
            當晚不在現場之證明，惟訊之證人蘇林碧珠證稱：「（問：八十八年十
            一月二十七日被告二人有無去你家？）我記得約過了壹個多月就過新曆
            年了，乙○○○、甲○○都有來我家玩麻將，後因為缺一腳，所以二人
            都沒有打麻將，只有泡茶。我記得當日他們二人坐到約十一點才走。他
            們有空就會來我家坐坐、聊天或玩麻將。（問：甲○○有無自己一人去
            你家？）有。（問：有無印象甲○○到你那邊打麻將，而乙○○○的太
            太打電話給甲○○，過不久乙○○○即去找甲○○一起走？）沒有。（
            問：有無印象說被告二人出事情，警察在找他們？）我不知道有此事。
            」（本院八十九年六月二十九日訊問筆錄參見），顯然證人蘇林碧珠就
            八十八年十一月二十七日被告甲○○是否有去其家，並待在其家，俟歐
            陽福祥前來找其才離去等情並不確知，其證詞無從證明被告甲○○於當
            時並未在案發現場，而為有利於被告甲○○之認定；而被告乙○○○則
            聲請傳訊證人吳文岸到庭為其作案發當時不在現場之證明，惟訊之證人
            吳文岸證稱：「（問：八十八年十一月二十七日晚上時，你在何處？）
            我在工地。工地在靠近民雄中正大學附近。（問：為何知道當日歐陽福
            祥在工地？）因為我都住在工地，那時正在做中二高的工程，當日我有
            看到乙○○○在七至九點的時候，自己一個人來，沒有帶其他人來。（
            問：他去那邊作何事？）他去與我老闆談挖土機價格的事，其他的我沒
            有聽到。（問：那段時間有沒有人打電話給他？）沒有，他到九點多才
            走的。（問：當日事務所內還有何人在？）還有一個工人在場。（問：
            為何可以確定沒有人打電話過去？）因為我坐在裡面，一直都沒有聽到
            電話聲音。」與被告乙○○○供稱：「（問：與何人去？）我與甲○○
            一起去事務所。甲○○站在我旁邊，我開始與老闆談，談了沒有多久，
            甲○○就回去了。（問：甲○○為何陪你去？）因甲○○之前在那裏工
            作，對那裡比較熟悉。他是引進我去見老闆的，他向老闆說是我的工作
            ，請我自己跟老闆談。（問：當時事務所內有何人？）有很多人，有我
            、老闆、吳文岸及一些工人，另有約有七、八工人在那邊休息。大家進
            進出出事務所，我與老闆談完後，還與那些工人聊天，瞭解一下工作如
            何做才離開。‧‧‧」（本院八十九年七月十一日審理筆錄參見）「（
問：你太太如何打電話給你（說警察找你）？他打電話來工地找我的。
            」（本院八十九年六月二十九日訊問筆錄參見），二人就被告乙○○○
            究係一人或與甲○○一起前往工地、當時事務所內之人，及被告歐陽福
            祥之太太有無打電話至工地事務所等情，供述全然迥異，證人吳文岸之
            證詞顯有瑕疵而不足採為有利於被告乙○○○之認定。再被告二人聲請
            本院履勘嘉義縣消防局第二大隊預定地現場，以瞭解被告二人當日挖土
            機及卡車之停放位置，證明被告二人當日確係至該地停放車輛等情，惟
            被告二人顯非至該地停放車輛，已如前述，縱明瞭被告二人當日車輛停
            放位置，亦不影響本院判決之結果，因認履勘現場為不必要，附此敘明
            。
  （二）就被告乙○○○共同在嘉義縣文化中心演藝廳土地竊土部分：
      （１）嘉義縣文化中心演藝廳所在地為嘉義縣政府所有，業經證人即嘉義縣政
            府工務局土木課雇員陳世洝、證人即承包嘉義縣文化中心工程之宏欣公
            司工程師吳建德等人於警訊中證述屬實。
      （２）被告乙○○○在上開演藝廳土地上以挖土機挖取土壤，並將土壤交由數
            名姓名年籍不詳之人駕駛卡車載運出去等情，業據被告坦承不諱，並有
            現場乙○○○之挖土機挖掘土壤之照片九幀附卷可憑。
      （３）被告乙○○○於警訊中供稱：「（問：你為何要去挖竊土方？是何營造
            廠？向何人要取？）因我四月二十五日下午十五時許去工地整地，順便
            向營造廠要取土方。是宏欣營造廠。向一名宏欣營造廠現場人員要取，
            我不清楚他姓名，年約三、四十才，瘦型男子」（警卷第三頁參見）；
            又於偵查中供稱：「（問：你挖土方有經所有人許可？）我前陣子跟工
            地主任（名字不知道）講。（問：什麼時候跟工地主任講？）一、二十
            天前，89、3月初，在工地跟主任講。（問：他有無同意？）他說不要
            弄太多。」（偵查卷第五頁反面），復於本院調查時供稱：「（問：八
            十九年四月二十五日下午何人叫你去整地？）沒以人請我去。在去年年
            底的時候，主任就有答應我要給我剩餘的土方。」（本院八十九年六月
    二十九日訊問筆錄參見），是被告乙○○○就其於八十九年四月二十五
            日究否受僱於宏欣公司至現場整地、究竟於何時經何人同意挖取土方之
            供詞顯然不一，又證人吳建德於警訊中證稱：「我公司沒有請他（歐陽
            福祥）來整地且同意他挖取土方在文化中心工地內。（問：你為何知道
            宏欣營造沒有請他且同意他挖取土方？）因文化中心工地我們宏欣營造
            副理（兼工地主任）及另一名工程師均出國不在台灣，在公司只有我經
            理和我在宏欣營造，工地事務都是我在現場處理的，經理沒有在現場處
            理事務，所以我最清楚瞭解宏欣公司沒有請他整地及挖土方情事。」（
            警卷第五頁反面以下參見）；證人紀松茂於偵查中證稱：「（問：你在
            宏欣營造公司擔任何職？）副理，在文化中心是工地主任。（問：你有
            僱用乙○○○去宏欣擔任開怪手工作？）沒有。（問：你有答應同意歐
            陽福祥可以去文化中心工地挖土方？）沒有。（問：他（乙○○○）為
            何說是你說可以去那邊挖土方？）沒有，乙○○○我不認識，也沒叫他
            可以去挖土方，因為土方是不能亂挖。」（偵查卷第十九頁以下參見）
            ，足徵被告乙○○○前開所辯其挖取土壤係經同意等情，均非實在，洵
            無足採，又按土壤之經濟價值不貲，被告乙○○○當無在無利可圖之情
            形下，甘冒被查獲竊取土壤之犯行，而免費在現場挖取土壤贈送給其連
            姓名都不知道之人之理，而駕駛卡車至現場載運土壤之數名姓名年籍不
            詳之人選擇於深夜前往縣政府施工工地載運土壤，豈有不知其所為係竊
            土情事之理，足徵被告乙○○○與數名姓名年籍不詳之人顯均基於為自
            己不法所有之意圖，並有共同竊土之犯意聯絡甚明。
  （三）綜上所述，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告二人及數
    名姓名年籍不詳之人就竊取嘉義消防局第二大隊預定地土壤犯行，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，皆為共同正犯。被告乙○○○及數名姓名年籍不詳之人就竊取嘉
    義縣政府文化中心演藝廳施工工地土壤犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為
    共同正犯。被告乙○○○先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。公訴人雖僅就被告二人竊取嘉義縣消防局第二大隊預定地土壤部分之犯罪事
    實提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告乙○
    ○○竊取嘉義縣政府文化中心演藝廳施工工地土壤部分之犯罪事實，與前揭被告
    乙○○○竊取嘉義縣消防第二大隊預定地土壤部分，有連續犯之關係，已如前述
    ，本院自應就屬於裁判上一罪之被告乙○○○之竊取嘉義縣文化中心演藝廳施工
    工地土壤部分一併加以裁判。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，所生之
    危害，被告甲○○曾於八十七年間犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院於八十九
    年三月二十九日以八十九年上易字第一三五號判決判處有期徒刑六月確定，現正
    執行中，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開判決在卷可按，被告乙○○
    ○於其竊取嘉義縣消防局第二大隊預定地土壤案件經檢察官起訴後，竟仍再以相
    同手法竊取土壤，及被告二人犯後飾詞狡辯，毫無悔意等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        八      月        十八  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                              法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        八      月      二十二  日
                                              書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
