【裁判字號】    89,簡,413
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案木棍壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處如主文所示之刑。
中     華     民      國    八十九    年    八        月  十八       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    八    月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
