【裁判字號】    89,易,446
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四三號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第二八九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○曾因犯竊盜罪，經本院於民國八十七年十一月三十日以八十七年度易字第
    一三六一號判處有期徒刑八月，並經臺灣高等法院臺南分院於八十八年三月三日
    以八十八年度上易字第一七四號判決上訴駁回確定，八十八年十二月一日執行完
    畢，猶不知悔改，仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年四月十
    二日二十二時二十分許，在嘉義市○區○○街三六○號前，見甲○○腳踏車停放
    該處，而人已離去之際，竊取甲○○所有置於腳踏車菜籃中之內有咖啡色小皮包
    一個及新臺幣（下同）二千五百元之灰色皮包一只，得手後將灰色皮包及咖啡色
    小皮包丟棄在嘉義市「金財神大樓」地下室。復於八十九年五月四日十四時三十
    分許，趁至嘉義縣六腳鄉蒜頭村蒜頭一六四號丁○○住處拜訪，而丁○○如廁之
    際，竊取丁○○所有黑色皮包一個，內有身分證、重型機車駕照、榮民證、健保
    卡、郵局提款卡各一張及現金三千五百元，得手後離去，經丁○○友人丙○○發
    覺而查獲，並報警處理。
二、案經嘉義市警察局第一分局、嘉義縣警察局朴子分局報由臺灣嘉義地方法院檢察
    官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、丁
    ○○於警訊中指訴情節相符，並與證人丙○○於警訊時證述明確，且有扣押證明
    筆錄、被害報告單、保管書、贓物認領保管單各一件附卷可稽。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。先後二次犯行
    ，時間緊接，罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定以一罪論，並加重其刑；又被告曾因犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺
    南分院判處有期徒刑八月確定，於八十八年十二月一日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取之物品價值及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  趙  文  淵
                                        法  官  許  兆  慶
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                        書記官  馮  澤  文
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
