【裁判字號】    89,簡,343
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七七
九號），本院判決如左：
    主  文
戊○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、戊○○係嘉義市○○○路十八號連棟式二樓透天建物之使用人，其中一樓供其經
    營麥帥富士彩色沖印店，二樓則為戊○○與其父母及祖母等人共同居住之住宅，
    戊○○本應注意避免過度使用其位於吳鳳北路十八號二樓臥室化妝台旁之立式鐵
    柱飾燈，以避免飾燈過熱而發生危險，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，而於民國八十九年五月十日二十時十分許，因其前開臥室化妝台旁之
    立式鐵柱飾燈長期使用過熱，經長時間醞釀起燃，燒及四周物品，致釀成火災而
    失火燒燬前開二樓現供人使用之住宅，並延燒陳森木所有位於吳鳳南路十八號現
    供陳森木、丁○○使用之住宅、乙○○所有位於吳鳳南路十六號之一二樓供乙○
    ○現在居住之住宅及乙○○所有位於吳鳳南路十二號二樓、十四號、十六號二樓
    分別出租予丙○○、甲○○開店使用之現有人所在之建築物。
二、證據：
（一）被告於警訊、偵查及本院審理中之自白。
（二）證人己○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○之證詞。
（三）被害報告單六紙、嘉義市消防局火災原因調查報告書一份。
（四）現場照片三十四張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項、第五十
    五條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八     月     十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八     月     二二     日
                                      書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或
其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
