【裁判字號】    89,簡,435
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，指揮書執畢日期為八十七年五月二
    十四日，又於八十八年間，因施用毒品案件，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    聲請本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，由台灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十二月二十七日以八十八年度毒偵字第七０五號不起訴處
    分確定，詎甲○○仍不知悔改，復於八十九年一月二十三日下午四時許，在其嘉
    義縣溪口鄉本厝村一四鄰厝子一三號住處，施用第二級毒品安非他命一次，為警
    於八十九年一月二十六日下午四時三十分許，在其上開住處查獲，經檢察官聲請
    本院依八十九年度毒聲字第四六九號裁定送台灣嘉義看守所附設觀察勒戒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、證據：
    １、被告之自白。
    ２、嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單一紙。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙、台灣嘉義看守所八十九
        年四月二十日嘉所文衛字第０七六０號函及所附有無繼續施用毒品傾向證明
        書一紙、本院八十九年度毒聲字第六六四號戒治裁定一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八    月    十八   日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八    月    二二   日
                                書記官  李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
