【裁判字號】    89,花簡,339
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
偵字第一四九號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補述甲○○嗣經本院以
    八十九年度毒聲字第六０五號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、被告甲○○雖否認於八十九年二月十七日前數日有何施用毒品之犯行，然查前開
    犯罪事實，有下列事證可資證明：
  (1)被告甲○○於八十九年二月十八日檢察官偵查中坦承於八十八年十二月二日前數
    日有施用毒品之之行為。
  (2)花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表、台
    灣花蓮看守所八十九年五月三十日花所總字第一四０六號有繼續施用毒品傾向證
    明書影本乙份。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告曾犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年八月十日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，其於五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於收受本判決後十日內，向本院提起上訴。
中          華          民         國  八十九  年     八   月   十八   日
                               台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月    十九   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
