【裁判字號】    89,易,383
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之酒精燈壹只沒收。
    事  實
一、甲○○曾於八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字
    第二五九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十九日以八十八年度偵字第一七八０號不
    起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，自八十八年十一月起至八
    十九年一月十六日前二、三日止，連續在花蓮縣新城鄉佳林村十四號、花蓮市大
    陳一村等地，以將安非他命置於玻璃球內，加熱產生氣體吸用其煙之方式，非法
    施用安非他命多次。嗣於八十九年一月十七日十七時三十分許，在花蓮縣新城鄉
    佳林村十三之一號為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命所用之酒精燈一只。
    經依本院八十九年度毒聲字第四三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，而再經本院以八十九年度毒聲字第一七六號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官，經送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向而提起公訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，而其為警查獲
    時所採尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局出具之尿液
    檢驗成績書一紙在卷可稽，並有酒精燈一只扣案可佐，復有臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官八十八年度偵字第一七八０號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字
    第四三號、第一七六號裁定及臺灣花蓮看守所八十九年二月二日花所總字第二一
    七號函附證明書一份在卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後非法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    其先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前經觀察勒戒而不起
    訴處分後，仍不知悔改再為本件犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，並
    考量其本次施用毒品期間非長、施用毒品屬自殘行為及其智識程度、犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之酒精燈一只，為被告所有供施用
    安非他命之用，業據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之
    。至扣案之注射針筒四支、生理食鹽水二瓶，被告於警訊中雖自承係供施用海洛
    因之用，惟其所涉施用第一級毒品犯行部分，業經公訴人以罪嫌不足而為不起訴
    處分確定，有不起訴處分書在卷可參，此二物既與本件犯行無涉，自不得宣告沒
    收，附此敘明
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
