【裁判字號】    89,易,370
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一五二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役肆拾日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十三日，在更生日報第十七版刊登「小額支票１─
    ５萬，身分證、機車」之貸款分類廣告，並以0000000000號為聯絡電
    話，招攬急需用款之民眾向其借款。嗣於同年三月二十五日十八時許，在花蓮市
    ○○路信義國小門口，乘乙○○急需用款之際，貸予劉某新臺幣（下同）一萬元
    ，約定以十天為一期，每期利息為一千五百元（即月息四十五分），並當場預扣
    第一期利息，取得與原本顯不相當之重利，而僅交付八千五百元予劉某，劉某則
    簽發未載明到期日、面額為一萬元之本票一紙連同其國民身分證一枚交予甲○○
    ，以為還款擔保。嗣於同年月二十八日二十一時五十分許，在花蓮市○○路臺灣
    銀行花蓮分行前為警查獲，並於其身上起出上開本票及國民身分證。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指
    述之情節相符，復有更生日報分類廣告、本票、乙○○之身分證（均為影本）及
    贓證物品認領保管收據等在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告貸放金錢冀謀不法
    重利，犯罪動機非善，惟其經營之期間非長，被害人數僅一人，所取得之重利僅
    一千五百元，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。另查獲之本票一紙（票據號碼ＣＨ  Ｎ00000
    00），業由警方發還被害人乙○○，有偵查報告在卷可參，爰不宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
