【裁判字號】    89,易更(一),2
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易更(一)字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三四六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○素行不良，有多次竊盜前科，於八十二年間因犯竊盜罪經本院判處拘役三
    十日確定，八十五年間再犯竊盜罪，分別經臺灣高雄地方法院及本院判處有期徒
    刑三月、八月及八月確定，均執行完畢。又於八十七年間犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑八月確定，於八十八年七月十五日執行完畢。另於八十八年八月一日、
    八月七日連續竊盜，經本院判處有期徒刑一年確定，現正執行中。詎仍不知悔改
    ，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於八十八年十一月二日十五時許，在
    花蓮縣花蓮市○○路與仁愛街口，徒手竊取不詳姓名人士所有之進興牌黑色腳踏
    車一部，得手後供己代步之用。復於同月三日二十一時三十分許，騎駛該腳踏車
    至花蓮市○○街一六三號前停車場，見乙○○所有停於該處之車號ＪＥ─０二九
    三號（起訴書誤載為ＪＥ─０二九八號）自用小客車車門未鎖，即徒手開啟車門
    ，竊取置於車內前座置物箱內之大衛杜夫香菸二包，甫得手後，適為林坤義發覺
    ，報警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○及證人林坤義指證之情節相符，復有贓證物品認領保管收據、腳踏車
    照片在卷及該腳踏車扣案可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。又被告曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，於八十八年
    七月十五日執行完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參
    ，其於五年內再犯本案有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。被告犯行有二種以上刑之加重事由，依刑法第七十條規定遞加之。爰
    審酌被告有多次竊盜前科，素行不佳，其於出獄後未滿四月即再為本件犯行，顯
    見其不知悔悟，自制力薄弱，並審酌其犯罪之動機、目的、手段、行竊次數、所
    得財物及其生活狀況、智識程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百二十條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
