【裁判字號】    89,易,145
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五號），本院判決如
左︰
    主  文
乙○○損壞他人之大門玻璃、骨灰空罐、冷氣機塑膠外殼及汽車車窗玻璃，足以生損
害於他人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○均為葬儀社業者，因生意競爭而起嫌隙，乙○○竟於民國八十八
    年八月十三日十六時許，前往花蓮縣吉安鄉○○路○段四五九號甲○○所經營之
    愛心葬儀社，隨手拾起地上木棍猛擊該店大門玻璃、骨灰空罐、冷氣機及甲○○
    所有車號ＨＱ─三五四０號、Ｕ六─二八九一號（起訴書誤載為Ｕ六─二八九二
    號）汽車，致大門玻璃三塊、骨灰空罐約二十個、冷氣機塑膠外殼及上開二部汽
    車車窗璃均破裂損壞，足生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，屢未到庭，然查右揭事實，業據被告於警訊時坦承不諱
    ，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有照片五張附卷可稽，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告僅因生意競爭即遷
    怒他人，損壞他人之物品，並考量其犯罪手段、所生損害、犯罪後雖坦承犯行，
    但迄未賠償被害人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告為本件犯行所用之木棍，係被告隨手拾得，業據其於警訊中
    供明在卷，該木棍顯非被告所有，復未扣案，自不得宣告沒收，附此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認其所犯為應科拘役之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
              法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
