【裁判字號】    89,交上易,30
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上易字第三號
    上訴人即自訴人  丙○○
    自 訴人代理 人  乙○○
    被          告  甲○○
右上訴人即自訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度自字
第六號中華民國八十九年六月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年四月四日十一
    時三十分許，駕駛車牌號碼ＮＬ─五四九號計程車，沿花蓮市○○路由南往北方
    向行駛，行經該路與介壽一街二巷之無號誌交岔路口處時，本應注意應行至交岔
    路口中心處左轉，不得佔用來車道搶先左轉，並應注意讓直行車先行，而依當時
    天候晴，日間自然光線，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好等客觀情狀，
    甲○○並無不能注意情形，竟疏於注意，提前佔用來車道，且未讓由丙○○所騎
    駛車號ＰＱＡ─三二五號來車道上直行之機車先行，而搶先左轉入介壽一街二巷
    ，致撞及黃女機車，使黃女受有右臂神經叢受損致右上肢機能完全喪失之重傷害
    。
二、案經被害人丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事致自訴人丙○○受傷等情不諱，核與自
    訴人指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片數幀在卷可稽，
    而自訴人確因本件車禍受有右臂神經叢受損致右上肢機能完全喪失，已無治癒、
    恢復之可能，並領有殘障手冊，有慈濟醫院診斷證明書、病情說明書及殘障手冊
    影本等在卷可稽，其身體顯受有重大難治之重傷害甚明。
二、按汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，
    行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉；另轉彎車應讓直行車先
    行。道路交通安全規則第一百零二條第一項第四、六款分別定有明文。被告為營
    業計程車司機，對此規定當知之甚稔，自應遵守上開規定駕駛車輛，參以當時天
    候晴，日間自然光線，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好（上開交通事故
    調查報告表參照）等客觀情狀，並無被告不能注意情形，詎被告竟疏於注意，提
    前佔用來車道，且未讓來車道上直行之自訴人所騎駛機車先行，而搶先左轉，致
    因閃煞不及而肇事，其有過失至為明顯。且本件經送臺灣省花東區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，均為相同之認定，
    有該二會函文二紙附卷可稽。而自訴人因本件車禍受有上述之重傷害，與被告之
    過失行為間具有相當之因果關係，從而本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告係營業計程車司機，平日以駕駛計程車載運客人為業，業據其供明在卷，
    其為從事業務之人，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項後段之從事業務之
    人，因業務上之過失傷害人致重傷罪。原審因依前開法條論科，固非無見，惟原
    判決以：被告於肇事後在有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動向前往現場處
    理之警員劉澤民坦承疏失肇事一節，業據證人劉澤民證述屬實，此屬於對於未發
    覺之罪自首而接受裁判，而併應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑一節，自
    訴人不服，以：警員到場時，被告並未主動向警員表示係其發生車禍的，其本人
    當時一直打電話，而警員係詢問在場之人證，知悉被告為肇事者，再找到被告，
    是被告並非在犯罪未發覺前自動自首等語為由，提起上訴。經查：承辦員警劉澤
    民於原審調查中到庭證稱：「我到現場時，她在打行動電話，是我主動問她是否
    計程車是她開的，因她當時在計程車駕駛座旁打電話」等語（見原審卷四六頁）
    ，且被告於本院調查中亦自承「警員到場時，我正撥打一一九電話」，且對於「
    在妳向警員報告肇事，警員知道妳是肇事者」之訊問，答稱：「應該知道」等語
    ，是被告於本件過失傷害案，不符自首要件無疑，從而原判決既有未當，自應由
    本院撤銷改判。爰審酌被告並無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    存卷可參，素行尚佳，其因一時疏失未能遵守交通規則致人受重傷，惡性非重，
    惟迄未與自訴人和解、賠償損害，並斟酌自訴人受傷程度及被告犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第三百四十三
條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項後段、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
              法官  闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日
                                          法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
