【裁判字號】    89,交附民,39
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度交附民字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第七八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，巳於八十九年八月九日辯論終結，原告於同年月十六日始
    具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。其假
    執行之聲請，失所依據，一併駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年    八      月     十八    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
 審判長  法  官  黃  永  勝
                                                  法  官  郭  淑  珍
                                                  法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。（提上訴狀應附繕本）
                                                  書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國     八十九     年    八      月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
