【裁判字號】    89,易,291
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於傷害之犯意，於民國八十九年四月三十日二十一時三
    十分許，持魚刀及剪刀各一把，至宜蘭縣宜蘭市○○街七十號乙○○住處，以魚
    刀、剪刀砍擊乙○○，至乙○○受有右第一手指關節、右大拇指及左食指切傷等
    傷害。嗣經在場之乙○○友人江錫文報警當場查獲，並扣得上揭魚刀及剪刀各一
    把。因認甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論
    ；茲據告訴人乙○○於八十九年八月十六日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀附卷
    可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
