【裁判字號】    89,基簡,620
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六二○號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一六七四號），及移送併辦（八十九年度偵字第三○○七號），本院判決如
左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案之安非命貳包（毛重壹拾柒點肆公克）、安非他命毛重伍點肆公克、安非他命吸食
器壹組、分裝袋壹盒、瓦斯噴燈壹支均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
    (一)犯罪事實方面：被告基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易判決處
      刑書記載之犯罪事實外，復自八十九年一月間經觀察、勒戒完畢後之不詳時間
      起，至八十九年三月底某日止，以每星期施用三至四次之頻率，連續在其基隆
      市安樂區○○○路九八號住處施用第二級毒品安非他命；嗣於八十九年三月二
      十八日經警於其上開基隆市○○○路九八號住處執行拘提時查獲，並於上開處
      所扣得安非命二包（毛重十七．四公克）、吸食器一組、分裝袋一盒、瓦斯噴
      燈一支，及車號ＰＷ─○六四七號車內置有安非他命毛重五．四公克。
    (二)依下列證據認定被告之前開犯罪事實：
      1.被告甲○○於警訊中之自白。
      2.證人廖國保、林文忠於警訊中之供述。
      3.扣案之證物安非命二包（毛重十七．四公克）、吸食器一組、分裝袋一盒、
        瓦斯噴燈一支，及安非他命毛重五．四公克  。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規
    定，以一罪論，並依法加重其刑。
  (二)主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫因施用
      第二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒
      品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕
      害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
      折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之安非命二包（毛重十七．四公克）、安非他命毛重五．四公克，被告所
      有專供施用安非他命之器具吸食器一組、分裝袋一盒、瓦斯噴燈一支，應依毒
      品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                            書  記  官  范育誠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
