【裁判字號】    89,易,331
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三三一號
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告乙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、查具保人甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣貳萬元
    ，由其繳納現金後，已於八十九年五月十八日，將被告乙○○釋放（八十九年度
    偵緝字第一五八號）。茲該被告迭經合法傳喚，拒不到庭，拘提亦無所獲，有送
    達證書三紙、法務部戶役政連線結作業系統、拘票及其報告書各一紙在卷可稽，
    堪認被告業已逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中華      民      國    八十九    年      八      月    十九      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
