【裁判字號】    89,交易,55
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一六０四號 )，本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於八十五年間，因業務過失傷害案件，經台灣台北地方法院判處有期徒
    刑二月確定，八十六年四月七日易科罰金執行完畢，仍未警惕，於民國（下同）
    八十九年三月二十八日上午十時許，駕駛車牌號碼Ｔ六四五五八號自用小客車，
    沿基隆市尚勇橋經東明路與仁一路有號誌交叉路口，欲右轉仁一路方向行駛，原
    應注意汽車駕駛人行駛至交叉路口時應遵守燈光號誌之指示且依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意及此，竟在其所屬之尚勇橋方向之燈號指示為紅燈即
    禁止通行時而貿然疾駛右轉入仁一路車道內，致其汽車左側輪弧上方附近擦撞乙
    ○○所騎乘車號ＧＰ０─０八六號重型機車右側（當時乙○○由東明路經尚勇橋
    路口往仁一路方向行駛且屬綠燈），使乙○○人車倒地因而受有尾骨骨折之傷
    害。
二、案經被害人乙○○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○所訴情節相
    符，並有驗傷單、車損照片、檢察官勘驗筆錄附卷可稽。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進轉彎應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第一百
    零二條第一項第一款定有明文。被告駕車行經右揭路口，原應注意燈光號誌之指
    示，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然於紅燈時右轉，因而
    肇事，致告訴人受傷，被告之駕車行為，顯有過失，而被告過失駕車肇事行為，
    與告訴人之受傷結果間，具有相當因果關係。是被告過失傷害犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又其於八
    十五年間犯業務過失傷害罪經台灣台北地方法院判決有期徒刑二月，於八十六年
    四月七日執行完畢，有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表可案，五年
    之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應予加重其刑。爰審酌被告之過失程
    度，所造成之危害，犯後態度及尚未與告訴人達成民事和解賠償損害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如
主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十四  日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
