【裁判字號】    89,基小,253
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二五三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      住.
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國八十九年二月十九日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十六年十月間參加原告邀集之互助會，每會新台幣（下
    同）二萬元，會首暨會員合計三十會。原告於合會期間已標取合會金，自應按月
    繳納死會會款二萬元。詎被告迄今尚積欠六萬元之會款，履經催討均未獲支付，
    爰依法提起本件訴訟，請求被告給付，並加計法定遲延利息等語。
二、被告認諾原告之會款請求權存在，自應依法為原告全部勝訴之判決。
三、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
