【裁判字號】    89,財專,48
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度財專字第四八號
    移送機關  臺灣省乙○○○○基隆分局
    受處分人    甲○○
右受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省乙○○○○基隆分局以
八九基局業字第三六四六號移送書送罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣壹仟佰元，並限於收受本裁定後十
日內繳納，逾期不繳，強制執行。
扣案如附表所示之菸類沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款定有明文。
二、本件受處分人於民國八十九年八月二日廿三時卅十分，在基隆市基隆港西岸北櫃
    場被基隆港務警察所查獲如附表所示菸類，有查緝機關移案表、扣押物品表、調
    查筆錄各一份，在卷可憑。
三、核受處分人之所為，應該當首開規定之構成要件，其查獲未貼專賣憑證菸類，據
    移案機關之計算，查獲時之現值為新臺幣(下同)壹仟佰元，爰依法按該現值酌
    處如主文所示之罰鍰，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
    扣案如附表所示菸類(已含商標包裝紙)沒入之。
四、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一項
    、第卅九條第五款、第四十條第一、四、五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附表：
┌─┬────────┬──────┬─────────┬───────┐
│扣│品            名│數        量│單  位│現          值│
│押├────────┼──────┼─────────┼───────┤
│物│ROTHMANS        │貳拾陸包    │二０支包          │一、三００    │
│品│KING SIZE       │            │                  │              │
└─┴────────┴──────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
