【裁判字號】    89,基簡,267
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度基簡字第二六七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  許智勝律師
    被      告  甲○○  住基隆.
    訴訟代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自八十九年六月九日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣伍拾萬元為原告預供擔保，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述
  （一）原告於八十六年九月三日，與被告就被告所有坐落基隆市○○區○○段一二
        七九─一地號土地，約定共同興建地上五層住宅，並簽訂契約書。契約書上
        契約條款第一條內約定，該五層住宅預定售出金額為一千四百萬元，如預售
        金額超過該價額，被告同意給付原告五十萬元作為酬勞（下稱系爭約定）。
        嗣後前開五層樓房均已售出，且總價高達一千五百六十一萬元，惟被告拒絕
        依約給付系爭款項，為此請求被告履行契約。
  （二）對被告抗辯之陳述
        兩造就合建樓房坪數、增建費用由被告負擔、及該項酬勞金，均已有所約定
        ，此觀契約書第一條明示甲方（即被告）須另加工程費用自明。況依被告提
        供作為合建之土地面積僅三十多坪，如未包括增建部分，售價根本不可能超
        過一千四百萬元，足見被告對於增建一節業已知悉並同意負擔費用。且被告
        拿出一百四十萬元時，倘若對前所協議之酬勞金有意見，理應提出才對，但
        被告並未循此途徑，故不應將該一百四十萬元算成出售價之一部分而主張扣
        減。兩造既已協議且其後無變更原協議之約定，則無所謂情事變更原則之適
        用。
  三、證據：提出契約書影本一份、各層樓買賣價格一覽表一份、房地產買賣契約書
      影本一份。
乙、被告方面
  一、聲明
  （一）駁回原告之訴。
  （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述
  （一）被告與原告原是好友，由於被告對建築方面純屬外行，因此有關兩造合建房
        屋之事宜均由原告處理。系爭五層樓房興建完成後，由於坪數太小，每層只
        有二十多坪，因此落成數月後均乏人問津，後被告同意原告之提議各自再出
        資一百四十萬元加建每層約六坪之違建，以利房屋出售。因兩造一時均無法
        提出增建違建所需資金，原告另提議先將兩造共同占有之一樓拋售，並在售
        出時自價金中先行扣去被告應出資之一百四十萬元。按如未增建此違建部分
        ，系爭房屋難以出售，被告不得已與原告協議共同出資增建違建部分，是時
        兩造即有變更原協議內容之合意，原契約之協議條件實已變更，被告亦曾口
        頭要求原告不得再按系爭約定要求五十萬元之酬勞，原告亦同意。既然發生
        此情事上之變更，原告不應再依原契約請求五十萬元之酬勞。
  （二）系爭樓房售出之總價款雖超過一千四百萬元，但兩造既共同另將一樓賣得之
        價金充作投資用在加建部分上，此二百八十萬元之開支應自出售總金額中扣
        除。且簽訂契約之始原告均未言明有關「加建部分」之出資，由於房屋坪數
        太小難以銷售，原告始另提議出資加建，如依照原協議內容之合建房屋，顯
        然無法售得如契約約定預計銷售之一千四百萬元，系爭樓房既係純因兩造另
        行共同出資二百八十萬元加蓋違建才能賣得一千四百萬元，則出資之成本理
        應自售出總價中扣除始為公平。倘原告依原約定處理仍能賣得一千四百萬元
        ，則被告必當誠信履約，但「加建部分」已屬契約內容之變更，亦屬「情事
        變更」之情形，應由原告先扣還被告出資之一百四十萬元，被告再給付原告
        五十萬元酬勞。
  （三）契約書第一條載明甲方（即被告）同意提供上述土地作為興建地上五層住宅
        並另加工程建築費用云云，關於此約定，被告在立約之初曾向原告異議，蓋
        被告既提供土地，還要負擔工程建築費用，豈非土地及工程款均由被告全部
        負擔？協議之後，特別在第一條末段加註「甲乙雙方遂成為供資合夥人，本
        契約既經成立，乙方需負擔該項工程之『全部』費用，直至完成本契約及請
        領使用執照等」，則工程費用應由何人負擔已甚明確。
    理    由
一、按地主出地、建商出資合建房屋，其行為究為合夥、承攬、互易，或其他契約，
    應探求訂約當事人之意思表示及目的決定之（參照最高法院七十二年度台上字第
    四二一八號判決）。本件兩造就系爭有關之合建契約，原約定地主（即被告）出
    地，建商（即原告）出資合建房屋，雖約定所建二、三樓歸被告所有，四、五樓
    歸原告所有，一樓歸雙方（即兩造）共有，惟所建房屋目的均在出售，並為系爭
    約定，既係以超過一定出賣價金為基準，將被告分得價金撥出給付原告之約定，
    實為利益分配約定，自係兩造互約原告以金錢出資，被告以土地之所有權出資，
    以經營共同之房屋、土地買賣事業之契約，符合民法第六百六十七條第一項之合
    夥要件，當係屬合夥契約（參看上開最高法院判決、同院六十九年台上字第一三
    七二號判決）。兩造合建之房屋已經全部出售，總金額為一千五百六十一萬元，
    為兩造所不爭之事實，並有相關房地買賣契約書影本四份、土地及建物登記簿謄
    本各五件在卷可稽，則依民法第六百九十二條第三款規定，兩造合建之合夥因目
    的事業完成而解散，兩造自應依約定分配損益，合先敘明。
二、次按合夥合建之約定，固常於一開始為一定出資額並出資土地所有權者不另出資
    金錢之約定，惟合夥成立後，基於目的事業之需要，合夥人再約定增資，非法所
    不許。再者，法律行為成立後，須因不可歸責於當事人之事由，致情事變更非當
    時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，法院始應依職權公平裁量，為增、減
    給付或變更其他原有效果之判決，此觀民事訴訟法第三百九十七條第一項甚明。
    本件兩造合建房屋完成後，因出售情況不佳，雙方同意以各增資一百四十萬元增
    建違章以利出售，被告增資之方式是以出售一樓房屋應分得價金扣除，乃兩造所
    不爭執之事實，參以兩造嗣後修改之書面契約上於契約條款（一）中興建地上五
    層住宅之下另加「並另加工程建築費用」之文字，堪信為真實。顯見此項增資擴
    建約定已與兩造契約成立時由原告負擔工程之全部費用之約定不同，被告自不能
    以合建應由建商即原告負擔全部，否認其有該出資金錢之義務，或否定原有之系
    爭約定，徒以情事變更為由，拒絕履行契約。本件由原告依契約請求系爭款項，
    符合依兩造所簽訂書面契約所載，原則上應推定符合契約之約定，故被告得否拒
    絕，應視系爭約定不存在、履行條件未成就之抗辯是否可採，即本件原告請求是
    否有據，端視兩造系爭約定是否仍存在、被告應履行之條件已否成就。就此二勝
    負關鍵，本院之判斷如左：
  （一）卷查，本件五層樓房增建違建部分之事實，縱非被告訂約之始所得預料，亦
        係出自兩造共同決定所為，而兩造在共同決定增建之時，係為利於共同之事
        業目的而約定再投入資金以增建違建部分，無因所謂不可歸責當事人之事由
        致不可預料之情事變更可言。系爭約定仍保留於兩造契約條款中，並未刪除
        ，被告雖抗辯稱曾口頭要求原告不得再請求系爭酬勞，原告亦答應，系爭款
        項約定已不存在，然為原告所否認，又未能舉證證明以實其說，自難信為真
        實。
  （二）被告雖以縱系爭款項約定仍然存在，計算售出總價基準仍應以不包含違章建
        築之價金為準，兩造合建之房屋包括違章建築售出總價雖達一千五百六十一
        萬元，違章建築係增資二百八十萬元所建，足見不包含違章建築之合法建築
        部分總價未達一千四百萬元，系爭約定條件根本未成就，原告自無從依約請
        求系爭款項等語資為抗辯。惟按諸常情，若兩造認為加建違建前之五層樓房
        仍可賣得一千四百萬元，原無增資加建之必要，既因係憂慮原依建築法規建
        造之房屋太小，難以出售，考慮雙方投資虧損乃至血本無歸，不得已增資擴
        建樓層面積，以圖創造利潤或降低虧損，自無法得到合夥成立時預期之利潤
        ，因此兩造決定增資擴建之同時，仍維持合建全部售屋總價（包含擴建）達
        一千四百萬元以上系爭報酬之約定，乃合於事業完成之目的之不得已約定，
        合於常情，自有其可能性，原告之主張，應屬可信。又若被告確曾堅持系爭
        款項計算基準仍應以原設計合法建築部分為準，不願降低原期待利益，其方
        式有二：一為大可堅持原期待利益即只同意擴建，不同意另行出資，擴建部
        分堅持仍由原告負擔，二為因出售房屋之價金之計算不致亦未區分合法建築
        、違章建築，被告在同意增資又堅持原期待利益時，兩造契約應將系爭基準
        修改為房屋賣得總價須超過一千六百八十萬元以上，始為明確。惟兩造契約
        並未做此等方式之修改，契約書上仍記載系爭約定之出售總價額為一千四百
        萬元，且未區分原建築與擴建，則被告此部分之抗辯，亦因未能舉證證明以
        實其說，無可信為真實。
三、綜上所述，原告自得依據兩造合夥合建契約之約定，請求給付系爭應歸被告之利
    益，是原告請求系爭款項及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年六月九日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，於法洵無不合，應予准
    許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，被告陳明願供擔保請准免為
    假執行之宣告，經核於法規定相符，分別酌定相當之擔保金額宣告之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B        法院書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
