【裁判字號】    89,易,410
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年五月十二日凌晨四時許，搭乘其友陳世杰所駕駛之ＤＸ─
    二０九六號自用小客車，行經基隆市碧沙漁港碼頭而下車小便時，聽聞港邊集漁
    八號漁船上傳來魚聲，又見四下無人，竟單獨起意，意圖為自己不法之所有，侵
    入該船艙（侵入船艦部分未經告訴），以船艙上之魚網，撈起船艙內船主林先本
    所有不知名之活魚六條，裝於就地取材之塑膠袋內；得手後，未及離去，適有海
    岸巡防署安檢第一大隊碧沙安檢所警員陳國文及潘建輝來巡，甲○○佯稱其為船
    主，要回車上拿取證件，上車後，即請不知情之陳世杰匆匆駕車而離去。嗣為警
    記下車號而循線查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並經證人陳世杰、海岸巡防署安檢第一大隊
    碧沙安檢所警員陳國文及潘建輝一致證明屬實，足見其自白與事實相符，可以採
    信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按被告已將魚放入塑膠袋
    內，已在其實力支配之下，乃竊盜既遂，不因其尚未離去船艙而成為未遂，併予
    指明。其次，刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法
    益受到侵害或危險。在法益侵害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身
    依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，
    按其順序，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次
    名譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。申言之，
    身體法益僅次於生命法益，高於自由法益，乃重要之個人法益。本件所侵害者為
    財產法益，乃財產法益之實害犯。復次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法
    官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪
    ；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性
    。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若
    犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告
    之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之
    態度等一切情狀後，認為並無處以有期徒刑之必要，量處如主文所示之罰金刑，
    已足使其罪刑相當，爰宣告之，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲，並期被
    告之自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條而判決如主文
    。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
