【裁判字號】    89,基秩,77
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    八十九年度基秩字第七七號
    移 送 機 關  基隆巿警察局第三分局
    被 移 送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年八月八日八九基警分
三刑字第二七四七號函移送審理，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○吸食毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新台幣玖仟元。
扣案之強力膠條、塑膠袋壹只沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年七月二十六日上午九時許。
    (二)地點：基隆市○○區○○路六五號前之車號Ｔ二─八四九號營業小客車內。
    (三)行為：被移送人吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之供詞。
    (二)證人李顯群之證言。
    (三)有現場查獲之強力膠三條（已吸食者一條及未吸用過者二條）及塑膠袋一只
        可證。上開物品係被移送人所有供違反社會秩序維護法行為所用之物，爰併
        予宣告沒入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  范育誠
中      華      民      國     八十九   年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
