【裁判字號】    88,訴,24
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  八十八年度訴字第二十四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬元及自民國八十九年八月四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、被告等前曾於民國（下同）八十四年六月間主張原告隱瞞渠等為共同繼
            承人，而將金門縣金寧鄉盤山村寧劃中字第九十九號等十九筆土地（以
            下簡稱「系爭土地」），逕行辦理繼承登記於原告名下云云，向本院聲
            請上開土地為假處分，經本院以八十四年度全字第八號民事裁定准許，
            禁止原告就上開十九筆土地為任何之處分行為，並於八十四年七月五日
            由被告等提供擔保實施查封登記在案。嗣被告等就系爭土地提起塗銷繼
            承登記之訴，於八十六年十二月二十二日經最高法院駁回被告等之訴確
            定。
    （二）、原告就系爭被實施查封之土地，其中座落於金門縣金寧鄉盤山村寧劃中
            字第九十九號土地，於八十一年底即解除戰地政務前聲請建築執照獲准
            於系爭土地上興建三層樓住宅五棟，並與訴外人張勝榮訂立合約，發包
            予張勝榮興建工程，完工後由原告出售與客戶。惟於八十四年七月被告
            等聲請實施假處分時，張勝榮之興建工程正進行至地下室等部分工程，
            ，因實施假處分致無法繼續施工，原告於八十五年一月間原建照將屆期
            而申請延展建築執照，最後峻工期限至八十六年十月三十一日止，但該
            期限屆至，被告仍未撤銷假處分，原告仍無法復工。
    （三）、從而(1)使得該建照逾期而作廢，原告因申請該建照支付參拾陸萬元；(2)
            而張勝榮於八十五年間亦因遲遲無法動工而與原告終止合約，原告已給
            付予張勝榮之承攬報酬三百萬元，亦僅能退回一百萬元，此部分已使原
            告損失二百萬元。故爰依民法第一百八十四條第一項、第二百十六條之
            規定，請求如主文第一項所示之損害賠償金額。
三、證據：提出本院八十四年度全字第八號裁定、最高法院八十六年度台上字第三七
         ０四號判決、金門縣（81）縣建字第一八０四八號函、八十五年一月十九日
         金門縣政府建設局建築執照、八十四年十二月二十六日臺灣銀行全行通收存
         款憑條、張勝榮之估價單、全球鑑定顧問股份有限公司鑑定報告、八十三
         間活期儲蓄存款明細表均影本各一紙。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之金門縣（81）縣建字第一八０四八號
    函、八十五年一月十九日金門縣政府建設局建築執照、八十四年十二月二十六日
    臺灣銀行全行通收存款憑條、張勝榮之估價單、全球鑑定顧問股份有限公司鑑定
    報告、八十三間活期儲蓄存款明細表均影本各一紙為證。被告則未提出書狀答辯
    以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                        福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
