【裁判字號】    89,聲,1896
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（八十九年度聲沒字第八七九號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點零貳公克（包裝重零點壹捌公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送被告甲○○前因涉犯毒品危
    害防制條例案件，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，業經檢察官於八十九年六
    月十三日以八十九年度毒偵字第三八九五號為不起訴處分在案。而扣案之海洛因
    一包係係屬毒品違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查，扣案白色粉末為海洛因等情，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。
    是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八    月      十八    日
    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
