【裁判字號】    88,易,5078
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０六二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務，處拘役伍拾日，
如易科罰金以佰元折算日。
柴油貳仟公升及加油槍壹支均沒收。
    事實及理由
一、本院所認被告甲○○犯罪事實與公訴人起訴書所載相同，爰引用起訴書之記載。
二、本件被告甲○○業據被告張賜教於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，
    核與證人洪賜頌於警訊中所作陳述相符，復有加油紀錄表影本四張、保管單一張
    、中國石油股份有限公司出具之編號ＦＺ000000000號油品檢驗報告衵
    、柴油二千公升、加油槍一支可證，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、按柴油為行政院經濟部公告指定之能源產品，被告甲○○未經前揭機關許可銷售
    柴油，核其所為係犯能源管理法第二十一條之一未經許可經營中央主管機關指定
    之能源產品銷售業務罪。被告甲○○與黃文昌就所犯前揭之罪，有犯意聯絡及行
    為分擔，均係共同正犯。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、共犯關係中擔任
    之犯罪角色與犯罪情節及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣押暫行發由被告保管之柴油二千公升，依能源管
    理法第二十一條之一後段規定予以宣告沒收，另加油槍一支，已據被告供明為共
    同正犯黃永昌其所有以供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十一條之一
，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第一項第二款、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
