【裁判字號】    89,易,1842
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即上訴人
    被      告  乙○○
    即上訴人
右列上訴人因違反商標法案件，不服本院中華民國八十九年八月十八日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人甲○○、乙○○均係於民國八十九年八月三十日收受本院判決正本
    ，有送達証書存卷可稽。乃遲至八十九年九月十八日始行上訴，顯已逾越上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
