【裁判字號】    89,自,428
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年自字第四二八號
    自  訴  人  望安實業有限公司
    代  表  人  葉萬夫
    被      告  僑程企業股份有限公司
    代  表  人  徐木宗
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告僑程企業股份有限公司明知置放於其承建立澄湖園社區Ｂ棟
    十七樓地下室如照片所示之「菲律賓紅」、「舊米黃」等石材，均為自訴人所有
    。惟自訴人欲前往載回並專函通知被告，但被告除藉故阻礙自訴人載回之權利外
    ，並意圖侵占為己有，因而認為被告涉犯有刑法侵占及妨害自由罪云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、本件被告僑程企業股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴
    之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能
    力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  黃三友
                                            法  官  廖建瑜
                                            法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
