【裁判字號】    89,自,382
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載。
二、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此係以書狀提起自訴之法定程序，如故延不遵，其起訴之程序即有未備，應諭知
    不受理之判決（大法官會議解釋釋字第一三四號）。
三、本件自訴人自訴被告甲○○、丙○○涉有偽造文書等罪嫌，向本院提起自訴。然
    自訴人並未按被告之人數提出繕本，經本院於八十九年七月二十六日裁定限其於
    裁定送達五日內，具狀補正此項欠缺，業經逾期，不為補正，依上開說明，起訴
    程序即屬違背規定，爰不經言詞辯論為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  吳  良  美
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
