【裁判字號】    89,賠,95
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原在嘉義縣大林鎮任職公賣局配銷處幹事，奉公守
    法，不意於民國（下同）四十年七月七日竟遭情治單位台灣省保安司令部逮捕羈
    押，一週後，被移送台灣省保安司令部情報處，隔年之某日又解送至該部軍法處
    ，於四十一年八月二日，該司令部軍事檢察局以（四一）安澄字第三五二八號以
    叛亂罪名提起公訴，嗣經該司令部軍法處於四十二年二月七日以（四二）安度字
    第０二八三號因罪證不足判決交付感化，於四十二年八月六日押送綠島新生訓導
    處執行感化教育，經過一年餘，再轉送台灣省生產教育實驗所繼續執行，迨至四
    十六年二月二十六日，始自台灣省生產教育實驗所結訓而由該所釋放，並發給（
    四六）生訓字第０二六四號結訓證明書。聲請人當日隨即將戶籍遷至台北縣板橋
    市○○路五十二號某友人處暫住。聲請人於遭判決感化教育前自四十年七月七日
    被逮捕羈押、迄自四十二年八月六日，開始執行感訓共計七百六十日；以及受感
    化處分執行完畢未立即釋放，期間自四十五年八月六日起至四十六年二月二十六
    日止，共計二百零四日，又聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，爰請依司法院大法官會議第四七七號解釋
    、修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
    、第三條第一項等相關規定，請求准予賠付因「不法羈押」所受之損害計四百八
    十二萬元整等語。
二、惟按，欲依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求國家賠償，需以聲請人確
    於戒嚴時期因係遭軍法機關以涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪而加以逮捕或羈押，後經以罪嫌不足逕行釋放或經不起訴處分、判決無罪以及
    在不起訴處分或無罪判決確定後，未依法釋放者，抑或在有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，始可依該條例準用冤獄賠償法之規定
    ，請求國家賠償，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定自明
    。是以若司法機關依當時有效之法律，依法裁定或判決將行為人送交感化教育，
    並無任何不法可言，僅於執行感化教育完畢後，未依法釋放者，始得依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠償。次按，依三十九年六月十
    三日總統公布實施，而於八十年五月十六日始廢止之戡亂時期檢肅匪諜條例第八
    條第一項之規定，最高治安機關對於被逮捕人得為下列處置：一、罪嫌不足者，
    予以釋放。二、情節輕微而有感化必要者，交付感化。三、罪證顯著者，依法審
    判。
三、經查，聲請人於四十年七月七日因涉犯叛亂案件，遭情治單位台灣省保安司令部
    逮捕羈押，一週後，被移送台灣省保安司令部情報處，而於隔年又解送至該部軍
    法處，後經台灣省保安司令部以涉犯叛亂案件，提起公訴，此有台灣省保案司令
    部（四一）安澄字第三五二八號起訴書一紙在卷可稽，嗣後經該司令部軍法處於
    四十二年二月七日依前揭當時仍有效之法律戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項
    第二款之規定，判決交付感化，並於四十二年十二月十日發交感訓，此有台灣省
    保案司令部（四二）安度字第０二八三號判決及軍管區司令部軍法處八十七年十
    二月十八日（八七）慮剛字第六一五一號函附卷可考，則聲請人既係經當時之審
    判機關，依當時有效之法律，認定聲請人有交付感化之必要而判決交付感化確定
    ，而非以罪嫌不足予以釋放，則其前之羈押及其後依判決執行感化教育，自無任
    何不法可言；再者，聲請人經前開判決交付感化，依聲請人所提出由台灣省生產
    教育實驗所所發給（四六）生訓字第０二六四號結訓證明書，其上明確載明：甲
    ○○（即聲請人）自四十二年八月六日起至四十六年二月二十六日止在本所受感
    化教育期滿成績及格，業奉省保案司令部（四六）安編字第０八二號令准予結訓
    等語，則顯見聲請人之感化教育處分本應即執行至四十六年二月二十六日，聲請
    人認其所受之感化教育應僅至四十二年八月六日，顯有誤會。綜上所述，聲請人
    前經逮捕羈押，後經審判機關判決交付感化教育，既均無不法，復又無交付感化
    教育後未依法釋法之情事存在，自與得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    請求國家賠償之要件不合，聲請人遽為本件聲請，自有未當，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八    日
                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官   李  怡  諄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                          書記官   陳  福  記
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
