【裁判字號】    89,易,3118
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第一九四號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第四五九一號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑二年三月確定，於八十六年十月二十九日假釋期滿以執行完畢論；
    復因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第一七四號裁定
    送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十七年六月十七日以八十七年度偵字第一一七八二號不起訴處分確定，猶不知
    悔改，嗣又基於概括之犯意，自八十八年十二月初某日起至八十九年六月六日止
    ，連續在高雄市○○○路某眷村友人家中，施用第二級毒品安非他命，先後(一)於
    八十八年十二月十一日下午九時許經警採尿送驗；(二)於八十九年六月七日凌晨三
    時三十分許經警緝獲後採尿送驗，結果均呈安非他命陽性反應後，始查悉上情。
    經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一０三二號裁定送觀察、勒戒後，
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局、高雄市政府警察局前鎮分局先後移請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴；及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，而被告先後二次為警採
    尿送驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告；高雄市政府衛生局八十九年六月十七日高衛試煙字第Ｓ六０一號
    煙毒尿液檢驗成績書各乙紙附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，被告確有施用
    第二級毒品安非他命之行為，至堪認定。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高
    雄地方法院八十七年度毒聲字第一七四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十七日以八十七年
    度偵字第一一七八二號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，有臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一０三二號、臺灣高等法院高雄分院
    毒抗字第七七號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒所八十九年六月十六日高所坤戒
    勒字第二七五八號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。公訴人僅就被告於八十八年十二月十一日下午九時許回溯二十四小時內某
    時施用第二級毒品之犯行提起公訴，惟因被告所為施用第二級毒品犯行其中未據
    起訴部分，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自應為起訴效力所及，本院
    自得併予審理，合此敘明。又被告曾於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑二年三月確定，於八十六年十月二十九日假
    釋期滿以執行完畢論之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，其
於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加重
    其刑。審酌被告前亦有違反麻醉藥品管理條例之前科，此觀前述前案紀錄表已明
    ，且經觀察勒戒，竟不知戒絕毒癮，仍續施用，足見其無戒除毒癮之決心，惟念
    其犯後坦承犯行，而施用毒品乃戕害自己身心之行止等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                                法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    林介欽
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
