【裁判字號】    89,聲,2074
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０三五號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因零點貳伍公克（驗後毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局以民國八十七年十二月二日鳳警
    刑移字第一五八五號報告書移送之被告甲○○施用毒品案，被告甲○○業經執行
    強制戒治及經停止戒治交付保護管束期滿而為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因
    零點二五公克（驗後毛重）係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知
    書一紙在卷可佐，是故上開扣案之海洛因確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
