【裁判字號】    89,聲,2061
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請回復原狀案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因毒品危害防制條例案件，經鈞院八十八年度簡上字第一
    六七號判決有罪，聲請人具狀聲請再審（八十九年度聲再字第九號）因聲請逾期
    駁回再審，然聲請人逾聲請再審期間，係因外出工作維持家庭生計，住於工寮加
    班，聲請人於八十九年二月底領工資後，向老闆請假回家，聽家母告知家父肝硬
    化病症發作，醫生囑咐應在家休養，該日聲請人為找尋肝病藥帖，始在櫃子內發
    現聲請人之判決正本，方知聲請人之判決正本為家父所收，因病無法告知聲請人
    ，致逾越聲請再審期間，爰狀請准許聲請回復原狀等情。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審期間，或撤銷或變更審判長、受命推事
    裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀，刑事訴
    訟法第六十七條第一項定有明文。經查，聲請人自稱本院八十八年度簡上字第一
    六七號刑事判決因其父收受，而其父因病未告知收受上開判決之事，聲請人於八
    十九年二月底始發現該判決云云。則微論過失，聲請人遲延聲請再審之原因，於
    發現該判決書（即八十九年二月底）即已消滅，然聲請人於八十九年七月十日始
    向本院提起回復原狀之聲請，已逾「原因消滅後五日內，得聲請回復原狀」之五
    日期間，自無可准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月   二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
