【裁判字號】    89,訴,1262
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二六二號
    聲 請 人即
    選任辯護人  蘇精哲
                鄭銘仁
                王正嘉
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（民國八十九年度訴字第一二六二號），被告之選任辯護人聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○二人因涉嫌竊盜、恐嚇取財等案件，經本院
    予以收押，惟被告二人自遭警查獲後，即積極配合釐清案情，絕無棄保潛逃之虞
    ，且被告甲○○前罹患之骨刺現已復發，坐臥、走路皆有困難，雖於看守所內以
    自費方式接受邱外科醫院醫師之診治，然因僅能做局部短暫之控制，為避免病情
    惡化致難以控制，聲請具保停止羈押，以便被告甲○○就醫治療惡疾。另被告乙
    ○○，因所涉案件情輕微，相關證據資料業已於警、偵訊中共述周詳，且被告家
    中有嬌妻、幼子需要被告乙○○照顧，被告絕無棄保潛逃之必要，故意聲請具保
    停止羈押等語。
二、經查，被告甲○○、乙○○因竊盜等案件，前經本院認為所犯為刑法第三百二十
    一條加重竊盜罪、第三百二十二條常業竊盜罪、第三百四十六條之恐嚇取財罪罪
    嫌重大，有逃亡、串證及反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第二款規定及第一百零一條之一第一項第五款、
    第九款，於民國八十八年六月五日予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保
    而使之消滅，且被告甲○○並未提出任何醫院証明其確實有罹患骨刺，自難僅憑
    聲請人片面之詞，即遽認被告甲○○有非有保外就醫顯難痊癒之疾病存在，況被
    告甲○○於本院調查中自承於八十九年三月間曾持偽造之護照前往中國大陸，被
    告顯有依此方式逃亡之虞，而被告乙○○為被告甲○○之女婿，二人關係密切，
    難期被告乙○○不依循此法逃亡，故渠等聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回，爰依刑事訴訴法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  徐  美  麗
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
