【裁判字號】    89,交易,535
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二九五號），
本院判決如左：
    主   文
本件被告乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國（下同）八十九年四月十五日上午六時五十分
    許，在酒後已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟仍駕駛車牌號碼ＹＸ─三
    ０八九號自小客車，沿高雄市○○路由西往東方向（公訴人誤為由東往西方向）
    行駛，途經該路與民族路口，本應注意車前狀況，以防範危險之發生，詎其疏於
    注意，適告訴人甲○騎乘車牌號碼ＺＧＭ─０八三號輕型機車沿民族路由南向北
    駛入該路口，乙○○見狀閃煞不及，致其自小客車與甲○之機車發生擦撞，造成
    甲○人車倒地，因而受有左鎖骨及左股骨折之傷害，經警據報前往處理，對乙○
    ○實施酒精濃度測試結果，其酒精濃度側定值高達每公升０．三六毫克，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件被告另行涉犯之刑法第一百八十五條之三之公共危險犯行，由本院另以簡易
    判決處刑程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
