【裁判字號】    89,聲,1999
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八三號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後毛重零點參陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局新興分局員警於民國八十九年三月二
    十九日二十時三十分許在高雄市前鎮區○○○路八十三號查扣之第一級毒品海洛
    因（驗後毛重零點三六公克，聲請書誤載為零點三公克）係屬違禁物，注射針筒
    三支係專供施用毒品之器具，爰依右開規定聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經查前揭查扣之海洛因一包，經送請鑑驗結果為海洛因成分，有法務部調查局鑑
    定通知書一紙在卷可稽，確屬違禁物無訛，此部分本院認聲請為正當，應予准許
    。另注射針筒三支，其性質原係供醫療注射之用，尚難認係毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定專供製造或施用毒品之器具，且經本院依職權送檢驗結果，並
    無安非他命或嗎啡成分，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷
    可參，故上開注射針筒三支尚非屬違禁物，此部分之聲請尚乏依據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
