【裁判字號】    88,訴,2191
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一九一號
    原      告  丙○○
                丁○○
                甲○○○
    右三人共同
    訴訟代理人  史乃文  律師  住高雄市○○○路一四五號八樓之七
    被      告  乙○○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
為右當事人間損害賠償事件，依法提準備書事：
      訴之聲明
一、被告應給付原告丙○○新台幣十一萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應給付原告丁○○新台幣十二萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
三、被告應給付原告甲○○○新台幣五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
四、訴訟費用由被告負擔。
五、原告願供擔保請准予宣告假執行。
      事實及理由
一、緣被告為高雄縣大寮鄉溪寮村居民，平日以任互助會會首招攬不特定人參加互助
    會，並以其所招攬之互助會抽取佣金為主（如每招攬一會，會員五十人，每會會
    金新台幣（下同）五千元，各會會員於互助會第一次開標時須各繳一千五百元予
    會首作為佣金，所繳之七萬五千元即歸被告所有，如每會一萬元，各會會員則須
    各繳三千元予會首，所繳之十五萬元即歸被告所有）。
二、惟被告竟基於為自己不法所有之意圖，分別自民國（下同）八十二年八月十八日
    、八十二年十二月十五日、八十三年三月二十五日、八十三年六月十五日、八十
    三年十二月二十日、八十四年五月十日及八十四年九月五日起，陸續以其招攬前
    揭七個月互助會，偽簽他人名義或私自杜撰某姓名，假冒該姓名之人有跟互助會
    並偽造該姓名之本票，進行詐取會款。上揭被告詐欺及偽造有價證券之犯行，業
    經  鈞院檢察署提起公訴（原證一），經  鈞院判處被告偽造有價證券罪有期徒
    刑六年（原證二），被告不服提起上訴，台灣高等法院高雄分院改判五年（原證
    三），被告不服再提起上訴，經最高法院以八十九年度台上字第二一七０號判決
    駁回被告之上訴（原證四），被告所涉及之偽造有價證券及詐欺罪行，洵堪認定
    。
三、揆之原告丙○○等人既因被告之詐欺等犯行致已繳納會款無法取回，自係因被告
    犯罪而受有損害，自得依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其損害。茲就原告
    丙○○等三人請求之金額詳細計算如后：
  (一)原告丙○○參加被告於八十三年十二月二十日所籌組之互助會一會（原證五），
    每會為一萬元，原告丙○○為活會，而截至八十五年十月初被告止會時，該互助
    會共進行二十七個人次，原告丙○○共繳納二十七萬元（即從12.至１０初共
    期，加上4.５、8.５、12.５、4.５、8.５五次加會），然原告丙○
    ○現僅持有十一張本票（原證六），故請求金額縮為十一萬元，爰如聲明第一項
    所示。
  (二)原告丁○○以其妹陳素梅名義跟會（被告於互助會會單誤載陳素梅為洪素梅），
    惟該名互助會會款係由原告丁○○繳納。而原告丁○○參加被告於八十三年十二
    月二十日籌組之互助會一會（同原證五），每會一萬元，原告丁○○為活會，而
    截至八十五年十月初被告止會時，該互助會共進行二十七個人次，原告丁○○共
    繳納二十七萬元（計算方式同前），然原告丁○○現僅持有十二張本票（原證七
    ），故請求金額減縮為十二萬元。
  (三)原告甲○○○部分
    1.原告甲○○○參加被告於八十三年六月十五日籌組之互助會一會（原證八），
      每會一萬元，原告甲○○○為活會，而截至八十五年十月初被告止會時，該互
      助會共進行三十二個人次，原告甲○○○共繳納三十二萬元（即6.至10.
      初共期，加上11.、5.、11.及5.四次加會），然原告甲○○
      ○現僅有二十七張本票（原證九），故請求金額減額為二十七萬元。
    2.原告甲○○○另參加被告於八十四年五月十日籌組之互助會二會（被告於會單
      上將甲○○○記載為王麗珠，原證十），其中一會甲○○○以其女兒王淑華名
      義所跟，會款則由原告甲○○○繳納，每會各為一萬元，原告甲○○○二會均
      為活會，而截至八十五年十月初被告止會時，該互助會共進行二十二個人次，
      原告甲○○○共繳納四十四萬元（即5.１０至１０初共期，加上7.、11.
      、3.、7.四次加會），然原告甲○○○現僅持有二十三張本票（原
      證十一），故請求金額減縮為二十三萬元。
    3.合計甲○○○請求之金額為五十萬元。
三、綜上所述，特具狀懇請  鈞院鑒核，賜判決如聲明所示，以保權益。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
