【裁判字號】    89,聲,2021
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六一四號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局警員於八十九年一月二十四日下午四
    時二十分，在高雄梓官鄉○○○路二五一巷十一號，查獲甲○○非法吸用第一級
    毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點零一公克）係違禁物，爰
    請宣告沒收銷燬等情，經查，被告甲○○因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制
    條例第十條第一項罪嫌一案，因被告經本院以八十九年毒聲字第七二九號裁定送
    高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於八
    十九年二月十日以八十九年毒偵字第八七四號為不起訴處分在案，此有卷附不起
    訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（
    淨重零點零一公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷
    可稽（見八十九年度毒偵字第八七四號偵查卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年      八     月     十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
