【裁判字號】    89,訴緝,98
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二六二０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○業於民國八十八年十月二十九日死亡，有高雄縣警察局
    清查發現上情之八十九年八月十一日高警刑一字第０八二七八二號函及該函所檢
    送之被告戶籍謄本在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論段，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                    法  官  郭文通
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
