【裁判字號】    89,自,343
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三四三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴傷害，所涉刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，經另自訴人梁
    鳳梅提起自訴而於八十九年七月三日繫屬本院審理中，有本院八十九年度自字第
    三四二號案卷可稽。本件自訴人乙○○自訴被告傷害案與前揭本院八十九年度自
    字第三四二號案內被告被訴之傷害犯嫌，二案犯罪係手法相同而反覆為之，顯係
    基於概括犯意，為連續犯屬裁判上一罪。自訴人乙○○就前揭同一案件重行向本
    院起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，
    應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條、第三百四十三條，判決如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
