【裁判字號】    89,訴,692
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六九二號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國八十九年八月二十八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪等案件，經甲○訊問後，認為其所涉犯盜匪罪之嫌疑重大，又
    其並未與家人同住，有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，因認有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年三月二十八日執
    行羈押，並自八十九年六月二十八日起，延長羈押二月。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，經法官訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自八十九年八月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  莊崑山
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
