【裁判字號】    89,交聲,66
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六六號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局八十九年四
月十五日所為之舉發違反道路交通管理事件通知單（高市警刑字第Ｂ0000000
0號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府警察局以異議人甲○○於民國八十九年三月五日下午
    二時二分許，騎乘車牌號碼ＯＪＥ─八二五號重型機車，在高雄市○○路不遵守
    道路交通標誌、標線、號誌之指示，超越停止線臨停而逕予舉發，惟伊並未於上
    開時、地違規，原處分機關所列事實顯有未符，所為之處罰尚難甘服，為此乃依
    法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文；另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
    件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查：本件應到案日
    期為八十九年五月二十六日前，此有上開違規通知單附卷可稽，本件異議人之違
    規行為雖經警察機關舉發，然高雄市交通事件裁決所於八十九年八月十日始行裁
    決一節，有該所八十九年八月十日（八九）高市建交裁字第四九四七號書函所附
    裁決書在卷足憑，則異議人於裁決機關尚未對異議人違規事實為裁決前，即於八
    十九年五月二十六日另行聲明異議，有異議狀附卷可參。揆諸首揭說明，其所為
    異議違反法律上之程式且不得補正，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法    官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                  書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
