【裁判字號】    89,破抗,2
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度破抗字第二號
      抗  告  人  孫月初(即華欣綜合印製工業股份有限公司之清算人)
右抗告人因宣告破產事件，對於中華民國八十九年七月十日臺灣高雄地方法院八十八
年破字第一四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人為債務人華欣綜合印製工業股份有限公司之清算人，因華
    欣綜合印製工業股份有限公司負債高達新台幣（下同）二億六千二百五十六萬七
    千六百四十六元，遠超過公司目前現有資產金額一億零四百零七萬四千三百九十
    六元，其資產已無法清償公司負債，經依法聲請宣告華欣綜合印製工業股份有限
    公司破產，並無違誤，原法院以無破產實益為由，駁回抗告人之聲請，尚有違誤
    ，爰提起本件抗告。
二、按破產對債務人不能清償債務者宣告之：又公司財產不足清償其債務時，清算人
    應即聲請宣告破產，破產法第五十七條、公司法第八十九條第一項定有明文。查
    ：抗告人為債務人華欣綜合印製工業股份有限公司之清算人，此有原法院八十八
    高敬民敦司八六字第二七三四三號函附於原審卷足稽，而依抗告人所提華欣綜合
    印製工業股份有限公司財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，該公司負債高
    達二億六千二百五十六萬七千六百四十六元，達超過公司目前現有資產金額一億
    零四百零七萬四千三百九十六元，亦有該財產狀況說明書、債權人及債務人清冊
    在卷足憑。則該財產狀況說明書、債權人及債務人清冊所載華欣綜合印製工業股
    份有限公司之財產及債權、債務狀況是否屬實，自有查明之必要。苟查證屬實，
    華欣綜合印製工業股份有限公司之財產已不足清償其債務，其清算人依據上開規
    定，聲請法院宣告該公司破產，即屬依法有據。抗告意旨指摘原裁定不當，為有
    理由。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  張雲義
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
