【裁判字號】    89,易,526
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院
    判處有期徒刑四月確定，於八十四年七月三十日執行完畢，仍不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於八十九年四月二十八日凌晨零時許，在苗栗縣苗栗市○○
    路中央健保局騎樓前，以其自備之鑰匙一把打開電源竊取甲○○向車主羅啟南所
    借用之車牌號碼ＩＥＰ─五六二號重型機車一部，得手後駛離。嗣於同日凌晨二
    時許，在苗栗市○○街二十鄰二號旁之空地為警查獲乙○○正在拆卸該部機車之
    電瓶，而取回上述失竊之重型機車一部（業已發還甲○○），並扣得鑰匙一把、
    十字起子一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符；並經
    証人丙○○（苗栗縣警察局保安隊警員）証述無訛，此外復有贓物領據、車籍作
    業系統查詢認可資料各一紙附卷可稽，扣案鑰匙一把、十字起子一支在案可證，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告於八十三年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十四
    年七月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其受有
    期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一把，為供犯罪所用之物，為
    被告所有，業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。另扣案之十字起子一支，並非
    被告供犯罪所用之工具，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
