【裁判字號】    89,苗簡,286
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗簡字第二八六號
    原      告  大吉電話材料有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  謝正言即聯易工程行
                              .
右當事人間八十九年度苗簡字第二八六號給付票款事件，於中華民國八十九年八月十
八日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十八年五月十八日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹萬捌仟肆佰柒拾元，及自民國八十九年四月三十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    訴訟標的：
票款請求權及買賣契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告於民國八十八年一月三十日向原告借款計新台幣（下同）十萬元
    ，並由被告簽發發票日為八十八年五月十五日，票面金額為十萬元之支票一紙予
    原告收執。嗣被告自八十八年三月至八十八年九月止，向原告購買電信材料積欠
    原告共二萬二千六百七十元，嗣經催討後退還貨品四千二百元，尚餘一萬八千四
    百七十元未償。上揭票款及貨款並經原告於八十九年四月二十五日寄發存證信函
    限被告於三日內付清，於同年月二十六日送達被告，詎被告至今迄未清償之事實
    ，已據其提出與所述相符之會款收支票、退票理由單、存證信函影本、雙掛號郵
    件收件回執影本各一件、貨款簽收單四紙，及應收帳款明細表二紙等為證。
三、被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。
四、按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。次按
    執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定
    利率者，依年利六釐計算，票據法第一百三十三條亦有明文規定。系爭支票係於
    八十八年五月十五日提示，從而原告請求被告給付系爭票款十萬元及自提示日後
    之八十八年五月十八日起之法定利息，即為正當，應予准許。
五、再按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條亦規定甚
    明。從而原告依買賣契約請求被告給付價金，即屬有據。惟按「給付有確定期限
    者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人
    得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人
    起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一效力。前項催告定有期限者
    ，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。」「遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」民法第二百二十九條第二項、第三
    項及第二百三十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告應給付貨款部份，
    雖有原告提出之貨款簽收單及應收帳款明細表可稽，惟其中並無債務清償日期之
    約定，而原告係於八十九年四月二十五日寄發存證信函，定三日期限催告被告履
    行，該信函於次日即同年四月二十六日送達被告，業據原告提出存證信函影本及
    雙掛號回執影本各一件為證，則原告得請求自八十九年四月三十日起至清償日止
    ，按法定利率年息百分之五計算之利息。逾此部份之利息則於法無據，不應准許
    。
六、從而，原告起訴請求被告清償如主文第一項之金額及利息，與第二項之金額及自
    八十九年四月三十日起至清償日止之法定利息範圍內為有理由，應予准許。逾此
    部份之請求尚屬無據，應予駁回。
七、本判決第一項係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。本判決第二項
    ，原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔
    保金額併宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
