【裁判字號】    89,易,2332
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○共同基於犯意之聯絡，於民國（下同）八十
    九年三月十九日下午三時二十五分許，共同前往甲○○位於臺北縣中和市○○路
    一一八號四樓住處，尋找黃國偵以處理債務糾紛，然因叫門不應，乙○○與丙○
    ○竟持木棒敲打上開住處大門上之玻璃，致甲○○所有之上開玻璃因而墜地破碎
    而毀壞，甲○○出來查看始悉上情，因認被告乙○○、丙○○均涉犯刑法第三百
    五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○涉嫌毀損罪嫌案件，公訴人認被告
    二人均係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論。嗣於本院八十九年八月二日及同年月十六日庭訊時，告訴人甲○○表
    明因與被告乙○○、丙○○二人達成和解而願意撤回本件毀損之告訴，有上揭期
    日之訊問筆錄二份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，均逕為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國八十九      年    八    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
