【裁判字號】    89,賠,44
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                            八十九年度賠字第四四
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受不起訴處分確定前受羈押佰柒拾柒日，准予賠償新台幣壹佰捌拾捌萬伍
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又不起訴處分確定前或後，經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得於本解釋二年內，依上開
    法條請求國家賠償，司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日以釋字第四七
    七號著有解釋。又依刑事訴訟法令受理之案件，不起訴處分或無罪判決確定前，
    曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第
    一款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國三十九年六月二十三日戒嚴時期，因叛亂
    案經調查站拘捕羈押，嗣於四十年七月五日釋放，前後共遭違法羈押一年又十二
    天，卻未曾接受裁定書或起訴書等任何文件，且於羈押期間遭訊問人員刑求及夜
    間訊問，疲勞至極，生不如死，並因而致耳膜嚴重受傷而失聰。聲請人原於花蓮
    縣新城國民學校擔任教職，經此案後，於四十年七月七日回新城國小報到，即聽
    聞遭免職，只得遷出戶籍，至花蓮市繼續醫治內傷，並找工作。嗣於八十八年五
    月十三日，才接獲昔日花蓮縣政府的「辭令」影本，始得知原係停職，非免職而
    失去申請復職與請領退休金的機會，為此依法請求遭非法監禁三百七十七日，每
    日新台幣（下同）五千元計算之賠償金，共一百八十八萬五千元；遭受刑求逼供
    屈打成招，造成耳膜嚴重損傷之賠償金二百萬元；及因被監禁而失去小學教員之
    職業，釋放後也無法復職而失業二年餘之補償金，並請求教員退職金三百萬元等
    語。
三、經查：有關聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案，經前台灣省保安司令部
    指揮法務部調查局於民國三十九年六月二十三日逮捕羈押，至同年底經移送前防
    守部轉台灣省保安司令部核處，據卷載該部對聲請人之決審擬處為保釋察看，並
    經開釋，惟詳確開釋日期及最後審結情形等乏卷載紀錄等情，業據聲請人提出法
    務部調查局八十八年六月十五日（八八）參（一）字第八八一六二七二號函影本
    一份為證，並經本院依權職向法務部調查局函查屬實，有該局八十九年五月二十
    二日（八九）參（一）字第八九０三一九六０號函一件在卷可按。而聲請人主張
    其遭違法羈押至四十年七月五日始遭釋放一節，業據證人乙○○證述屬實，自堪
    信為真實。本件聲請人遭法務部調查局羈押，擬處保釋察看，並逕行釋放前，曾
    受羈押，揆諸首揭司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，聲請人自得聲請冤獄
    賠償。且核聲請人遭羈押，並無何過失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾二年之法定聲請賠償期間（司法院大
    法官會議於民國八十八年二月十二日解釋，聲請人於八十九年四月十七日提出聲
    請），從而，聲請人主張請求上開自三十九年六月二十三日起至四十年七月五日
    止冤獄賠償之聲請為有理由，應予准許。至聲請人請求其羈押期間遭受刑求而受
    耳膜嚴重損害之賠償金二百萬元，於法無據，尚難准許；另請求釋放後因無法復
    職之教職員退休金三百萬元，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第三條第一項第
    四款、第五項之規定，得向原服務機關提出回復領受人資格之申請，此非本院得
    予審酌之範圍，亦難准許，均應予駁回。
四、按聲請人自三十九年六月二十三日起，因叛亂案件經法務局調查局逮捕羈押，迄
    四十年七月五日因保釋察看逕行開釋止，共受羈押三百七十八天（惟聲請人僅請
    求三百七十七天）。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上之損害等一切情
    狀，認以每日賠償五千元為相當，核計應准予賠償一百八十八萬五千元（五千元
    乘以三百七十七日）。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字第四
七七號解釋、冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決
定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院提出覆議聲請書。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
