【裁判字號】    89,聲,1979
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一九七九號
      聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  潘明德
樓右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九六三號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命玖包（毛重共捌點捌肆公克，淨重共柒點肆公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意略以：被告潘明德違反毒品危害防制條例案件，業據臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官處分不起訴確定，其中尚有安非他命共九包（毛重共八點八四公
    克、淨重共七點四公克），未據處理，因安非他命係屬毒品危害防制條例所定之
    違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書聲請單獨宣
    告沒收。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物；次按違禁物不問屬於
    何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命係違禁物，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中          華      民      國    八十九      年    八    月    十八    日
                                  台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉 日 賓
中          華      民      國    八十九      年    八    月   二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
