【裁判字號】    89,易,1901
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九○一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六三八號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○以強暴妨害他人行使權利，處拘役伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩
刑貳年。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十九年一月間，替客戶乙○○裝設鐵門、鐵梯工程，總
    價款為新臺幣（下同）七萬元，詎乙○○僅支付三萬七千元後，餘款三萬三千元
    遲未給付，屢經催討無著，丙○○為迫使乙○○儘快清償，竟於八十九年三月八
    日晚上十時三十分許，得乙○○之房客甲○○之默許而進入乙○○位於臺北縣新
    莊市○○路一八二巷七號住處二樓之樓梯間查看，並徒手強將其前所安裝於二樓
    之鐵門一片拆下，並囑由不知情之其弟潘春勇載回臺北縣新莊市○○路○段六三
    二號之鐵工廠放置，妨害乙○○以鐵門防護家居安全之權利。嗣於八十九年三月
    十日下午五時許，在前開鐵工廠為警查獲。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，迭據被告丙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○於警訊中之指訴、證人即臺北縣新莊市○○路一八二巷七號二樓之承租人甲○
    ○於警訊、本院審理中之證述及被告之弟潘春勇於偵查中之證述相符，復有告訴
    人立具之「臺北縣警察局贓物認領保管單」一紙、照片二幀附卷足佐，本案罪證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強暴妨害他人行使權利罪
    。爰審酌被告之素行良好，其因告訴人積欠工程款未付經催討無著而出此下策，
    所生之危害非鉅及被告犯罪後坦承犯行態度良好之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資懲戒。未查被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷足憑，其因催討債務而
    一時失慮偶罹刑典，本院認被告受此偵審訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知警
    惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新，以勵來茲。
三、另公訴意旨略以：被告丙○○為前開強將其前所安裝於二樓之鐵門一片拆下之犯
    行時，係無故侵入告訴人乙○○位於臺北縣新莊市○○路一八二巷七號二樓之住
    處，因認被告此部分行為涉犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪云
    云。然按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又刑法第三百零六條第一項所謂無故侵入他人住宅，乃指未得
    該住宅之支配或管理人之明示或默示認許，且無正當進入理由而擅行侵入者而言
    （參照最高法院四十六年臺非字第四四號判決意旨）。經查：訊據證人即臺北縣
    新莊市○○路一八二巷七號二樓之承租人甲○○到庭結證稱：「（被告是否曾到
    臺北縣新莊市○○路一八二巷七號二樓將鐵門拆除？經過情形如何？）我住二樓
    ，當時我要回家，我在樓下遇到被告他問我是否二樓是我租的，問我房東在嗎？
    我說不知道，被告有看到五樓的燈亮著，後來又熄掉，被告當時有打電話給房東
    ，我上樓之後他就跟著我進去二樓，他說他要去找房東所以跟著我進去，他說他
    要來收錢，我沒有阻止他，我沒有同意也沒有反對他進來，因為我要進到家裡面
    ，被告有上樓。」（見本院八十九年七月二十一日訊問筆錄），是顯然被告係已
    得該住宅之支配或管理人甲○○之默示認許而進入該處，揆諸上開說明，被告進
    入該處自與刑法第三百零六條第一項所謂無故侵入他人住宅罪名之構成要件不符
    ，此外復查無何積極證據，足資認定被告有被訴之此部分犯行，原應為無罪之諭
    知，然公訴人認此部分犯行與前揭論罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一
    項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    八十九      年     八     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
