【裁判字號】    89,訴,930
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第九三○號
    原      告  萬泰商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  丁○○        .
                乙○○        .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾柒萬伍仟捌佰肆拾捌元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年一月八日邀同被告乙○○、戊○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）七百萬元，約定自八十五年二月八日起至九十二
    年一月八日止，分期清償，以每月為一期，於每月八日按期攤還本金及利息，利
    息自借款日起按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一．○七計算，如原告調
    整基本放款利率時，則自調整日起改按當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年
    率機動調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲
    延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成
    計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告僅清償部分本金及利息，自八十七年四月八日起即未依約清償
    ，尚積欠本金二百二十七萬五千八百四十八元及利息、違約金，爰依消費借貸及
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及如附表所示之利
    息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一件、基本放款利率變動表一件、臺
    灣桃園地方法院分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於邀同被告乙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款七百
    萬元，約定自八十五年二月八日起至九十二年一月八日止，分期清償，以每月為
    一期，於每月八日按期攤還本金及利息，利息自借款日起按原告訂定之基本放款
    利率加年息百分之__．__  __計算，如原告調整基本放款利率時，則自調整日起
    改按當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機動調整，如有一期本息未按期
    清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內者
    ，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，其
    超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償部分本金
    及利息，自八十七年四月八日起即未依約清償，尚積欠本金二百二十七萬五千八
    百四十八元及利息、違約金之事實，業據其提出借據影本一紙、授信約定書影本
    一紙及基本放款利率變動表一紙、臺灣桃園地方法院分配表影本一件為證，自堪
    採信為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款二百二十七萬五千
    八百四十八元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八    日
~B法院書記官  巫彥佳
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │貳佰貳拾柒萬伍仟捌│自民國八十八年│百分之九點六六  │自八十七年四月八日起至│自八十七年十月八日起至清│
│    │佰肆拾捌元        │十一月九日起至│                │八十七年十月七日止    │償日止                  │
│    │                  │清償日止      │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
