【裁判字號】    89,訴,1130
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七五九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，偽造之丙○○署
押枚均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十九日十六時許，在臺北縣
    新莊市○○街十六號十二樓美國安泰人壽營業處應徵工作時，趁丙○○不注意之
    際，竊取其置於桌上皮夾內之現金新臺幣（下同）一千元及中國信託信用卡一張
    ，得手後，即將一千元花用殆盡，並與真實姓名年籍不詳綽號「阿正」之成年男
    子、設於臺北縣板橋市○○路四十三號之花木蘭美容院某一成年經營者共同基於
    意圖為自己不法之所有及行使偽造私文書之犯意聯絡，由甲○○持該信用卡與「
    阿正」共同前往上開花木蘭美容院，以假消費真刷卡之方式，向花木蘭美容院刷
    卡一萬元（打九折，實際由花木蘭美容院交付甲○○九千元），並由「阿正」以
    在信用卡簽帳單（一式三份）上偽造丙○○之署押（簽名）一枚（含同時複寫之
    第二、三聯信用卡簽帳單上所偽造之署押各一枚計三枚）之方式，偽造私文書即
    信用卡簽帳單一紙（一式三份），作為丙○○曾到花木蘭美容院消費之證明，並
    由花木蘭美容院某一成年經營者將上開偽造（複寫）之信用卡簽帳單第二、三聯
    （第一聯由消費者留存）持交中國信託商業銀行及乙○法人聯合信用卡處理中心
    辦理請款及簽帳事宜，而加以行使，致中國信託商業銀行及乙○法人聯合信用卡
    處理中心因此陷於錯誤而同意付款及簽帳，均足以生損害於丙○○、中國信託商
    業銀行及乙○法人聯合信用卡處理中心。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○
    於警訊時所指述之情節相符，並有美國安泰人壽增員選才程序表、信用卡簽帳單
    （複寫聯影本）及中國信託商業銀行金卡消費明細表各一份附卷可稽。事證明確
    ，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪及第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告與「阿正」
    、花木蘭美容院某一成年經營者就上開詐欺取財罪及行使偽造私文書罪，彼此之
    間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上開三罪間，有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。其
    偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收；又偽造署押又為偽造私文書
    之部分行為，均不另論罪。公訴人就被告與「阿正」共同所為上開詐欺取財之犯
    行雖漏未起訴，本院認此部分與本案論罪科刑（即已起訴）部分有牽連犯之裁判
    上一罪關係，亦為起訴之效力所及，本院應併予審理；又公訴意旨漏未就花木蘭
    美容院某一成年經營者與被告、「阿正」共犯上開詐欺取財罪及行使偽造私文書
    罪部分論以共同正犯，亦有未洽，均併予明。爰審酌被告之品行、生活狀況、
    智識程度、其因一時貪念，致有本件之犯行，被告犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所生之危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、本件共同正犯「阿正」所偽造之丙○○署押（簽名）三枚（實際簽名一次含同時
    複寫之第二、三聯信用卡簽帳單上所偽造之署押各一枚計三枚），雖未扣案，但
    查無證據證明其業已滅失，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
