【裁判字號】    89,聲,1824
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二四號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右列聲請人即被告因詐欺等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、查本件被告甲○○因詐欺等案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第二款、第一百零一條之一第一項等情形，非予羈
    押，顯難進行審判，而予以執行羈押，並禁止接見通信在案。茲聲請人即被告雖
    以其已無刑事訴訟法第一百零一條第一款、第二款、第一百零一條之一第一項等
    各情形，且其父去世須奔喪盡孝，另家中尚有幼子須待伊安頓就學扶養等事宜云
    云為由，聲請具保停止羈押。惟查，被告犯嫌重大，且尚有共犯須待調查，仍有
    羈押及禁止接見通信之必要，其上開羈押原因顯尚未消滅，是所請具保停止羈押
    ，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國       八十九     年      八        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
