【裁判字號】    89,易,2502
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一０一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之板手一支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因妨害家庭案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於民
    國八十七年三月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所
    有，於八十九年五月十七日晚上十一時許，在台北縣樹林市○○街八十巷六號前
    （起訴書誤載為台北縣樹林市三段八十巷六號），攜帶自己所有客觀上可供兇器
    使用之板手一支，竊取甲○○所有停放在該處車號ＭＦＪ－一八一號機車上之車
    牌一面，得手後據為己有，將之裝置於其母親徐妙玲所有，交由其使用之車號Ｍ
    ＦＫ－三八八號機車（起訴書誤載為乙○○所有）上。嗣於同年五月二十一日晚
    上十一時二十分許，乙○○騎乘ＭＦＫ－三八八號機車後懸掛其所竊得之ＭＦＪ
    －一八一號車牌行經臺北市○○路○段與基隆路口時，為警當場查獲，並扣得乙
    ○○所有供行竊使用之板手一支。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊中所述情節大致相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表、贓物認領保管收據各一紙附卷可稽，及被告所有供犯罪所用之板手一支扣案
    足憑，是被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、被告所攜帶用以行竊之板手，具有一定重量，用以揮刺、擊打，在客觀上足以威
    脅人之身體及安全，係屬兇器。核被告所為，係犯刑法三百二十一條第一項第三
    款攜帶兇器竊盜罪。又被告曾因妨害家庭案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒
    刑三月確定，於八十七年三月二十日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依
    累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所竊得財物之價值，及
    事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之板手一支係被告供犯罪
    所用之物，且係被告所有，有贓證物品清單一紙附卷可稽，應依法併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十二     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
