【裁判字號】    88,重訴,176
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一七六號
    原      告  富格建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    原      告  鈺城建設股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  莊乾城律師
    複  代理人  丙○○      住台北市○○路○段五三號七樓
    被      告  仲力營造工程有限公司  設台北縣板橋市○○路○段卅七號七樓之
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段卅七號七樓之三
    訴訟代理人  邱俊哲律師
                王玫珺律師
                薛松雨律師
    被      告  成發營造有限公司      原設宜蘭縣羅東鎮○○街一號
                              .
    法定代理人  甲○○      原.
                            .
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告各新台幣壹佰肆拾萬零肆佰伍拾伍元及及被告仲力營造工程有
限公司自民國八十八年五月五日；被告成發營造公司自民國八十八年五月六日起，均
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告各以新台幣肆拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，各以新台幣壹佰肆拾參萬零肆佰伍拾伍元，分為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告各新臺幣（下同）八百零五萬二千三百三十
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造間就台北市○○○路領袖敦南案大樓新建工程（下簡稱系爭工程）由被告
      仲力營造工程有限公司（下簡稱仲力公司）承攬，於民國八十四年十二月四日
      簽訂工程合約書，依合約書第四條之約定工程期限為自開工日起五百五十個日
      曆天內完工，依第廿條第一款之約定：乙方（即被告仲力公司）未能依照本合
      約規定之期限完工者，乙方應按逾期之日數，每逾一日償付甲方（即原告）合
      約總價千分之一之違約金，此項違約金甲方得在乙方未領之工程款內扣除，如
      有不足得向乙方或其保證人（即被告成發營造有限公司，下簡稱成發公司）追
      繳之。
（二）詎被告仲力公司逾期完工，被告逾期日自八十六年十月十六日起（八十五年一
      月六日開工，五五０日歷天，應於八十六年七月八日完工，再予被告一百日曆
      天之追加延展工期，應於八十六年十月十六日完工），算至八十七年九月七日
      初驗日，總計已超出三百廿六日，依約違約金應以每日按合約總價九千三百七
      十五萬元（原告二人各負擔二分之一）千分之一計算，原告茲僅以千分之零點
      七計算（00000000 X 7 /10000 X 326 = 00000000），即二千一百三十九萬三
      千七百五十元。被告成發公司為連帶保證人，應負連帶給付之責任。
（三）又因原告尚積欠被告未付工程款（包括追加款：六十萬七千零九十元）計為：
      五百二十八萬九千零九十元，與上揭金額抵銷後，被告等尚應連帶給付一千五
      百八十九萬八千四百十元，因此乃可分之債，故被告應給付原告二人各八百零
      五萬二千三百三十元之違約金。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
  １、按雙方所訂工程合約第四條約明：「完工之標準為包括使用執照之取得，水電
      接通『圖說及標單上之項目完成達可交屋之標準』。」，非以使用執照取得日
      或水電接通日為完工日，本件工程於八十七年三月十一日取得使用執照、八十
      七年四月四日接通水電，至八十七年九月七日被告承包工程方初驗合格（圖說
      及標單上之項目完成），故完工日以初驗合格日為準，並無不合，被告主張以
      水電接通日即為完工日云云，實有未合。蓋被告仲力公司於水電接通後，屢以
      公司財務困難為由，不定時施工，致諸多工程遲未施作或草率施工，原告於八
      十七年四月廿二日（八七）鈺工字第０四二二０一號函、八十七年六月十日（
      八七）鈺工字０六一一０一號函及八十七年九月十一日（八七）鈺工字第０九
      一一０一號函內均說明尚有諸多未施工、或施工與圖說不符，或有損壞無法使
      用、交屋之情形，原告於八十七年九月七日以被告仲力公司大致完工，僅餘瑕
      疵修繕問題，先辦理初驗合格，並以八十七年九月七日為完工日，應無不合，
      被告辯稱八十七年四月四日已全部完工云云，為無理由，此從合約亦訂明須至
      ：「圖說及標單上之項目完成達可交屋之標準」方為完工，即因水電接通後尚
      有諸多項目須施工，蓋使用執照取得僅主要結構體完成、接通水電僅基本使用
      無問題，然須達所有設施均完備、美侖美奐可交屋情形，尚有一段距離，有上
      述函件可稽，被告至水電接通時尚未全部完工，設若被告主張已完工屬實，為
      何未見被告發函請求付款？亦未為任何已全部完工、請求驗收函件？可證被告
      所述不實。況被告仲力公司於八十七年七月尚書立切結書表示系爭工程有不合
      圖說之處願拆除重作，則如何謂八十七年四月四日即已完工！
  ２、被告仲力公司開挖地下室之前須與主管機關至現場辦理放樣勘驗，系爭工程設
      計圖於八十四年七月廿五日已獲核准建築執照，於八十五年四月十二日並經被
      告仲力公司與主管機關至現場放樣勘驗確認無誤，可即時復工，此為被告明知
      ，而無待原告發函或備查，原告八十五年四月十五日所發函件亦已說明停工日
      僅八十五年三月七日至四月十一日（共卅六日），被告擴張停工日應無理由。
      又被告施工如有疑異，原告皆即時解決，並俟後再補發函以為被告施工憑據，
      故無被告所稱原告延誤情形，（被告執發函日期計算復工日期為不可採），八
      十五年九月六日至八十五年十月三日被告每日皆施工，無被告所稱原告延誤、
      停工情形，八十五年十月四日至八十五年十月十六日，實際停工日僅為十月七
      日至十四日（計八日），八十五年十二月九日至八十五年十二月十四日亦照常
      施工，均無被告所稱延誤、停工情形，有監工日報表可稽。
  ３、原告起訴狀內已扣除一百天之工期（即多計一百天工期予被告），已予被告寬
      限多日（如上所述停工日僅四十四日，除此外無原告延誤情形），被告主張九
      十天之延誤工期如屬實，原告之計算法亦屬多計。
  ４、被告之估驗申請單上載明：實際開工日期：八十五年一月六日、已工作日數九
      七六日曆天，預計完工日期為五五０日曆天，八十七年九月七日方為完工初驗
      合格日，且初驗缺失尚未悉數修繕完成，但依八十七年九月四日會議紀錄先行
      予以計價，是被告施工至八十七年九月七日方達初驗合格且係依會議紀錄先行
      計價，實則尚未完成施工，故原告於八十七年四月二十二日、八十七年六月十
      日、八十七年九月十一日發函予被告催促施工完全，原告於八十七年六月十七
      日係依被告函件─稱可辦理交屋通知，而通知各客戶交屋，詎開始辦理交屋後
      ，客戶紛紛反應施工不完全無法接受交屋，故原告陸續催促被告完成，迄八十
      七年九月尚未施工完全，被告稱已達完工標準云云，實不可採。而已交屋之一
      戶係因其租屋期限已到，不得不交屋，並非被告已完工。
  ５、又違約金之請求權時效為十五年，原告於何時行使為原告之權利，無如被告所
      言，須於給付初驗合格款時一併請求之理由，又追加減帳係就工程項目及工程
      款為計算，違約金未包括在內，亦無被告所稱金額於該時全部確定之情形。而
      被告未提早完工，無所謂之獎勵金，且獎勵金乃提早完工時被告之額外獲利，
      且為定額，與被告遲延所生損害無對等關係，兩造就違約金已於合約內約定計
      算標準，當應依合約內容計算。
  ６、有關工程追加減帳合約書乙節，係於工程接近收尾時雙方所會算根本不影響工
      期，且會算結果為追減二百二十五萬元，顯然工期應縮短才是，被告執此謂工
      期會有延誤顯有非是。有關工程變更問題，兩造於八十七年九月既成立被告所
      謂之「工程追加減帳合約書」，且結果為追減二百二十五萬元，則當無延長工
      期之可言，被告所辯應不足採。而「工程追加帳合約書」係就追加減為合約，
      並非就逾期罰款為合意，故不能以其上未有逾期罰款之記載即謂兩造就逾期罰
      款有合意不爭執遲延完工之問題，而就逾期罰款與給付工程款係屬兩事且是否
      主張抵銷係權利行使之問題，為原告之權利，不能因原告未主張抵銷，而謂原
      告已喪失權利。
  ７、有關被告主張（１）不鏽鋼固定窗變更（２）六樓不鏽鋼背擋式改為隱藏式（
      ３）璧磚顏色確定，影響工期云云，原告皆加以否認，且實際上並非被告已施
      作而原告加以變更，而是在被告施作之前原告即已變更，根本不影響被告之施
      作及工期，此從該等工程皆在原定工期八十六年七月八日內即可得證。
  ８、被告復主張（１）原告提供消防設備不足（２）核算管理基金錯誤（３）衛浴
      廚具進場延誤影響工期云云。原告亦加以否認。而消防部分依被告所提證據皆
      是廠商之問題，根本與原告無關。而管理基金之核算根本與使用執照之請領遲
      延無關，至於衛浴廚具根本未延誤進場，被告所提證物原告皆否認其真正。
  ９、有關追加減帳部分，係屬承購戶追加減之問題，原告於八十六年四月八日交予
      被告，而被告皆未處理，原告於八十六年五月七日以（八六）鈺工字第０五０
      七０一號函催告其盡速處理，故有關客戶之追加帳係被告延誤處理與原告無關
      。
  １０、被告自開工後，其施工即作輟無常，自八十六年六月五日起，原告即一再函
        催其改正，計有八十六年六月五日、八十六年六月廿五日、八十六年八月十
        三日、八十六年九月二十日、八十六年九月廿四日、八十六年十月卅日、八
        十七年一月五日、八十七年三月十八日（原證十四），而八十六年六月十三
        日工務會議就不銹鋼窗亦有決議一個星期內完成，而八十六年九月廿二日被
        告之行文表亦表明消防檢查需於八十六年九月底前通過，否則管線等皆應更
        改，則被告所謂係可歸責於原告云云，皆非事實。
   １１、由於被告施工品質不良，經原告函催被告修補，被告置之不理而由原告自
         行處理所花費之費用計達一百四十六萬七千零二十元，被告對此一部分亦
         應負責返還。
乙、被告方面：（其中被告成發公司未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳述及
    所提出書狀略以：）
一、聲明：求為判決原告之訴駁回；並陳明願供擔保請免宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告固與原告締有系爭工程合約，於八十五年一月六日開工，惟系爭工程之完
      工日，依合約書第四條明訂為：完工之標準包括使用執照之取得、水電接通、
      圖說及標單上之項目完成可達交屋之標準，但若甲方提供之資料不全致開工之
      申報手續無法如期完成，工期另計。」本件工程於八十七年三月十一日取得使
      用執照，八十七年四月四日水電接通，完工日期應為八十七年四月四日，而非
      八十七年九月七日。
（二）於施工之始須由主管機關承辦員至現場辦理放樣勘驗，八十五年三月七日，至
      現場放樣勘驗，經實際丈量尺寸與申請圖說及原告等所提供放樣勘驗之複丈成
      果圖不符，以致放樣勘驗無法核准，直至八十五年四月十八日才核准，延誤工
      期自八十五年三月七日起至同年四月十五日止，共四十三日；原告於其函件中
      主張復工日為八十五年四月十五日生效，惟主管機關既自八十五年四月十八日
      才核准備查，故復工日應為十八日，而非十五日。
（三）於八十五年九月六日申請台北市建管處勘驗，承辦人於八十五年九月九日至工
      地現場勘驗，因二樓版樑編號G1G2G3結構、平面、配筋圖不符遭退件，且三樓
      至五樓建築平面圖與水電送審圖不符，其中隔間與室內線路配管均不符合，經
      被告仲力公司於八十五年九月十三日去函原告，於八十五年十月三日接到原告
      於八十五年十月二日發出之函件，延誤工期自八十五年九月六日至八十五年十
      月三日，共二十八日。
（四）被告仲力公司於接到原告之指示後，發覺部分圖面前後衝突或有不明處，於八
      十五年十月四日及同年月十一日二度發函原告，至八十五年十月十六日接到原
      告函件，此部分延誤工期計十三日。
（五）八十五年十二月九日，因原告提供之施工圖不符或欠缺，被告仲力公司發函請
      原告確認，延誤工期自八十五年十二月九日起至同年月十四日止，共計六日。
（六）被告仲力公司於八十六年一月二十八日完成結構體工程，八十六年二月二十八
      日完成勘驗，就結構體工程部分，原告共延誤工期達九十日之久，此尚不及裝
      修部分。
（七）就裝修部分而延誤工期長達五百十六日，分列如下：
  １、不鏽鋼固定窗變更（毛絲面改為鏡面）且加開氣窗。被告已於八十六年一月三
      日依圖面發包完成，八十六年三月十八日原告通知要變更，八十六年三月二十
      七日變更部分發包完成，延誤工期七十五日，此為追加減帳所記載。
  ２、六樓不鏽鋼背擋式改為隱藏式，包工值昌公司於八十六年六月十七日已完工領
      取工程款，於八十六年八月一日，修改完成再次請款。
  ３、未確定壁磚顏色，原告之客戶選材至八十六年四月十六日才確定，建材壁磚為
      進口貨至八十六年十月二日始交貨，於合約進度八樓頂樓板完成可進行該工程
      ，八樓頂樓板於八十五年十二月三十日即完工，延誤工期二百七十七日。
  ４、因原告提供之設備不符，影響消防檢查，發電機由100ＫＷ加大至125ＫＷ，八
      十六年十一月二十四日業主通知於八十六年十一月十一月二十七日消檢，至八
      十六年十二月十八日才完成消檢，延誤工期二十二日。
  ５、原告核算大樓管理基金錯誤，八十七年二月十三日業主告知，八十七年二月十
      六日業主補件，八十七年三月十一日取得使用執照，延誤二十七日。
  ６、衛浴設備及廚具設備進場延誤，至八十七年六月一日，才陸續進場，被告為配
      合提早領得使用執照，先調用被告其他工地之衛浴設備及廚具設備，於原告之
      衛浴設備進場後才換裝，延誤工期三百零五日。
  ７、由上可知，原告自八十五年十二月三十日起即延誤工期至八十七年六月一日止
      ，其間被告視情況能進行者先進行，實在無法進行者，只好停工等侯，扣除重
      疊時間，自八十五年十二月三十日起至八十七年六月一日止，即長達五百十六
      日，故被告至八十七年九月七日請款日止，並未逾期完工，因之原告才依約付
      款。
（七）另原告鈺成公司與被告仲力公司於八十七年九月訂之立工程追加減帳合約書，
      計追減一百五十四萬六千二百四十一元，其內容計有客戶裝修變更、水電變更
      、水電系統變更、公設變更、其內容遍及四至十一樓及地下室、公共設施等項
      目，其追加部分，大多在ＲＣ完成後，因之八十六年二月二十八日完成結構體
      勘驗，直至八十七年四月四日始接通水電，期間達一年餘，此乃原告變更工程
      所致。又在追加減帳中，兩違並未就延誤工期約定，可見雙方已就遲延問題有
      所合意，因之被告亦未就原告變更工期有所主張（含抵銷或保留），而仍為承
      攬報酬之給付，詎原告於訂立追加減帳合約後，竟對被告主張延誤工期，致被
      告尚須另行整理變更工程延誤工期之資料。查系爭工程款於接通水電後，即支
      付達百分之九十，原告故意拖延驗收時間，甚且再三挑剔，迄今原告已交屋予
      客戶，竟仍拖欠被告工程款五百二十八萬餘元，顯見原告藉故刁難。原告既坦
      承有變更工程，並大方表示可延展工期二百日，顯見延誤為可歸責原告之事由
      。
（八）退步而言，倘認被告確有延誤完工，則原告既於訴訟中同意延展工期二百日，
      及按工程總款每日千分之零點七計算違約金。嗣即不得再減縮延展工期為一百
      日，及按工程總款每日千分之一計算違約金。且依合約約定倘被告提前完工，
      可得一百五十萬元之獎勵金，按公平原則，被告亦僅在該一百五十萬元範圍內
      負違約遲延責任，又原告積欠被告之承攬報酬既不止此數，被告自得主張抵銷
      而無庸再為給付。
甲、程序方面：
一、被告成發公司經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情事，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於八十八年四月二十七日起訴時，原依契約關係，於起訴狀聲明求為判決被告應
    連帶給付原告各八百零五萬二千三百三十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。嗣於起
    訴狀繕本送達被告後之八十九年四月十二日言詞辯論期日，庭提辯論意旨狀，依
    同一之法律關係，聲明求為判決：被告應連帶給付原告各八百零五萬二千三百三
    十元，及自本狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，並願供
    擔保請准宣告假執行。再於八十九年五月三十一日庭提辯論意旨狀更正聲請如起
    訴狀所載，核係減縮再擴張應受判決事項之聲明，參諸前揭法條之規定，均無不
    合（即利息自起訴狀繕本送達日起算），合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張，兩造間就系爭工程約定由被告仲力公司承攬，並簽訂系爭承
    攬契約，依契約約定工程期限為自開工日起五百五十個日曆天內完工，倘仲力公
    司未能依照本合約規定之期限完工者，應按逾期之日數，每逾一日償付原告合約
    總價千分之一之違約金，此項違約金甲方得在乙方未領之工程款內扣除，如有不
    足得向乙方或其保證人（即被告成發公司）追繳之。嗣被告仲力公司於八十五年
    一月六日開工，以五百五十日曆天計，應於八十六年七月八日完工，原告再予一
    百日寬限期，故應於八十六年十月十六日完工，算至八十七年九月七日初驗日（
    即完工日）共逾期三百二十六日，原告減縮以每日按合約總價千分之零點七計算
    ，共為二千一百三十九萬三千七百五十元。被告成發公司為連帶保證人，應負連
    帶給付之責任。惟因原告尚積欠被告未付工程款（包括追加款：六十萬七千零九
    十元）計為：五百二十八萬九千零九十元，與上揭金額抵銷後，被告等尚應連帶
    給付一千五百八十九萬八千四百十元，因此乃可分之債，故被告應連帶給付原告
    二人各八百零五萬二千三百三十元之違約金。為此本於契約關係提起本訴等情。
二、被告則以，系爭工程固於八十五年一月六日開工，並約定應於五百五十日內完工
    ，惟完工日期依合約第四條規定，應為水電接通日即八十七年四月四日，而非八
    十七年九月七日。又系爭工程進行中由於主管機關至現場辦理放樣勘驗時，原告
    等所提供放樣勘驗之複丈成果圖不符，以致放樣勘驗無法核准而延誤；於主管機
    關至工地現場勘驗時，因二樓版樑編號G1G2G3結構、平面、配筋圖不符遭退件，
    且三樓至五樓建築平面圖與水電送審圖不符，其中隔間與室內線路配管均不符合
    而有延誤；且有裝修變更等不可歸責被告情事而延誤工期，扣除重疊日，總計達
    五百十六日（自八十五年十二月三十日起至八十七年六月一日止），故被告仲力
    公司並無延誤工期情事。此所以原告鈺成公司與被告仲力公司於八十七年九月訂
    之立工程追加減帳合約書中未就延誤工期為約定。且系爭工程款於接通水電後，
    即支付達百分之九十，原告故意拖延驗收時間，甚且再三挑剔，迄今原告已交屋
    予客戶，竟仍拖欠被告工程款五百二十八萬餘元，顯見原告藉故刁難。且倘非可
    歸責原告之遲延，何以原告大方同意延展工期二百日。又退步而言，倘被告確有
    遲誤，原告既於訴訟中同意延展二百日，及每日按工程總價千分之零點七計算違
    約金，自不得再變更延展工期為一百日，及每日按工程總價千分之一計算違約金
    。且依合約約定倘被告提前完工，可得一百五十萬元之獎勵金，按公平原則，被
    告亦僅在該一百五十萬元範圍內負違約遲延責任，又原告積欠被告之承攬報酬既
    不止此數，被告自得主張抵銷而無庸再為給付等情為辯。
三、經查，原告主張：兩造就系爭工程締有承攬契約，原告為定作人，被告仲力公司
    為承攬人，被告成發公司則為保證人，總工程款為九千三百七十五萬元，原告尚
    餘五百二十八萬九千零九十元承攬報酬未給付被告仲力公司；系爭工程於八十五
    年一月六日開工，依約應於五百五十日日曆天完工（即八十六年七月八日為原約
    定完工日），惟實際至八十七年四月四日接通水電，同年九月七日完工初驗合格
    ；依契約約定完工標準包括使用執照取得、水電接通、圖說及標單上項目完成可
    達交屋狀況；逾期完工應每日按總價千分之一計算違約金，並得在被告仲力公司
    未領取之工程款內扣除，不足部分，再向被告追繳之，倘被告仲力公司提前於四
    百九十個日曆天完工，並符合完工標準，原告同意提供一百五十萬元予被告仲力
    公司作為獎勵金等情，業據提出工程合約書、第十八期估驗申請單、第十九期估
    驗申請單追加減帳合約書各一份在卷可佐，並為被告所不爭執，堪可採信，合先
    敘明。
四、原告復主張：應完工日為八十六年七月八日，原告同意延展一百日，故自八十六
    年十月十六日起算，至實際完工初驗日（即八十七年九月七日），共三百二十六
    日，按每日以總價千分之零點七計算，本件被告應給付之違約金為二千一百三十
    九萬三千七百五十元等語。惟為被告仲力公司所否認辯稱：實際完工日為水電接
    通日（即八十七年四月四日），並非初驗完工日，蓋已完工才有驗收可言，倘以
    驗收日為完工日，豈不將完工日操之於原告之手；且因可歸責於原告事由，致延
    誤工期達五百十六日，將之扣除後，被告並未遲延等情。是本件兩造之爭點在於
    ：
（一）系爭契約所指完工日，究為完工初驗日（八十七年九月七日），抑或水電接通
      日（八十七年四月四日）？
（二）自八十六年七月八日（原訂應完工日）起，至實際完工日止，所延誤之日數，
      究否屬可歸責被告仲力公司之遲延？
      茲分述如後。
五、關於系爭工程之實際完工日部分：
（一）按系爭工程合約第四條「工程期限」約定：完工之標準為包括使用執照之取得
      ，水電接通，圖說及標單上之項目完成達可交屋之標準。；第五條「付款方式
      」為：一、連續壁完成付百分之十一。：：：十二、使用執照取得付百分之三
      （累計百分之八十七）。十三、水電接通付百分之三（累計百分之九十）。十
      四、完工初驗合格付百分之五（累計百分之九十五）。十五、正式驗收合格且
      交屋完成付百分之五（累計百分之百）。：：各期工程款原告應於被告仲力公
      司提出書面申請日起七日內完成估驗。觀諸契約全文可知「水電接通」與「圖
      說及標單上之項目完成達可交屋程度」，非等同之項目。蓋按諸一般經驗法則
      ，倘水電接通即等同圖說及標單上之項目完成可達交屋狀態，則系爭契約第五
      條第一項第十三及十四款即無區分為二期付款之必要。
（二）又被告仲力公司或可能於水電接通同時已完成圖說及標單上之項目而達可交屋
      狀態，惟倘確依約完工，何以於八十七年四月四日接通水電後，不同時申請估
      驗第十三及十四款項目，而遲至同年九月七日才提出第十四款之完工初驗估驗
      申請書（此部分有第十八及十九期估驗申請單各一紙在卷可佐）？另參以依原
      告所提出卷附系爭合約附件之工程估價單及建材設備說明，均載明衛浴及廚具
      安設事宜（即由業主提供材料設備，由被告仲力公司施作）。被告仲力公司復
      指陳：衛浴設備及廚具設備進場延誤，至八十七年六月一日，才陸續進場：：
      。則被告仲力公司於八十七年六月一日前至少並未完成圖說及標單指示關於衛
      浴設備及廚具等安設事宜。是被告所辯：水電接通即屬完工云云，並無可採。
（三）至被告另辯稱：驗收與完工為二件事，倘驗收始為完工，則原告故意挑剔，遲
      不驗收，豈不無限期延展完工期日云云。按初驗與正式驗收間，依前說明，既
      列為不同期付款，本身應有區隔，即系爭合約所指初驗係所有應施工項目已完
      成，正式驗收則包含完工項目之品質是否符合約定等，先此敘明。而依同契約
      第五條第二項約定「各期工程款原告應於被告仲力公司提出書面申請起七日內
      完成估驗」，是本件並無被告仲力公司所指原告得任意不進行完工初驗，而故
      意拖延時間之可能。況每期工程完成日，係以被告申請書記載之日期為憑，與
      原告費時多久完成估驗並無相涉，故被告前開辯詞，亦無可採。即經本院調查
      之結果，認原告主張：完工初驗合格日為系爭工程實際完工日，即八十七年九
      月七日，應為可採。
六、關於延誤日數部分：
（一）於水電接通後（即八十七年四月四日），被告仲力公司所提出之第十八期工程
      款估驗申請單上載明：實際開工日八十五年一月六日，已工作日數八百二十三
      個日曆天，免計工期四十九日，預計完成工期五百五十日。該估驗申請書之內
      容，已經原告與被告仲力公司達成合意一節，為原告與被告仲力公司所不爭執
      ，可信為真正。又原告與被告仲力公司既就八十七年四月四日前已完成部分，
      合意免計工期為四十九日，則被告仲力公司所辯，應扣除之八十七年四月四日
      以前可歸責於原告致延誤工期部分（即事實欄關於被告仲力公司陳述部分第二
      至六項及第七項一至五款及第七款部分），已無庸再為審究，合先敘明。即本
      件應審酌者僅餘被告仲力公司所指「衛浴設備及廚具設備進場延誤，至八十七
      年六月一日，才陸續進場，被告為配合提早領得使用執照，先調用被告其他工
      地之衛浴設備及廚具設備，於原告之衛浴設備進場後才換裝，延誤工期三百零
      五日」部分。
（二）關於被告仲力公司所辯：衛浴設備及廚具設備進場延誤一節，既為原告所否認
      ，被告自就該積極利己事實，負舉證之責。又就該部分抗辯，固據被告仲力公
      司提出使用執照及工程進度延誤說明表各一份及日報表數份為證。惟查被告仲
      力公司所提出工程進度延誤說明表僅為被告仲力公司單方製作，既未經原告確
      定，難認有何證據力可言；至其所提出之日報表，工作日期為八十六年十一月
      二十四日至八十七年二月十六日，依其時間及內容，既無法看出有被告仲力公
      司有向其他工地調用衛浴及廚具設備情事，亦無法看出至八十七年六月一日始
      得進行該部分工程，此外被告仲力公司復未提出其餘證據以供本院審酌，經本
      院調查之結果，被告前開辯詞，應無可採。
（三）至被告另指：在追加減帳中，兩造並未就延誤工期約定，可見雙方已就遲延問
      題有所合意，因之被告亦未就原告變更工期有所主張（含抵銷或保留），而仍
      為承攬報酬之給付云云。查依卷附追加減帳合約內容雖未就延誤工期部分為約
      定，惟既亦未積極就逾期罰款有合意不爭執遲延完工之記載，難據消極未記載
      即認原告已喪失抵銷或保留權利。蓋就遲延違約罰事項，並非合約之必要記載
      事項，「消極未記載」與「合意拋棄不請求」二者尚屬有間，被告前開辯詞，
      要屬無據。
（四）另原告八十九年一月十一日庭提之辯論意旨狀事實及理由欄第二項固書載「再
      予被告二百日曆天之追加延展工期」，惟聲明部分並未隨延展期之增加而減縮
      ，本金部分仍與起訴狀之記載同（即再加一百日延展工期，並按每日總價千分
      之零點七計算），而無從認已為請求之減縮，遑論得逕如被告所指「原告已視
      同為拋棄該部分請求之意思表示」可言。即於訴訟進行中，單純表明同意延展
      ，或僅得認係「暫不請求」（尚可因聲明之擴張而變更請求金額），與拋棄之
      意思表示有間。是本件延誤之始日，應以原告於最後言詞辯論終結前，所提出
      書狀之「延展一百日」計（已逾合意免計工期四十九日之約定），而為八十六
      年十月十六日。是自八十六年十月十六日起至八十七年九月七日止，共計延誤
      三百二十六日。
八、按約定之違約金過高者，法院得核減至相當數額，民法第二百五十二條定有明文
    。惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為
    酌定標準（最高法院七十九年台上字第一九一五號判例）。查依系爭合約書第二
    十條約定：被告仲力公司未能依照本合約期限完工者，被告仲力公司應按逾期之
    日數，每逾一日償付原告合約總價千分之一之違約金，此項違約金原告得在乙方
    未領之工程款內扣除，如有不足得向被告仲力公司或其保證人（被告成發公司）
    追繳之。被告仲力公司倘能提前於四百九十個日曆天內完工，並符合本約第四條
    所定完工標準時，原告同意提供一百五十萬元予被告仲力公司作為獎勵金。經本
    院審酌，被告仲力公司提前完工六十日，原告即願提供一百五十萬元獎金，該一
    百五十萬元之獎金上限，或肇於系爭工程項目特定，提前完工可能日數有限，故
    縱或提前，其日數亦不可能逾六十日太多所致。而工程延誤部分，可能延誤之日
    數，則並無上限，是按日計算。是被告所辯：不問延誤日數多寡，違約金額均應
    不得高於一百五十萬元獎勵金云云，難謂允當。又一百五十萬元為提前六十日完
    工之獎金，折算每提前一日獎金為二萬五千元，因認每逾一日之違約罰，應為二
    萬五千元，較為妥當，即原告以每日按總價千分之零七計算，即每日六萬五千六
    百二十五元（00000000  x 0.0007 = 65625），亦屬過鉅。綜上所述，本件被告
    應賠付之違約金，應為八百十五萬元（25000  x 326 = 0000000），扣除前開原
    告未給付之工程款五百二十八萬九千零九十元，應餘二百八十六萬零九百十元，
    原告各二分之一為一百四十三萬零四百五十五元。
九、從而，原告本於承攬及連帶保證契約關係，請求被告連帶給付原告各一百四十三
    萬零四百五十五元，及自起訴狀繕本送達翌日（被告仲力公司自八十八年五月五
    日；被告成發公司自八十八年五月六日）起，均至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。兩造
    其餘主張或攻擊防禦方法，核與本件判決結果無涉，爰不一一臚列，併此敘明。
十、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，並無
    不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至被告敗訴部分，其假執行之聲請已失所
    附麗，應併駁回。
十一、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
      條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、
      第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一  日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
