【裁判字號】    88,易,314
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  華乘國際有限公司
    兼代表人    甲○○
    共      同
    選任辯護人  李清泉
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二六九ｏ號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係華乘國際有限公司（下稱華乘公司）負責人，於民
    國八十七年三月起，明知美國愛惠浦生飲設備之廣告說明書乃他人（即達吉實業
    股份有限公司，下稱達吉公司）享有著作權之著作，竟基於概括犯意，連續重製
    該說明書，並將該說明書部分內容重製於http://www.tnet.com.tw網頁上。案經
    被害人達吉公司訴請偵辦，因認被告甲○○涉犯著作權法第九十一條第一項之重
    製他人著作罪、被告華乘公司則應依著作權法第一百零一條第一項之規定，科以
    罰金云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十一
    條第一項、第一百零一條第一項之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人當庭撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    十八    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    八      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
