【裁判字號】    89,聲,1971
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九五六號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（毛重零點肆公克、淨重零點壹公克）、第二級毒品安非他
命壹包（毛重零點肆公克、淨重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品安非他命及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。此觀毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定自明。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一一三三號被告陳政益違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛因（毛重
    零點四公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重零點四公克），因屬毒品危害防
    制條例所定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核聲請人之聲請於法相符，本件扣案之第一級毒品（毛重零點四公克、淨重零
    點一公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重零點四公克、淨重零點一公克），
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國      八十九      年      八        月      十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國      八十九      年      八        月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
