【裁判字號】    89,訴,9
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度訴字第九號
    原      告  己○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○  住：同.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落澎湖縣馬公市○○○段九三Ｏ地號土地上，如附圖Ａ部分所示門牌號碼
澎湖縣馬公市安宅里宅腳嶼十七之二號二層樓房一棟、及如附圖Ｅ部分及Ｆ部分所示
二段圍牆拆除，並將如附圖Ａ部分所示面積一百六十二點零五平方公尺、及如附圖Ｂ
部分所示八十一點八六平方公尺土地回復原狀返還原告及其他共有人全體，其履行期
間為陸月。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之九，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參拾參萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將座落澎湖縣馬公市○○○段九三Ｏ地號面積二千六百七十七平方公尺土
    地（以下簡稱系爭土地）上，門牌號碼澎湖縣馬公市安宅里宅腳嶼十七之二號房
    屋一棟及外圍圍牆拆除回復原狀，將該地號土地全部返還原告及其他共有人全體
    。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、系爭土地為謝家土地，現屬原告及其他土地登記謄本上所載之共有人所有。該筆
    土地於民國三十七年間，曾由管理土地但不知是否為所有權人之長輩等，以口頭
    分配為五部分使用。分配結果，原告之父謝疊分得部分土地，謝疊死亡前又口頭
    表明要將所分得部分轉讓原告使用。不料，被告等未經共有人同意，即在無有效
    分管契約之情形下，趁原告公忙無法返回澎湖查看土地，於八十四年間擅自建築
    房屋占有系爭土地之部分。
二、被告丁○○、乙○○、丙○○所建上開房屋，門牌號碼為澎湖縣馬公市安宅里宅
    腳嶼十七之二號（以下簡稱系爭房屋），該屋四圍均設有圍牆，除房屋後側圍牆
    屬後方房屋所有人所築外，其餘圍牆連同在內之土地俱屬被告三人共同占有當中
    ，由於被告等屬無權占有，為此依據所有權之物上請求權法律關係，訴請被告拆
    除上開房屋、圍牆，將土地回復原狀後返還原告及其他共有人。
參、證據：提出房屋位置平面圖一件、地籍圖一紙、房屋照片二張、土地登記謄本一
    件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、系爭土地現在固然屬原告及其他共有人所有，但早年原告之父執輩曾定有分管契
    約，並由其等生前指定由原告胞姊謝秀幃繼承管理系爭房屋所在土地，且經原告
    己○○、謝秀帷姊弟於該被繼承人死亡後共同遵守，而基此方式與宗族達成協議
    ，將系爭土地分由謝秀惟使用。
二、民國七十三年間，被告丁○○卸任澎湖縣長職務在即，為求日後安養所在，經謝
    洳汪之協調，以被告乙○○名義，向謝秀帷、呂明芽夫婦價購系爭房屋所在土地
    建屋，被告隨即建築系爭房屋並申辦稅籍。在房屋興建期間，原告曾多次至現場
    指導施工，且請被告退縮圍牆預留通道，足見原告同意謝秀帷出售系爭房屋所在
    土地予被告。因此，被告根據早年之分管契約，受讓並占有系爭房屋所在土地部
    分，依法自屬有權占有。
參、證據：提出斷賣證書一紙、未實施建築管理地區建築物證明書一張、稅捐稽徵處
    函一件為證，並聲請訊問證人謝洳汪、謝英龍、甲○○。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託澎湖縣澎湖地政事務所實施測量並繪製複丈成果圖
    。
    理  由
壹、程序部分：
一、原告起訴聲明係訴請被告拆屋還地，依其文義拆除內容本僅限於建物本體部分，
    還地範圍則為系爭土地整筆或建物所在土地部分，尚有疑義。惟在本院審理中，
    原告屢次明確表示拆除範圍尚應擴及房屋外圍之圍牆部分，且起訴狀敘明以系爭
    土地整筆作為裁判費計算基準，因此，核其聲明之真意，應如事實欄所載聲明部
    分所示。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：系爭土地為原告及其他共有人所有，卻遭被告等無權占有，並在
    系爭土地上興建系爭房屋，為此依據民法第七百六十七條之規定，訴請被告拆除
    系爭房屋及外圍圍牆，將土地回復原狀後，返還原告及其他共有人等語。被告則
    以：系爭土地早年訂有分管契約，其中系爭房屋所在之土地部分係由謝秀帷繼承
    管理，被告再於七十四年間向謝秀帷及謝秀帷之夫呂明芽受讓該部分土地之權利
    ，故被告在系爭土地上興建房屋占有土地，顯非無權占有等語，資為抗辯。
二、原告主張系爭土地為原告及其他共有人所有，被告在系爭土地上如附圖Ａ部分所
    示土地興建系爭二層樓房建物，且築有如附圖Ｅ、Ｆ部分所示二段圍牆，而共同
    占有系爭土地如附圖Ａ、Ｂ部分所示，面積分別為一百六十二點零五、八十一點
    八六平方公尺土地（以下就上開被告占有土地部分簡稱為被告所佔系爭土地）等
    事實，為被告所不爭執，且有原告提出之土地登記謄本一紙可證，並經本院會同
    地政機關至系爭土地所在勘驗屬實，製有勘驗筆錄、複丈成果圖在卷足憑，自堪
    信為真正。
三、被告雖抗辯早年系爭土地定有分管契約，前述被告所佔系爭土地係分由謝秀帷繼
    承管理，經謝秀帷讓與管理權給被告，故被告為有權占有該部分土地等情，既為
    原告所全盤否認，則依據民事訴訟法第二百七十七條之規定，被告自應就有權占
    有土地之有利事實，負舉證之責。經查：（一）按共有物除契約另有訂定外，由
    共有人共同管理之，民法第八百二十條定有明文，是有關於共有物之分管契約，
    自應由全體共有人共同訂定。查本件系爭土地是否早年即訂立有效之分管契約，
    既屬兩造爭執被告應舉證之事項，而被告所舉之證人謝洳汪、謝英龍、甲○○三
    人，均未能證明曾有全體共有人共同訂立分管契約之事實，則被告主張系爭土地
    存在有效分管契約之事實，恐值斟酌。（二）且原告主張依據分管契約分管結果
    ，謝秀帷繼承管理被告占有系爭土地部分一節，亦未據上述三名證人之證言予以
    肯認，其中證人謝洳汪雖證稱早年成立分管契約後，被告所佔系爭土地部分是分
    由謝疊管理，謝疊生前再將該部分管理權讓與謝秀帷等語，惟此顯屬謝疊、謝秀
    帷父女間基於贈與關係所為之債權（依據分管契約，各共有人對其他共有人就土
    地可得主張之管理權）讓與行為，究與被告所稱謝秀帷繼承該部分土地管理權一
    節，有所出入，且依據原告提出之土地登記謄本所載，系爭土地之繼承權利非由
    謝秀帷、而係己○○單獨繼承，故被告所稱謝秀帷繼承取得系爭土地管理權云云
    ，尚難採信。（三）再者，倘如證人謝洳汪所述，謝疊將管理權生前讓與謝秀帷
    ，此項讓與既查無通知其他全部所有權人之情事，依據民法第二百九十七條第一
    項債權讓與通知之規定，即不生效，準此，謝秀帷自不能將尚未生效取得之管理
    權再行讓與他人，被告自亦無從取得所佔土地之管理權。（四）況且，縱認謝秀
    帷曾經取得系爭土地上被告占有部分之管理權利，但依據被告提出之斷賣證書所
    示，被告係自呂明芽處、非謝秀帷處受讓權利，則呂明芽讓與該項權利是否為有
    權處分，亦屬可疑。從而，被告所為有權占有之抗辯，未據舉證以實其說，即不
    能採，則原告主張被告為無權占有一節，洵屬有據。
四、按各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復共有物
    之請求，僅得為共有人全體之利益為之；又所有人對於無權占有者，得請求返還
    之，對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第八百二十一條、第七百六十七
    條分別定有明文。本件被告既有無權占有系爭土地之事實，則原告依據上開規定
    ，訴請被告將系爭土地上如附圖Ａ部分所示二層樓房建物、如附圖Ｅ、Ｆ部分所
    示二段圍牆予以拆除，並將土地回復原狀後返還如附圖Ａ、Ｂ部分所示土地予全
    體共有人，自屬有據，應予准許。惟慮及被告興建房屋占有系爭土地多年，已據
    兩造陳明，被告一時覓地拆除搬遷不易，為期兼顧被告之家居、生計，爰依法酌
    定履行期間為六月。
五、原告另訴請被告返還系爭土地其他部分一節，經核系爭房屋後方之圍牆並非被告
    等所築，且系爭土地除如附圖Ａ、Ｂ部分外，並非被告所占有等情，為兩造所不
    爭，故原告此部份之訴應予駁回；又原告訴請被告就如附圖Ｃ、Ｄ部分所示土地
    及圍繞該部分圍牆拆除回復原狀一節，玆據地政機關測量結果，上開部分並非坐
    落在原告與其他共有人共有之土地上，是原告既非所有權人，自無權利可資主張
    ，原告訴請拆除回復原狀，亦無理由，併應駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰依卷
    附系爭房屋之課稅現值酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部
    份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十六條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
