【裁判字號】    89,重訴,193
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告前向本院聲請發支付命令，經債務人於法定期限內異議而視為起訴，經
    本院於民國八十九年七月十一日以裁定命其於五日內補繳裁判費，此項裁定已於
    同年七月十八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
