【裁判字號】    88,自更,5
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十八年度自更字第五號
    自訴人  乙○○
    被  告  林家福
            甲○○
            丁○○
            丙○○
右列被告因偽造文書案件，前經自訴人提起自訴，經本院以八十八年度自字第二九號
判決不受理，經臺灣高等法院高雄分院以八十八年度上易字第一二○八號判決撤銷發
回，本院判決如左：
     主  文
本件自訴不受理。
     理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十二年間自訴被告林家福詐欺時，林家福事先偽
    造三張不實證明書，再唆使被告丁○○、丙○○、甲○○三人各於該三張不實證
    明書上簽名蓋章，以擔保該證明書內容之真實性，嗣林家福即持向法院行使作證
    ，致法院登載於所製作之判決書上，顯係明知為不實之事項使公務員登載於職務
    上所掌之公文書，因認被告三人係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌
    云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。惟此
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院七十五年臺上字第七四二號判
    例可資參照，又刑法第二百十四條所保護之法益，為國家法益，縱其犯罪結果，
    於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，合先敘明
    。
三、本件自訴人於自訴狀中指陳被告林家福、丁○○、丙○○、甲○○三人涉犯刑法
    第二百十四條使公務員登載不實罪，認被告三人所為致使法院於前開林家福案件
    中判決林家福無罪，而造成自訴人損失新台幣一百多萬元等情，然縱認被告等確
    有自訴人所指之犯行，其直接被害者仍為國家法益，自訴人雖因被告等人之行為
    受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依法即不得提起自訴，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長 潘正屏
                                          法  官 郭書豪
                                          法  官 包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  徐水英
中      華      民      國   八十九     年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
