【裁判字號】    89,竹簡,464
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命參公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十
    二月二十二日，以八十八年度偵字第六六五號不起訴處分確定在案。惟其復基於
    概括犯意，自八十九年四月二十三日起至同年五月二十三日止，在其位於新竹縣
    竹東鎮○○路七十六巷十一號二樓住處，連續施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十九年五月二十三日在前址查獲，並扣得。經依本院八十九年度毒聲字第一三
    八三號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、證據：
（一）被告於偵查中之自白（見偵查卷第六、二十一四頁）。
（二）被告於八十九年五月二十三日所採尿液經送檢驗呈安非他命陽性反應，有姓名
      代號對照表、新竹市衛生局竹市衛六字第６９０７號不法藥物尿液初步篩檢報
      告書各一紙（見偵查卷第三十五、三十六頁）。
（三）於新竹縣竹東鎮○○路七十六巷十一號扣得被告所有之第二級毒品安非他命三
      公克，有搜索扣押證明筆錄及八十九年度保管字第四三九號扣押物品清單（見
      偵查卷第十三、十九頁）。
（四）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註資料表（見偵查卷第二十六頁）。
（五）臺灣看守所八十九年六月十四日竹所總字第１４０７號函及所附有無繼續施用
      毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙等（見偵查卷第三十
      七至三十九頁）。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
