【裁判字號】    89,竹小,176
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  八十九年度竹小字第一七六號
    原      告  喜來登大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
一、主      文
被告應給付原告新台幣壹萬捌仟元，及自民國八十九年四月二十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
二、理由要領
（一）原告主張被告係喜來登大廈Ａ棟二樓四室即門牌號碼新竹市○○○街四七之一
      號二樓住戶，依前開大廈公約規定每月應繳納大廈公用管理費新台幣（下同）
      一千二百元，惟被告屆期拒不繳納，經一再催繳，均置之不理，自八十八年一
      月一日起至八十九年三月止，合計十五個月，共積欠一萬八千元，爰依公寓大
      廈管理條例第二十一條之規定請求被告給付管理費及法定遲延利息等語，並提
      出存根及收據影本十五紙、新竹市北區區公所八八北經字第一０九二號函乙紙
      （以上均為影本）為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審
      酌，原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
（二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
