【裁判字號】    89,訴,580
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第五八○號
    原      告  甲○○
    被      告  華隆股份有限公司
    法定代理人  翁有銘
右當事人間撤銷股東會決議事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項定有
    明文。
二、本件被告之主營業所係設址於苗栗縣頭份鎮○○○路○段六九號一樓，依民事訴
    訟第二條第二項之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
