【裁判字號】    89,補,212
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第二一二號
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○間給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣捌拾伍萬元，折合銀元貳拾捌萬仟佰拾元，應徵第一審裁
判費銀元貳仟捌佰拾肆元，折合新臺幣捌仟伍佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
