【裁判字號】    89,補,214
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第二一四號
    原      告  徐勤智即東聖食品原料行
右原告與被告陳文柔間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣捌萬元，應徵第一審裁判費銀元貳佰陸拾柒元，折合新台幣捌佰零一
元，扣除其已繳納之支付命令聲請費肆拾伍元，應徵第一審裁判費柒佰伍拾陸元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年      八    月      十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
