【裁判字號】    89,竹小,158
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  八十九年度竹小字第一五八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○                    住台北市○○路九號三樓、四樓
    送達代收人  乙○○                    住台北市○○路九號三樓
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
一、主      文
被告應給付原告新台幣貳萬捌仟壹佰伍拾壹元，及自民國八十七年十月二十一日起至
清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金
。
訴訟費用新台幣柒佰拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
二、理由要領
（一）原告起訴主張被告於民國八十五年十一月八日訂立信用卡使用契約，依約被告
      得持卡至特約商店消費，惟應於各該記帳消費後次月十八日前向原告清償，逾
      期應另給付原告按年息百分之十七點五計算之遲延利息，並按前述利息加計百
      分之十之違約金。茲被告自八十七年一月三日起至同年月四日止，於特約商店
      消費共計新台幣（下同）二萬八千一百五十一元，未按期給付，經原告迭次催
      討無效，爰請求如主文第一項所示等語。並提出與所述相符之信用卡申請書、
      信用卡約定條款（以上均為影本）、歷史交易明細查詢、信用卡客戶滯納消費
      款明細資料等件為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌
      ，原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
（二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
