【裁判字號】    89,易,1021
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六一七號）
，本院認應適用通常程序審理，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑之意旨略以：甲○○係告訴人乙○○之前配偶，基於概括
    之傷害犯意，於八十九年三月十日二時許，及同年月三時許，在新竹市○○路○
    段四七七巷一弄三號五樓住處，及樓下樓梯間，連續用以雙手毆打告訴人之頭部
    、臉部，並抓告訴人之頭部撞及牆壁，致告訴人受有鼻部三乘三公分、右耳四乘
    一公分之瘀傷及頭枕部皮下三乘二公分血腫之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官  賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
