【裁判字號】    89,簡,324
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○六三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，另補充更正如下：
  (一)甲○○前曾於民國八十三年間因搶奪罪，經臺灣高等法院以八十三年度上訴字第
    七六九三號判處有期徒刑二年，刑之執行完畢或赦免後強制工作，期間三年，有
    期徒刑部分於八十五年二月十九日執行完畢。
  (二)被告甲○○有前揭犯罪科刑執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可按，於五年以內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九     年     八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
