【裁判字號】    89,簡,656
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第一五三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)乙○○前曾有妨害風化、竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科紀錄，於民國八十
    四年間因竊盜罪經本院以八十四年度訴字第九二三號判處有期徒刑八月，緩刑五
    年確定；另於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及妨害自由案件，經本院判處
    違反麻醉藥品管理條例部分有期徒刑三月（嗣上訴後經臺灣高等法院以八十七年
    度上易字第二四一七號判處免刑確定）、妨害自由部分有期徒刑二月確定，又於
    八十七年間因傷害罪，經本院士林簡易庭以八十七年度士簡字第三三三號判處有
    期徒刑三月確定，嗣經本院以八十八年度聲字第二四三號定應執行刑為四月，而
    前揭所犯竊盜罪部分，亦經本院以八十七年度撤緩字第二二號撤銷緩刑之宣告，
    接續執行於八十八年十一月六日執行完畢。乙○○明知安非他命為第二級毒品，
    猶於八十六年六月底某日至八十七年五月五日止，因施用第二級毒品安非他命案
    件，經臺灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經同院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因無繼續戒治必要，經同院裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束，於八十八年九月三十日期滿，再經同院於八十八年
    十一月十一日以八十七年度上易字第二四一七號判處免刑確定。詎乙○○仍不知
    悔改，又於八十九年一月三日下午七時許，在臺北市○○區○○路四○號空地上
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日晚上八時二十分許，為警在臺北市○
    ○區○○街四○號旁空屋內查獲，經依本院以八十九年毒聲字第一○八一號裁定
    送臺灣臺北戒治所強制戒治。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱（參見本院八十九年七月十八日訊問筆
    錄），而其尿液經送台北市立療養院檢驗及憲兵司令部刑事鑑識中心複驗，均呈
    安非他命陽性反應，有該院八十九年一月十八日煙毒尿液檢驗報告書及該鑑識中
    心八十九年三月十四日（八九）陸(一)字第八九○一六○九三號檢驗通知書各一紙
    在卷可稽。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，強制戒治期滿，經臺灣高等
    法院於八十八年十一月十一日以八十七年度上易字第二四一七號判處免刑確定，
    有上開判決書一份存卷足參，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用毒品罪，經本院以八十九年毒聲字第一○八一號裁定送臺灣臺北戒治所強
    制戒治，有該裁定書一份附卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告有前揭所列前案經
    判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五
    年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑四月。爰審
    酌被告之生活狀況、品行、其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅及犯罪後
    坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑範圍內處
    刑如主文。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決
    不得上訴。
三、至臺灣士林地方法院檢察署於八十九年六月二十七日以甲○德八九毒偵一四六○
    字第五三三五號函，檢送該署八十九年度毒偵字第一四六○號被告乙○○違反毒
    品危害防制條例案卷一宗，請求合併審理乙節云云。惟按連續犯之所謂概括犯意
    ，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定計畫以內，出於主觀上始終同一犯意之
    進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發之意思，即
    不能成立連續犯。本件被告係於八十九年一月三日下午七時許，施用第二級毒品
    一次；而併案審理部分，則自八十九年五月一日起至同年月十四日止，連續施用
    安非他命多次之犯行，訊之被告則稱：伊於八十九年一月被查獲時即下定決心不
    再施用毒品，直到同年五月間，因當時手掌受傷，才自五月一日起再度施用安非
    他命（參見本院八十九年七月十八日訊問筆錄），足見併案審理部分，難認係被
    告出於概括犯意所為，故非連續犯，本院自無從併案審理，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二
項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
              法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
