【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第三九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押應予撤銷。
    理  由
本件被告甲○○前經本院以被告經臺灣士林地方法院檢察署函請併案審理之該署八十
九年度偵字第三０六五號強盜案件涉嫌重大，且所犯係最輕本刑有期徒刑五年以上之
罪，因而執行羈押嗣並裁定延長羈押。茲因本院認前開併案部分與本案違反槍砲彈藥
刀械管制條例罪嫌部分，無牽連犯裁判上一罪之關係，其羈押原因已經消滅，爰依刑
事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
