【裁判字號】    89,訴,718
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一八號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  莊光明
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬貳仟伍佰柒拾柒元，及自民國八十三年三月十一
日起至清償日止，按年息百分之十點四七五計算之利息，並自民國八十三年三月十一
日起至民國八十三年九月十止，按上開率百分之十，自民國八十三年九月十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬零捌佰伍拾玖元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十一年九月二十四日向原告借用新台幣（下同）柒佰萬
        元，約定利息按年息百分之十點四七五之計算，逾期清償在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
        清償期為民國八十二年九月二十四日。詎屆清償期後，竟未清償，經狀請強
        制執行，除獲部份清償外，尚欠新台幣壹佰柒拾柒萬貳仟伍佰柒拾柒元未獲
        清償，依法被告自應負給付責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書、分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表影本各一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款，並自民國八十三年三月十一日起至清償
    日止，按年息百分之十點四七五計算之利息，並自民國八十三年九月十一日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
