【裁判字號】    89,簡,833
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件（八十九年易字第五二二號），經檢察官提起公訴 (八十
九年度偵緝字第九號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左
：
    主      文
甲○○擅自設置及使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾合法通信經警
告仍不改正，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
附表所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲更
    正補充如下：(一)甲○○自八十八年二月初，設置發射機及天線，並自該時起成立
    「慶聲廣播電台」，發送調頻ＦＭ九六．六兆赫之頻率（公訴人誤為八十七年底
    ，應更正）。(二)被告甲○○於本院訊問時之自白。(三)交通部電信總局八十九年七
    月二十四日函。(四)起訴書所載被告違反麻醉藥品管理條例案件，應於八十五年十
    一月十七日執行完畢，公訴人誤繕為十一月二十一日。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役四十日。本院審酌被告犯罪之動
    機、手段、發送之頻率、犯後坦認犯行，頗知悔悟及其有起訴書犯罪事實欄所載
    之犯罪科刑執行情形，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑
    等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知易項
    科罰金之折算標準。另扣案如附表之物，為被告犯修正前電信法第五十八條第一
    項罪所用之電信器材，此業據被告承明，並有前揭交通部電信局函可稽，應依該
    法第六十條宣告沒收。另附表中之混音器、ＭＩＮＩＤＩＳＣ播放器、放大器、
    麥克風各壹台，錄音機、ＣＤ播放機各貳台為電信器材，此有上開電信局函可參
    ，公訴人認非屬之，而請求依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，尚有誤會
    。又扣案之節目帶一組，非屬被告所有，無從諭知沒收，附此敘明。再本件係依
    被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，修正前電信法第五十八條第一項前段
    、第六十條，刑法第二條第一項但書、第十一條、第四十七條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    八    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前電信法第五十八條第一項前段
本法施行六個月後，擅自設置或使用電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾
合法通信經警告仍不改正者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬
元以下罰金。影響飛航安全者依公共安全罪加重處罰。
附表
接收器、發射器、功率放大器、電源供應器、ＳＴＬ接收器、發射天線、ＳＴＬ發射
器、ＳＴＬ天線、混音器、ＭＩＮＩＤＩＳＣ播放器、放大器、麥克風各壹個及錄音
機、ＣＤ播放機各貳台。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
