【裁判字號】    89,簡,701
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使偽造之車牌，足以生損害於公眾，各處拘役貳拾伍日，如易
科罰金均以佰元折算壹日。
偽造之「ＵＢ─五一五五」號車牌壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實補充更正「由乙○○於同日下午
    六時三十五分許，持該偽造之車牌懸掛在停於台北市○○街五二巷十八號旁之該
    自小客車後方，並於同日晚七時三十分，由甲○○駕駛該車至台北市○○路○段
    二六三巷三十弄五號前停放。」及證據補充懸掛該偽造車牌之自小客車照片影本
    一張外，均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○、乙○○二人就上開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。扣案之偽造車牌一面，為被告二人所有，且為其犯罪所得，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十八    日
                                         臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    八    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
