【裁判字號】    89,賠,43
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                            八十九年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後受羈押柒佰陸拾肆日，准予賠償新台幣參佰零伍萬陸仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於戒嚴時期，因叛亂案經空軍總司令部軍法
    處判處有期徒刑七年，於民國五十一年九月六日執行完畢，卻未獲釋放，反而無
    故遭移送至警備總部設於屏東琉球鄉之職訓第三總隊強制工作，至五十三年十月
    三十日始獲釋放，前後共遭違法羈押七百八十四天，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第四款及冤獄賠償法第一條第二項請求賠償每日新臺幣（
    下同）五千元計算之賠償金共計三百九十二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。
三、經查：有關聲請人甲○○前於戒嚴時期，因叛亂案經空軍總司令部軍法處判處有
    期徒刑七年，於民國五十一年九月六日執行完畢，卻未獲釋放，反而無故遭移送
    至警備總部設於屏東琉球鄉之職訓第三總隊強制工作等情，業據聲請人提出國防
    部新店監獄之國軍判刑離職遺失判決書開釋證明人員申辦因停退伍請查紀錄聲請
    表影本為證，並經國防部新店監獄於八十九年八月二日以八九望明（一）字第三
    九九三號函檢送國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨盜匪等案件請查紀錄證明表、
    空軍總司令部判決書函復本院無訛，堪信為真實。雖該函另稱：刑滿後奉國防部
    五十一年八月七日（）鏡榮字一五四四號令勞動教育場所強制工作，國防部五
    十二年十一月二十三日（）鏡榮字第二四六六號令核准覓保開釋（五十三年十
    月九日開釋）等語，然查：人民身體之自由應予保障，除現行犯之逮捕由法律另
    定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，
    不得審問處罰。又法律得定名為法、律、條例、通則。憲法第八條第一項、中央
    法規標準法第二條分別定有明文。惟前揭令聲請人入勞動教育場所強制工作所依
    據之戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法，並非憲法所規定得逮捕拘禁、處罰人民之
    法律，再觀諸該管教辦法第一條規定：「戡亂時期為預防匪諜罪犯再為匪工作，
    並予管教運用起見，特訂本辦法。」可知該辦法亦非由法律授權，用以補充或施
    行法律。從而，若以該辦法拘束人民之自由，無論其名義為強制工作或感訓，均
    與憲法第八條保障人身自由之意旨不符。因此，本件聲請人於刑期屆滿後未經依
    法釋放，反遭臺灣省警備總司令部依上開辦法違法拘束人身自由，顯與首揭賠償
    規定之要件相符。再者，聲請人遭非法拘束人身自由，實難認其有何故意或過失
    之行為，此外，復查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦
    未逾五年之法定聲請賠償期間，從而，本件聲請冤獄賠償，應予准許。惟有關本
    件開釋日期應為五十三年十月九日，有前揭紀錄證明表附卷可參，聲請人雖主張
    依前「監所人犯戶籍登記辦法」規定：「人犯出監時，該監所共同事業戶之戶長
    ，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記，職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島
    地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理。」
    人犯既於出監時由監所共同事業戶之戶長（即典獄長）申辦戶籍遷出登記，自堪
    推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日期即為人犯之釋放日，而聲請人之屏東縣
    琉球鄉本福村之戶口名簿上記載「台東縣綠島鄉公館村陸鄰流麻溝拾伍號民國伍
    參年拾月參拾日遷入創立新戶」，可見聲請人確於五十三年十月三十日方被釋放
    等語，然依監所人犯戶籍登記辦法第十條之規定，人犯於出監後十五日內，應向
    預定遷入地之戶政事務所申請戶籍遷入登記。足見該等戶籍記載僅足證明聲請人
    於五十三年十月三十日遷入前址創立新戶，當時聲請人已被釋放之事實，究與聲
    請人出監之日期無直接關連性，自難據此逕認聲請人遲至該日始遭釋放，是其主
    張顯無足採。依此，本件聲請人遭違法拘束人身自由而強制工作之期間為五十一
    年九月七日起至五十三年十月九日止，其總日數應為：五十一年為一百十六日、
    五十二年為三百六十五日、五十三年為二百八十三日（該年為閏年，且含開釋當
    日），合計為七百六十四日，並非聲請人所言之七百八十四日，是逾七百六十四
    日之部分，不應准許。爰審酌聲請人之身分、地位、職業，及遭違法執行強制工
    作期間之長短、所受精神上之痛苦甚鉅等一切情狀，認每日以賠償新台幣四千元
    為適當，共計准予賠償三百零五萬六千元。至聲請人請求賠償每日五千元，其每
    日超過四千元部分，尚難准許。聲請人聲請賠償之金額，逾前開本院准許之部分
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十八     日
      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院聲請覆議。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
