【裁判字號】    89,簡,310
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
（八十九年度偵字第二六四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，處罰金新台幣萬伍仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。乙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金
新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補
    充：
  （一）事實：大陸地區人民廖子文係由其同父異母胞兄廖紹中（未據起訴），透過
        巫偉恆，介紹予甲○○。廖子文工作數日，尚未領得薪資，即為警查獲。
  （二）證據：廖子文於警訊時供承自八十九年一月十二日起，至查獲之日即同年月
        二十日止，除其中三日未前往工地外，其餘每日自上午八時起，迄下午五時
        許，均前往本件工地工作，日薪新台幣（下同）一千元，尚未取到工資等語
        甚明。核與被告乙○○於警訊中所供甲○○介紹廖子文到工地，廖子文確實
        有在工地打雜等語相符，又上開工地由乙○○向甲○○以每平方公尺一百元
        承包工地十一樓外之支撐工程，廖子文與乙○○一起工作乙○○承包之工程
        ，薪水自應由乙○○支付，且廖子文之中餐，第一天由乙○○帶伊一同前往
        進食，第二天以後，則由乙○○拿錢給伊自行前往解決，則廖子文係由乙○
        ○所雇用，應足以認定，否則豈有由乙○○拿錢給廖子文吃午餐之理，乙○
        ○雖辯稱廖子文之薪水由甲○○所發，惟為甲○○所否認，乙○○所辯，顯
        不足採。甲○○關於介紹廖子文到工地，與乙○○認識一事，雖予承認，惟
        否認介紹廖子文到工地工作，辯稱：廖子文係到工地觀摩，而非工作云云，
        惟查廖子文確實以上開議定之工價，到工地工作，證據已如前述，所辯顯不
        足採，此外，另有乙○○之工作記錄表，及廖子文在機票背面所為之工作記
        錄影本各一份在卷可稽，本件罪證明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四、五款，刑法第十一條前段
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
    。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  趙文卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 林慧芬
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
