【裁判字號】    89,訴,1620
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第一六二０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四０八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因侵占案件，經本院於民國八十七年六月一日判處有期徒刑七月，嗣經
    上訴台灣高等法院台中分院，由該院於八十七年九月十六日駁回上訴，並諭知緩
    刑三年，八十七年十月五日確定，現仍緩刑中。仍不知悔改，自八十八年十一月
    一日起受僱台北市○○○路○段五二號七樓財訊快報社股份有限公司（下稱財訊
    公司）之廣告業務部，擔任業務員，負責招攬廣告工作，為從事業務之人。八十
    八年十一月三日，甲○○經財訊公司指派前至台中市○○街二二九號十一樓寓浩
    資訊科技股份有限公司（下稱寓浩公司）招攬廣告，並向寓浩公司收取用以支付
    廣告費用之八十八年十二月五日期，面額新台幣六萬元之支票一張，而因業務持
    有上述支票。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月四日，盜用
    財訊公司交其使用之該公司廣告部收款專用章，蓋在上述支票背面，且簽上自己
    姓名，偽造財訊公司名義之背書，將上述支票侵占入己，並轉讓予不知情之不詳
    姓名者清償其積欠之債務，足以生損害於財訊公司。嗣於八十八年十二月二日，
    甲○○遭財訊公司開除後，該公司始查知上情。
二、案經財訊公司訴由台灣台北地方法院檢察署簽請台灣高等法院檢察署核移台灣台
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴代理人乙○○指述之情節相
    符，並有上述支票、業務傳真資料、扣繳憑單、催告函、回執等影本附卷可稽，
    事證明確，被告自承財訊公司廣告部收款專用章係收款時所用，其將之蓋在非授
    權範圍之上述支票背面，偽造支票背書，自屬盜用印章及偽造私文書行為，嗣並
    將上述支票轉讓予不詳姓名者清償其積欠之債務，亦有不法所有意圖，其犯行已
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。其盜用印章為偽造私文書之階段行為，又偽
    造私文書之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。又被告所犯行使偽
    造私文書及業務侵占二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪處
    斷。爰審酌被告曾因侵占案件，經判處有期徒刑七月，緩刑三年（見卷附台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），現仍緩刑中，仍不知悔改及其犯罪動
    機、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十八  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十八  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
