【裁判字號】    89,訴,1671
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四一一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例公布施行後，因施用毒品案，先後經本院裁定送觀察
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    七年七月二十日及八十九年二月三日分別以八十七年度偵字第一一五一一號、八
    十九年度毒偵字第六三號分別為不起訴處分確定在案，詎仍不知悔改，復於八十
    九年六月八日十八時許之前九十六小時內，在台中市○○路○段二二五巷八五弄
    八號住處，以將安非他命置放錫箔紙內燃燒生煙，以口鼻吸入之方式施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於同年月八日十六時三十分許，在上開住處為警查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○供承不諱，且被告為警查獲所採集之尿液經送檢驗後亦
    呈甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，
    又被告前施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，且經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，此有不起訴處分書二
    份在卷可稽，被告三犯施用毒品之罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告上開施用第二級毒品犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用第二級毒品前、後持有第二級毒品之低度行為，應為其施用
    第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。至於扣案之錫箔紙一紙，被告於警偵訊及本院審理中均堅決否認為其
    所有，復查無其他積極證據足資證明該扣案物品屬被告所有施用安非他命所用之
    物，自無庸併予宣告沒收，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
