【裁判字號】    89,易,2320
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九０七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
扣案修指甲刀壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十六日晚上九時十分許，
    在台中縣外埔鄉○○路七五五巷二弄十九號前，竟攜帶其所有，足以攻擊人身，
    危及他人生命、身體安全之修指甲刀一支插入乙○○所有，停放在該處而未上鎖
    之車牌號碼ＯＰ─三五九二號自小客車電門，竊取前開自小客車。得手後，作為
    代步之用。嗣於同晚十時五十分許，甲○○駕駛前開自小客車在台中縣大甲鎮○
    ○路與信義路口為警查獲，並扣得甲○○所有，供竊取前開自小客車所用之修指
    甲刀一支。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，與被害人乙○○所述情節相符，並
    有贓物認領保管收據、車籍資料各一紙附卷可稽、修指甲刀一支扣案可証，本件
    事証明確，被告竊盜犯行，堪予認定。
二、查本案被告持以行竊之修指甲刀為金屬材質，末端尖銳，有前開修指甲刀扣案可
    憑，顯足以攻擊人身，危及他人生命、身體安全，而為兇器。被告持以行竊核其
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所行竊物品之價值（一九九一年份三陽喜美一千
    五百ＣＣ轎車，有車籍資料附卷可稽），及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑示懲。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院認前開宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，以勵自新。並於緩刑期內付保護管束。
三、扣案之修指甲刀一支係被告所有，供竊取前開自小客車所用之物，並依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
本案經檢察官梁堯銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      八      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
