【裁判字號】    89,聲,3626
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六二六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造模型槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、仿轉輪手槍製造
之塑膠玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈玖顆，為違禁
物，均應沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第三分局於八十九年六月十八日上午十時許，
    在台中市○○路○段四六五號十樓，查扣具有殺傷力之改造模型槍一枝（槍枝管
    制編號0000000000號）、仿轉輪手槍製造之塑膠玩具手槍一枝（槍枝
    管制編號0000000000號）、子彈十四顆（採驗五顆試射，尚餘九顆）
    ，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查：本件扣案之改造模型
    槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）、仿轉輪手槍製造之塑膠玩具
    手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）及子彈十四顆，經送請內政
    部警政署刑事警察局鑑驗，均認有殺傷力。有該局八十九年六月二十九日刑鑑字
    第八一一一三號鑑驗通知書在卷可稽。是上開手槍及子彈，係屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條規定之槍砲、子彈，依同條例第十條第四項、第十一條第四項、第
    十二條第四項之規定，非經主管機關許可，不得無故持有，是上開具有殺傷力之
    改造模型槍一枝、仿轉輪手槍製造之塑膠玩具手槍一枝及子彈九顆（試射五顆，
    已無殺傷力，非屬違禁物）均屬違禁物，依首揭之說明，應認該聲請為正當，爰
    依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                           臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                               法  官  楊國精
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
