【裁判字號】    89,簡上,180
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度簡上字第一八○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳忠雨  律師
                朱慧真  律師
    被  上訴人  中農證券股份有限公司台中分公司
                              .
                              .
    法定代理人  董獻文        .
    訴訟代理人  王叔榮  律師
                魏其村  律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日本院台中簡易庭
八十八年度中簡字第二○八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：（一）原判決關於駁回上訴人其餘之訴部份廢棄。（二）右廢棄部份被上訴人應
    與林錦挑連帶給付上訴人新台幣（下同）五百萬元及自民國八十八年四月三十日起至清
    償日止按年息百分之六計算之利息。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    原審判決認林錦挑固一再自承其係擔任被上訴人中農證券股份有限公司台中分公司（下
    稱中農證券台中分公司）協理，有代理公司為票據背書之權利。況上訴人無法舉證證明
    被上訴人中農證券台中分公司曾經表示授與林錦挑代理其為票據之背書等事實，縱使該
    印章為林錦挑所持有，然被上訴人中農證券台中分公司僅自承系爭支票背書所用戳章，
    乃其公司平日收發及報繳證券交易稅使用，非作背書之用途。上訴人主張被上訴人中農
    證券台中分公司就系爭支票之背書，應負表見代理責任，洵非正當云云為據而駁回上訴
    人在第一審對被上訴人之請求。惟查：
一、被上訴人中農證券台中分公司主張系爭票據背書係林錦挑偽造，並向台灣台中地方法院
    檢察署提出告訴，惟台中地方法院檢察署受理案件迄今已數月，未偵查終結予以起訴。
    從而，林錦挑雖涉及該案，惟既未為有罪判決確定，林錦挑之陳述是否可信，原審自應
    調查事實，依據證據法則認定之。按刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之
    事實，非當然有拘束民事訴訟判決之效力（最高法院三十八年穗上字第八十七號參照）
    。原審未詳予調查事實，遽以林錦挑與被上訴人在系爭票據背書部份各執一詞，林錦挑
    臨訟杜撰有利於己之陳述以求脫免刑責，其陳述不足為憑，顯有違證據法則。
二、林錦挑係被上訴人公司協理，被上訴人之法定代理人雖為甲○，惟公司業務係由協理林
    錦挑對外處理事務，甲○是掛名負責人，並未參與公司業務之經營，業據被上訴人自認
    無訛。林錦挑職稱雖為協理，卻係主管公司之實際負責人，公司變相經營丙種融資，由
    分公司協理林錦挑對外以被上訴人背書之支票對外借款供被上訴人客戶使用，即以此方
    式變相經營丙種融資，以增加被上訴人公司營業額，並先將款項匯入自己帳戶後，再轉
    入被上訴人公司董事會執行秘書鄭廷相岳母劉菊、繆素娟帳戶內。又公司背書票據，法
    律既未明文禁止，且為社會上所常見，實際負責人林錦挑在系爭支票上背書，乃在其業
    務範圍內，故係爭支票之背書確經被上訴人授權，非如被上訴人所辯為林錦挑所偽造，
    自應依票載文義負票據責任。又按「借據內印章及作押房契既均屬真正，雖由他人代為
    立據而除有確切反證外，自應推定為本人授權行為」，有最高法院三十七年上字第八八
    一六號判例足參。被上訴人對系爭支票背書之印章並不爭執，其雖否認曾授權林錦挑代
    理其為系爭支票背書之行為，然揆諸前揭判例所示，除被上訴人有確切反證，證明其未
    授權林錦挑在系爭支票背書外，應推定其有授權行為。
三、按支票為文義證券，故支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之。本件被上訴人對系
    爭支票背書之印章並不爭執，則依票據法第五、六條規定，其應依票上所載文義負責。
    被上訴人公司由林錦挑對外借款，上訴人將借款匯入林錦挑指定之帳戶，原審認借貸關
    係存在於林錦挑與上訴人間，被上訴人非借貸關係之當事人，不負返還借款之責任，從
    而被上訴人亦不負票據責任。惟如前所述，被上訴人係由林錦挑對外處理事務，既係由
    林錦挑對外以被上訴人背書之支票對外借款變相經營丙種融資，縱借貸關係存在於林錦
    挑與上訴人間，系爭票據背書部份，既非林錦挑偽造，被上訴人自應依票據文義負背書
    人責任。
四、按印章由自己蓋用或由有權使用之人蓋用為常態，被人盜用為變態，故主張變態事實之
    人應就此負舉證之責任。按「以蓋章代票據上之簽名，其蓋章通常必出於本人之意思，
    上訴人既承認系爭本票發票人欄下之印章為其所有，則就該印章係被上訴人林水波盜用
    之事實，自應由其舉證證明」，有最高法院六十九年度台上字第一三○○號判決足參。
    被上訴人於原審抗爭系爭支票背書之印章為另一被告林錦挑所盜用，依前揭說明，被上
    訴人應就其被盜用之變態事實負舉證責任。
五、被上訴人稱系爭支票背書用戳章，乃其平日收發及報繳證券交易稅使用，非作背書之用
    途，不負表見代理責任。惟被上訴人既不否認印章真正，票據背書即已成立生效，雖其
    辯稱系爭支票背書所用戳章，乃其平日收發及報繳證券交易稅使用，然此乃被上訴人之
    內部事項，與被上訴人授權林錦挑為本件背書，亦應負表見代理之授權人責任無涉。
六、被上訴人於原審提出林錦挑與其董事長陳明地、總經理陳專諒之談話錄音帶及譯文，主
    張其未同意林錦挑在系爭票據上背書，該背書係林錦挑嗣後應上訴人之要求補蓋云云，
    惟此與林錦挑所述：一開始就是開支票背書（見原審卷八十八年十一月二十五日筆錄）
    及之前林錦挑向上訴人借款所簽發之支票即有被上訴人蓋章背書已有不合。錄音帶內容
    中林錦挑所述之以前沒有蓋章，後來才蓋章之意思係指林錦挑剛開始向上訴人借錢時金
    額不大，故上訴人未要求背書，嗣因借款金額龐大，上訴人才要求需要背書，以擔保借
    款之清償。林錦挑於錄音帶所述「只要董事長、總經理要我怎麼做，我就怎麼做，但是
    ，我要死之前也要捉一個墊背的」等語，足認林錦挑係刻意配合、迴護被上訴人，錄音
    帶內容難謂真實，不足採信，亦不足以反證林錦挑未經授權。
七、票據法上人的抗辯得成立之直接當事人，非以票據上之形式的記載為準，而係依現實之
    權利移轉關係決定之。本件系爭支票係因林錦挑向上訴人借款，林錦挑才將系爭支票之
    權利移轉交付與上訴人用供清償借款，直接前後手係存在於借貸當事人林錦挑與上訴人
    間而非兩造，得提出借貸原因關係抗辯者為林錦挑而非被上訴人。再者，「支票乃文義
    證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定其效力，從而支票上之
    權利，依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使，不以其
    原因關係存在為前提，故其原因關係不存在或無效時，執票人仍得依支票文義行使其權
    利」，此有最高法院四十九年台上字第四四三判例足參。準此，非系爭支票直接前後手
    之被上訴人不但無原因關係得以對抗上訴人，而且不得以林錦挑與上訴人間之原因關係
    對抗上訴人（最高法院四十七年台上字第一六二一號判例參照）。依前揭判例意旨所示
    ，被上訴人應依票據文義負背書人責任。
八、最高法院七十年台上字第六五七號判例謂：「由自己之行為表示以代理權授與他人者，
    對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權
    之情形存在，始足當之（參看最高法院六十年台上字第二一三○號判例）。我國人民將
    自己印章交他人，委託他人辦理特定事項者比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦
    理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權
    人責任，未免過苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實，即認被上訴人就保證
    契約之訂立應負表見代理之授權人責任，自屬率斷」。該判例雖謂將印章交付他人，不
    得即認應負表見代理之授權人責任，惟本件使用被上訴人印章者係被上訴人之協理且為
    主管被上訴人業務之實際負責人林錦挑，故以林錦挑之業務主管身份使用被上訴人之印
    章背書票據，在表面上足以使人信有其有代理權為背書行為，是前揭判例尚無適用本件
    之餘地。
參、證據：援用原審之立證方法，補提活期儲蓄存款存摺影本二份、支票及退票理由單影本
五紙為證，另聲請傳訊證人林錦挑、甲○。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、被上訴人並未授權林錦挑於系爭支票背書，亦不負表見代理人責任。
（一）、上訴人初於原審主張林錦挑前任職被上訴人公司之協理，是林錦挑於系爭支票鈐蓋
        被上訴人印章，依民法第一百六十九條及公司法第三十六條規定，被上訴人應負表
        見代理授權人責任，嗣上訴人又於行準備程序時改稱林錦挑係經被上訴人直接授權
        背書云云。揆諸上訴人前後矛盾齟齬之主張，可知伊對於法律事實之陳述顯屬臨訟
        編纂。被上訴人否認曾授權林錦挑對外借款，蓋甲○當時為被上訴人公司法定代理
        人，伊不僅為名義上負責人，實質上分公司之經營成效亦由伊對總公司負完全之責
        任，而林錦挑職公司之協理，主要在協助分公司經理，負責證券業務之招攬，財務
        部份非林某主管之範圍，尤不可能授權伊對外舉債。自不能以法定代理人未經常坐
        鎮辦公室，即謂為掛名負責人。
（二）、查林錦挑於原審陳稱「公司借款或客戶借款都要求須經公司名義背書」（見八十八
        年八月十七日筆錄），「（錢）匯入我的帳號後再轉到公司執行秘書董事的帳戶內
        」（見八十八年十一月二十三日筆錄），「鄭廷相是中農證券公司董事會執行秘書
        」（見八十八年十一月二十五日筆錄）等語，均非實在。蓋被上訴人公司董事會並
        未設有執行秘書一職，鄭廷相亦非被上訴人公司之董事或職員，足見林某宣稱被上
        訴人公司曾授權伊背書借款一節，純屬子虛，再者，依證券交易法第六十條規定，
        證券商辦理或代理有價證券融資融券交易，本屬法令許可之業務，被上訴人公司亦
        經核准從事此類業務，無須私下授權營業員媒介丙種墊款之必要。又被上訴人公司
        須借款直接簽發支票即可，何須借用林錦挑個人之支票並背書，再經由林錦挑帳戶
        轉匯至與公司無關之人帳戶，如此週折，不合常理。且證券公司之客戶何止千人，
        客戶借款與否非被上訴人所能置喙，被上訴人有何義務為客戶借款行為背書？足徵
        林錦挑所述至為無稽，反足以證明被上訴人並未授權林錦挑背書借款。上訴人持有
        系爭支票，實本於伊與林錦挑個人之借貸關係，而林某背書行為係應上訴人嗣後之
        要求，卻未經被上訴人公司之授權，而林某之偽造文書犯行亦經台灣台中地方法院
        檢察署八十八年度偵字第一三二四號偵查在案，從而，原審認為林某基於脫免刑責
        之考量，於本件審理時為有利於己之陳述不足為憑，自非無據。反之，上訴人公司
        總經理陳專諒曾基於私人情誼資助其生活費等節，即謂林某電話中之陳述係配合迴
        護被上訴人，自屬斷章取義，避重就輕。又關於被上訴人狀呈之電話錄音及譯文內
        容，林錦挑雖證稱係受被上訴人公司總經理陳專諒之挑唆所為之陳述，然該電話錄
        音經當庭播放，顯無經剪輯刪減之現象，且相關對話語出真誠慨切，並無任何滯礙
        做作之處，足見該錄音帶所示，林錦挑是嗣後經上訴人要求，始於系爭支票盜蓋印
        章背書一情，確屬真實。系爭支票背書所用戳章並非被訴人公司之印鑑章，此有變
        更登記事項卡在卷可參，而係供平日收發及報繳證券交易稅之使用。因此，揆諸上
        述判例意旨最高法院四十年台上字第一四二四號、七十年台上字第六五七號判例意
        旨，使用印章並不足以認為有表見事實，更遑論被使用者非印鑑章乎！尤其，林錦
        挑業於電話中坦承伊係應上訴人嗣後要求始補蓋被上訴人印章背書，被上訴人並不
        知情，益徵本件容無任何表見事實存在，上訴人亦非善意之第三人。且依「舉重明
        輕」之法理，被上訴人對系爭事實既毋庸負表見代理責任，則直接授權人責任更無
        成立之可能。
二、兩造間既無任何原因債權存在，被上訴人自不負給付票款責任。
（一）、系爭支票之原因關係存在於上訴人與林錦挑之間，與被上訴人公司無涉。至上訴人
        引用陳世榮教授所著票據法實用第二十五頁謂「人的抗辯得成立之直接當事人，不
        以票據法上之形式的記載為標準，而依現實權利移轉關係決之」，因借貸關係存在
        上訴人與林錦挑之間，故被上訴人不得主張原因關係抗辯等語。實則陳教授所指乃
        票據移轉時，有非以背書而以交付方式行之者，應探究票據實際移轉過程定其前後
        手，此觀該書同頁接續引證之實例可知；是上訴人斷章取意，意圖曲解。從而，系
        爭票據除形式上記載之林錦挑簽發、被上訴人背書、上訴人持有外，並無其他曾因
        交付持有票據之人，因此，二造於系爭票據具有前後手關係，得為原因事實之抗辯
        。
（二）、又消費借貸為要物契約，以金錢或代替物之交付為生效要件，民法第四百七十七條
        、第四百七十五條著有明文。本件上訴人迄今未就曾否交付借款與被上訴人公司一
        節，有何具體之舉證，僅由林錦挑表示「‧‧‧有一部分的錢匯入公司帳戶內」、
        「匯入我的帳戶後再轉至公司執行董事之帳戶內」。實則，林某所稱之訴外人鄭廷
        相並非公司董事或執行秘書已如前述，且林某另提供之訴外人陳芳美、劉菊等人之
        帳戶根本與被上訴人公司無關，焉能證明上訴人曾為借款之交付。即便如林錦挑所
        述先匯至個人帳戶，則依金錢係代替物之特性而論，林錦挑再將金錢轉出時以無從
        分辨其來源，如何能推斷該筆金錢係來自上訴人？從而，就借貸為要物契約而言，
        兩造間根本無借貸關係存在，實至瞭然。又上訴人於法院審理八十八年度中簡字第
        四一九一號相類之給付票款案件中陳述「本件是借貸關係」，有審理筆錄可徵，足
        見上訴人係認為林錦挑代表或代理被上訴人公司向上訴人借款，故借貸關係為兩造
        之原因關係，惟上訴人於本件審理中卻改稱借貸關係存在於上訴人與林錦挑間，被
        上訴人不得以該借貸關係作為抗辯。然基於兩造為前後手關係而言，被上訴人亦仍
        得提出「上訴人取得原因事實及欠缺對價關係為由，拒絕給付票款」。
（三）、另上訴人於上訴狀內指稱，被上訴人授權林錦挑向其借款，係供變相經營丙種融資
        使用，被上訴人予以否認。蓋股票投資人習稱之「丙種墊款」或「丙種融資」，意
        旨證券公司營業員為客戶媒介金主，供客戶借款投資股票交易之謂。因此，借貸關
        係應存在客戶與金主之間，營業員僅處於居間者之地位，並非借貸契約之當事人。
        從而，初不論林錦挑所謂「做丙」之說，是否因伊本身涉嫌偽造被上訴人背書，所
        為之卸責誆詞，縱基於上述「丙種墊款」實質法律關係而論，營業員固無任何返還
        借款之義務，更何況被上訴人公司乎！況且上訴人並未為對「丙種墊款」之真實性
        提出任何證據，僅一再引用林錦挑不實誆詞，混淆視聽。
（四）、末依上訴人提出之借據所示，被上訴人公司名稱與印章均記載於連帶保證人欄，與
        上訴人一再於訴訟中表示兩造之原因關係為借貸契約，顯然不符，焉能證明借貸關
        係之存在？其次，公司除依其他法律或公司章程規定為保證外，不得為任何保證人
        ，乃公司法第十六條第一項所明定。準此，縱使該紙借據保證人之記載為真，依法
        亦屬無效，被上訴人公司自不負有給付系爭票款之義務。
三、系爭支票之印章固為被上訴人公司收發及報繳證券交易稅使用，但被上訴人否認前法定
    代理人甲○曾持該印章背書於系爭票據，此節業經林錦挑證實背書印文係由伊所鈐蓋，
    上訴人對此亦不爭執，換言之，在上開情形被上訴人公司並無任何票據行為（欠缺背書
    及交付），自無付款之義務。至於上訴人倘認為林錦挑蓋印背書係基於被上訴人之授權
    ，或可成立表見代理，自應由上訴人負舉證責任，而非要求上訴人先就林錦挑未經授權
    盜蓋印章一節提出證明。
參、證據：引用原審立證方法，並補提融資融券契約書影本一紙、審理筆錄影本一件為證。
    理  由
甲、程序方面：
    按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人
    或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。又承受訴訟人，於得為承受時，應即
    為承受之聲明。民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條分別定有明文。本件原告之
    法定代理人，因職務調動於八十九年二月十六日已變更為張伯欣，此有經濟部經（○八
    九）商字第○八九一○八三一六號函影本、股份有限公司分公司變更登記表影本各一紙
    可按，原告法定代理人懂文獻聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
    又按分公司係由總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，有當事人能力
    ，最高法院四十年台上字第三十九號著有判例。查被上訴人中農證券台中分公司，在其
    業務範圍內，非不得為票據之背書人，或借貸關係之借款人或保證人，是本件中農證券
    台中分公司就本件給付票款事件，應有當事人能力，併此敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件上訴人起訴主張其執有一審另一被告林錦挑所簽發，由被上訴人公司所背書，付款
    人為台中市第三信用合作社，票面金額為新台幣（下同）五百萬元，發票日為八十八年
    四月三十日之系爭支票一紙，詎屆期向付款人為付款之提示竟未獲支付。又被上訴人於
    系爭支票上之背書，係被上訴人授權林錦挑所為，被上訴人公司之法定代理人雖為甲○
    ，惟並未實際參與公司業務，被上訴人應負表見代理之授權人責任。被上訴人授權林錦
    挑以被上訴人公司背書之支票對外借款供被上訴人客戶使用，變相經營丙種融資，而為
    連帶保證人，上訴人爰依票據法第一百二十六條、第一百三十一條、第一百三十三條票
    據追索權規定及民法上第四百七十四條、第四百七十八條、第七百三十九條消費借貸及
    連帶保證關係規定，請求林錦挑及被上訴人連帶給付上訴人五百萬元，及自提示日即民
    國八十八年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息等語。被上訴人
    則以本件系爭支票純係林錦挑個人與上訴人間之行為，被上訴人得合法經營融資融券之
    業務，並未授權林錦挑以被上訴人背書之支票借款供被上訴人客戶使用變相經營丙種融
    資，亦非丙種融資契約之當事人，又系爭支票係嗣後應上訴人要求林錦挑所補蓋的，而
    其上所蓋之印章，僅公司收發及報繳證券交易稅之用，並非公司印鑑章，上訴人亦無法
    證明被上訴人有何授權之行為，故被上訴人亦不負表見代理之授權人及票據背書人之責
    任。再者，被上訴人與上訴人未有借貸關係存在，縱依票據關係，被上訴人與上訴人兩
    造亦為前後手之關係，依票據法第十三條前段反面解釋，亦可提出取得原因事實及欠缺
    對價關係之人的抗辯等語置辯。
二、查上訴人主張：上訴人持有上訴人所簽發之上開支票一紙，惟該支票經上訴人提示後遭
    退票之事實及系爭票據上之背書，乃林錦挑所鈐蓋、印章為真正等事實，業據上訴人提
    出支票、退票理由單各一紙為證，復為被上訴人所不爭執，此部分自堪信為真實。而上
    訴人主張彼依票據關係請求被上訴人給付票款。
三、本件茲應探究者乃在被上訴人是否授權與被上訴人公司協理林錦挑背書？或被上訴人應
    否負表見代理之授權人責任？及兩造有無借貸之原因關係。按支票為文義證券，故支票
    上之權利義務，悉依票上所載文義定之。又按「借據內印章及作押房契既均屬真正，雖
    由他人代為立據而除有確切反證外，自應推定為本人授權行為」，有最高法院三十七年
    上字第八八一六號判例足參。查被上訴人對系爭支票背書之印章並不爭執，其雖否認曾
    授權林錦挑代理其為系爭支票背書之行為，然揆諸前揭判例所示，除被上訴人有確切反
    證，證明其未授權林錦挑在系爭支票背書外，應推定其有授權行為。次查本件上訴人起
    訴之訴訟標的為票據追索權，系爭票據雖由林錦挑以被上訴人為背書人所簽發，外觀上
    雖係林錦挑交付予上訴人，惟本件被上訴人既係授權林錦挑為票據背書，票據關係實係
    經由被上訴人背書後再交予上訴人，兩造應為票據之前後手，而兩造既為票據前後手，
    依票據法第十三條第一項規定反面解釋，被上訴人非不得提出原因事實之抗辯，請求上
    訴人就原因關係負舉證責任。
四、再按消費借貸為要物契約，以金錢或代替物之交付為生效要件，民法第四百七十七條、
    第四百七十五條著有明文。本件上訴人迄今未就曾否交付借款與被上訴人公司一節，有
    何具體之舉證，僅由林錦挑表示「‧‧‧有一部分的錢被上訴人於原審審理及書狀內表
    示，兩造間之原因關係為借貸，並提出借據一紙為憑，然而該借據所示之借款人為林錦
    挑，核諸林某審理時所稱「‧‧‧本件票款是我向乙○○所借的‧‧‧是我私人名義借
    的‧‧‧」（見原審八十八年八月十七日筆錄）、「是我以私人名義借的，都是轉到我
    的帳戶，再轉去」（見八十九年一月二十五日筆錄）、「‧‧‧有一部分的錢匯入公司
    帳戶內」、「匯入我的帳戶後再轉至公司執行董事之帳戶內」等語，足見系爭支票之原
    因關係存在於上訴人與林錦挑之間，與被上訴人公司無涉。又林某所稱之訴外人鄭廷相
    並非公司董事或執行秘書，且林某另提供之訴外人陳芳美、劉菊等人之帳戶與被上訴人
    公司無關，未能證明上訴人曾為借款之交付。縱使如林錦挑所述先匯至個人帳戶，則依
    金錢係代替物之特性而論，林錦挑再將金錢轉出時已無從分辨其來源，亦已無法推斷該
    筆金錢係來自上訴人。又觀之上訴人於法院審理八十八年度中簡字第四一九一號相類之
    給付票款案件中陳述「本件是借貸關係」，有審理筆錄可徵；又本件上訴人亦陳稱：「
    本件系爭支票係因林錦挑向上訴人借款，林錦挑才將系爭支票之權利移轉交付與上訴人
    用供清償借款，直接前後手係存在於借貸當事人林錦挑與上訴人間而非兩造」等語，足
    見系爭票據係林錦挑持向上訴人借款，借貸契約係發生在林錦挑與上訴人之間，而上訴
    人迄未能舉證證明曾將款項匯入被上訴人公司之金融帳戶或交付其本人，自難僅憑上訴
    人與林錦挑之借貸關係，而認定兩造確有借貸關係存在。是林錦挑代被上訴人公司為背
    書行為係因其個人告貸而非被上訴人公司業務上需要，其背書行為對被上訴人公司自不
    生效力。從而，就借貸為要物契約而言，兩造間根本無借貸關係存在，實至瞭然。既兩
    造並無借貸關係為兩造之票據關係之原因事實，而兩造既為票據之前後手，被上訴人自
    得提出「上訴人取得原因事實及欠缺對價關係」之票據抗辯即人的抗辯而拒絕給付票款
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本件之結論不生影響，爰不一一贅
    述，併此敘明。
六、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人應與林錦挑連帶給付上訴人五百萬元及自八十八年
    四月三十日起至清償日止按年息百分之六計算之利息並不可採，被上訴人抗辯兩造之間
    並未有借貸關係應屬可信。是上訴人執此主張被上訴人應連帶給付上訴人五百萬元及利
    息云云，自屬無據。從而，上訴人主張本於票據之法律關係，向被上訴人行使票據追索
    權，請求被上訴人應連帶給付上訴人五百萬元及自八十八年四月三十日起至清償日止按
    年息百分之六計算之利息為無理由，不應准許。被上訴人部份，原審為上訴人敗訴之判
    決，依其理由雖屬不當，而依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
第二項、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     十八      日
                              臺灣台中地方法院民事第四庭
                                            審判長法官  王  銘
                                                  法官  王世華
                                                  法官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     十九      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
