【裁判字號】    89,聲,3620
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請單獨宣告沒收案件，經檢察官聲請（八十九年度聲沒字第一三三五號
、八十九年度毒偵字第四四三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（毛重零點陸公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品防制條例案件，經依台灣台中地方法
    院檢察署檢察官，以同一案件曾為不起訴處分確定，且查無刑事訴訟法第二百六
    十條所列情事簽結在案，惟該案經警員於八十八年十二月廿九日二十時許，在台
    中縣東勢鎮○○街三九六巷六號查獲被告持有安非他命毛重零點陸公克，為毒品
    ，係屬違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件扣案安非他命為違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      八      月      十  八      日
                            台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
