【裁判字號】    88,訴,1642
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    拆除地上物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六四二號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李宗炎律師
    複  代理人  賴明美  住台中.
    被      告  丙○○  住台中.
                辛○○  住同右.
    兼  共  同
    訴訟代理人  壬○○  住同右.
    被      告  戊○○  住台中.
                              .
                丁○○  住台中.
                庚○○  住台中.
    兼右二人共同
    訴訟代理人  己○○  住台中.
右當事人間請求拆除地上物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：(一)被告丙○○、壬○○、辛○○應將鑑定圖所示坐落台中縣
      烏日鄉○○段二六六－三六號土地面積五十九平方公尺全部（重劃後屬道五八
      號土地）及鑑定圖所示坐落台中縣烏日鄉○○段二六六－二三號土地（重劃後
      屬道五十八號土地）ＥＦＧＨＥ連線，面積二十二平方公尺之柏油、石材、扶
      桑、花木等地上物拆除，並將土地交付原告。(二)被告己○○、戊○○、丁○○
      、庚○○應將鑑定圖所示坐落台中縣烏日鄉○○段二六六－三三號土地（重劃
      後屬道五十八號土地），面積四十平方公尺上之雨遮（即鑑定圖所示ＡＢＣＤ
      Ａ連線、面積為七平方公尺）、柏油等地上物拆除，並將土地交付原告。(三)願
      供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)坐落台中縣烏日鄉○○段二六六－三三號土地，面積四十平方公尺，原屬被告
      己○○、戊○○、丁○○、庚○○四人共有，但於重劃後該筆土地已劃入第五
      十八號道路用地，被告己○○等四人拒絕將鑑定圖所示ＡＢＣＤＡ連線之雨遮
      面積七平方公尺拆除，將該二六六－三三號土地交付原告實施重劃。另同段二
      六六－三六號土地，面積五十九平方公尺，原屬被告丙○○、壬○○、辛○○
      三人共有，但於重劃後該筆土地亦劃為第五十八號道路用地，而鑑定圖所示Ｅ
      ＦＧＨＥ連線面積二十二平方公尺，係被告丙○○三人占用訴外人張炳榮所有
      坐落同段二六六－二三號土地，於重劃後該二六六－二三號土地亦劃為第五十
      八號道路用地，詎被告丙○○等三人亦拒絕將地上物拆除，並將土地交付原告
      實施重劃，影響重劃工程之進行，爰依法訴請被告拆除地上物並將土地交付原
      告。
    (二)因聲明所示之地上物，屬應行拆遷之土地改良物有礙重劃土地之分配及工程施
      工，但被告等人屢經協調自行拆遷未果，原告乃於八十六年三月六日之第四次
      會員大會時決議通過，授權由理事會全權處理協調事宜並向司法機關進行司法
      裁判之提案，嗣於八十六年九月三十日之第六次會員大會時決議，於異議協調
      不成時，依原告章程第十七條之規定，即「本重劃區內應行拆遷之土地改良物
      或墳墓，其所有權人異議拒不拆遷及土地所有權人阻撓施工或地上物所有權人
      拒領補償費時，應由理事會協調處理，協調不成，送會員大會通過後，訴請司
      法機關裁判。重劃後土地分配異議者，應由理事會協調處理，協調不成，理事
      會應通知異議人於接獲協調紀錄後三十日內訴請司法機關裁判，逾期理事會得
      逕依協調結果處理。」辦理。換言之，依原告第四次及第六次會員大會之決議
      及授權，對於本重劃區內應行拆遷之土地改良物之協調事宜，應由理事會為之
      ，協調不成時，由理事會決定對於異議者起訴，不必再經會員大會之決議通過
      始得為之。
    (三)嗣原告之理事會分別於八十七年七月二十九日之第五次理事會、八十七年十二
      月八日之第六次理事會及八十七年十二月三十日之第七次理事會，分別表示與
      被告等人協調未成。為此，原告分別於八十八年一月二十九日、八十八年二月
      六日及八十八年五月六日以八八烏重字第八八○一六號、八八○一七號、八八
      ○一九號及八八○四一號雙掛號信函通知被告，因協調未成限期於八十八年三
      月十日前請其自動拆除地上物，惟被告等均相應不理，致影響重劃工作甚鉅，
      原告不得已依法訴請被告拆遷其地上物，以利重劃區工程之施工。
  三、對被告所為抗辯之陳述：
    (一)被告己○○等人辯稱其未同意參與本件重劃云云，並不實在。此觀台中縣政府
      八十九年七月三日八九府地劃字第一七○五○二號函檢附之「台中縣烏日鄉第
      三鄰里自辦市地重劃同意書」及「台中縣烏日鄉第三鄰里自辦市地重劃區土地
      所有權人意見分析表」二份文件可知，被告己○○、戊○○、丁○○、庚○○
      四人均簽名同意參與本件重劃。
    (二)原告章程第十七條第一項固僅規定：「本重劃區內應行拆遷之土地改良物或墳
      墓，其所有權人異議拒不拆遷及土地所有權人阻撓施工或地上物所有權人拒領
      補償費時，應由理事會協調處理，協調不成，送會員大會通過後，訴請司法機
      關裁判」。惟該章程第八條第二項關於會員大會之職權規定：「前項職權得經
      會員大會之決議，授權理監事會代為執行」，所謂「前項職權」，係指會員大
      會之職權中，除通過、追認章程．．．等列舉之職權外，尚包括「其他重要事
      項」之概括職權在內，而所指「其他重要事項」，依獎勵土地所有權人自辦市
      地重劃辦法之規定，即指該法第二十九條、第三十二條、第三十八條、第三十
      九條等訴請司法機關裁判之職權在內，此觀諸該獎勵辦法之各該規定自明。另
      重劃會章程第十一條第一款、第七款則明定理事會之職權為執行會員大會之決
      議及授權事項，據此，會員大會並非不可將其職權之全部或一部授權由理事會
      代為執行，此觀重劃會之章程規定自明，而此授權處理之行為，並無礙於會員
      大會之權責，因此，原告於第四次會員大會中提案二：「為重劃區內各項異議
      協調案件，有關異議處理結果追認及協調不成時訴請司法機關裁判事項，擬由
      理事會全權處理，毋需送請會員大會審議乙案」，所指之「各項異議協調案件
      」，即包括土地改良物拆遷事宜，而該提案決議結果為「本案經主席交付大會
      表決同意通過」。簡言之，即會員大會將其對於土地改良物所有權人拒不拆遷
      之起訴決定權責，授權由理事會行使，換言之，理事會依此授權，對於協調不
      成之土地改良物所有權人，即可逕行決定訴請司法機關裁判，無庸再經由會員
      大會之審議。上開授權行為，除經行政主管機關台中縣政府及台灣省政府核准
      ，司法機關亦肯認其合法性，此有就相同事件而為判決之台灣高等法院台南分
      院八十八年度上字第四九六號民事判決理由足供參酌。
    (三)本重劃區內之土地，由工業區改為住宅區，並非因原告實施自辦市地重劃之故
      ，並無被告所辯「他日重劃付諸實施，土地使用分區將會變更」之問題。再者
      ，被告己○○等人所有之地上建物，係存在於重劃前之台中縣烏日鄉○○段二
      六六－一二、二六六－一三、二六六－三三、二六六－一六、二六六－一九、
      二六六－三六等號土地，上開建物有妨礙重劃土地分配及工程施工須拆除者，
      僅約一二一平方公尺而已，被告其他之建物大部分並無影響，仍可全部保留原
      物使用。
  四、證據：提出地籍套繪圖、土地分位置圖、土地所有權人名冊、重劃計畫書、臺
      中縣政府八十四年五月三日八四府地劃字第一○四九四五號函、八十五年一月
      十五日八五府地劃字第０一二二七六號函、八十七年六月十七日八七府地劃字
      第一五五七九五號函、臺灣省政府地政處八十二年六月二十八日八二地二字第
      三四一九二號函、八十二年九月十七日八二地二字第五四三二一號函、八十五
      年一月十九日八五地六字第三五七六號函、七十五年九月變更烏日都市計畫（
      第一次通盤檢討）、臺中縣政府七十七年二月廿五日七七府建都字第三一八六
      四號公告、七十八年十月六日七八府工都字第一八一二七二號公告、本院八十
      八年度訴字第一七一一號民事判決及確定證明書、台灣高等法院台南分院八十
      八年度上字第四九六號民事判決、甲○○○○○○○○○○市地重劃區重劃會
      第四、六次會員大會會議紀錄、第五、六、七次理事會會議紀錄各一份、章程
      三份、土地登記謄本、雙掛號信函、掛號郵件收件回執四份、現場照片十一張
      為證。
乙、被告林蕙琴、壬○○、辛○○方面：
  一、聲明：求為判決：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，請准
      供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)「按重劃區內應行拆遷之土地之改良物，應予補償，其補償數額，由理事會參
      照直轄市或縣（市）政府所定土地改良物或墳墓拆遷補償標準查定，並提交會
      員大會通過後辦理。前項應行拆遷之土地改良物或墳墓，以妨礙重劃土地分配
      或工程施工者為限。土地改良物所有權人或墓主拒不拆遷時，得由理事會協調
      ；協調不成，送會員大會通過後訴請司法機關裁判。」獎勵土地所有權人辦理
      市地重劃辦法第二十九條第一、二項定有明文。本件原告根本未召開理事會，
      僅由理事長一人出面與被告協商，縱有理事會議紀錄，亦是事後補載，要與程
      序不符，原告未經會員大會通過即逕行起訴，於程序上顯屬違法。
    (二)原告聲稱八十六年三月六日第四次會員大會，決議通過授權由理事會全權處理
      協調事宜，並向司法機關起訴云云，即令屬實，亦與獎勵土地所有權人辦理市
      地重劃辦法第二十九條第一、二項之強制規定有違，所為概括授權決議難認有
      效，原告自不得憑此無效之決議而為主張。又第六次會員大會就異議協調處理
      案，既決議依章程第十七條規定辦理，而第十七條第一項並未修正，則顯已變
      更第四次會員大會提案二授權理事會之決議。
    (三)被告所有之土地，使用區分為工業用地，其上搭建有廠房，他日重劃付諸實施
      ，土地使用區分勢必變更為住宅用地，就此變更使用或遷移所生損害，依都市
      計畫法第四十一條規定，被告尚非不得請求縣政府予以適當之補償，原告自不
      得在未有補償金協議或由縣政府函請上級機關核定前，遽行請求拆遷地上建物
      。
  三、證據：提出本院八十八年度訴字第一七一二號民事判決、台灣高等法院台中分
      院八十九年度重上字第四九號民事判決各一份為證。
丙、被告己○○、丁○○、庚○○方面：
  一、聲明：求為判決：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，請准
      供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)原告為非法人團體，未有一定之目的及獨立之財產，無權利能力，不得為當事
      人。
    (二)原告對被告之土地改良物並未補償，且協調不成亦未送會員大會通過後再訴請
      裁判，違反獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第二十九條第一、二項規定之
      程序。
    (三)被告並未同意參加本件市地重劃。
丁、被告戊○○方面：被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為聲明
    及陳述如左：
  一、聲明：求為判決：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，請准
      供擔保免為假執行。
  二、陳述：土地部分只要原告給予合理補償，伊願意交付，至於地上物雨遮部分，
      伊沒有權利。
戊、本院依職權囑託內政部土地測量局派員測量。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條
    第三項定有明文。查本件原告係依據平均地權條例第五十八條第一項及獎勵土地
    所有權人辦理市地重劃辦法所組織之重劃會，並經臺中縣政府於八十五年二月十
    二日以八五府地劃字第三九六九四號函核備原告成立。依據獎勵土地所有權人辦
    理市地重劃辦法第九條各款規定，足認原告設有代表人及擁有獨立財產，且該辦
    法第二十九條第二項亦許重劃會於一定要件、程序下，訴請法院裁判，因之足認
    原告係屬民事訴訟法第四十條第三項之非法人團體，具有當事人能力，合先說明
    。
三、原告主張：坐落台中縣烏日鄉○○段二六六－三三號土地，面積四十平方公尺，
    原屬被告己○○、戊○○、丁○○、庚○○四人共有，但於重劃後該筆土地已劃
    入第五十八號道路用地，被告己○○等四人拒絕將鑑定圖所示ＡＢＣＤＡ連線之
    雨遮面積七平方公尺拆除，將該二六六－三三號土地交付原告實施重劃；另同段
    二六六－三六號土地，面積五十九平方公尺，原屬被告丙○○、壬○○、辛○○
    三人共有，但於重劃後該筆土地亦劃為第五十八號道路用地，而鑑定圖所示ＥＦ
    ＧＨＥ連線面積二十二平方公尺，係被告丙○○三人占用訴外人張炳榮所有坐落
    同段二六六－二三號土地，於重劃後該二六六－二三號土地亦劃為第五十八號道
    路用地，詎被告丙○○等三人亦拒絕將地上物拆除，並將土地交付原告實施重劃
    ，原告乃於八十六年三月六日之第四次會員大會時決議通過，授權由理事會全權
    處理協調事宜並向司法機關進行司法裁判之提案，爰依法訴請被告拆除地上物並
    將土地交付原告等語。被告則以：原告聲稱八十六年三月六日第四次會員大會，
    決議通過授權由理事會全權處理協調事宜，並向司法機關起訴云云，即令屬實，
    亦與獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第二十九條第一、二項之強制規定有違
    ，所為概括授權決議難認有效，原告未經會員大會通過即逕行起訴，於程序上顯
    屬違法等語，資為抗辯。
四、經查，原告為非法人團體，已如前述，由全體會員組成之會員大會為原告之最高
    意思決定機關，類似民法第五十六條所稱之總會，是原告會員大會決議之內容違
    反法令或章程者，應類推適用該條第二項認定為無效。次查，獎勵土地所有權人
    辦理市地重劃辦法第二十九條第一、二項規定：「重劃區內應行拆遷之土地改良
    物或墳墓，應予補償；其補償數額，由理事會參照直轄市或縣（市）政府所定土
    地改良物或墳墓拆遷補償標準查定，並提交會員大會通過後辦理。前項應行拆遷
    之土地改良物或墳墓，以妨礙重劃土地分配或工程施工者為限。土地改良物所有
    權人或墓主拒不拆遷時，得由理事會協調；協調不成，送會員大會通過後訴請司
    法機關裁判。」原告主張依原告第四次及第六次會員大會之決議及授權，對於本
    重劃區內應行拆遷之土地改良物之協調事宜，應由理事會為之，協調不成時，由
    理事會決定對於異議者起訴，不必再經會員大會之決議通過，始得為之，固據提
    出該二次決議之會議記錄二份為證。惟按獎勵土地所有權人辦理市地重劃乃依照
    都市計畫之規劃內容，將適當範圍內之土地就原有位置予以重新交換重整，並由
    土地所有權人共同負擔公共設施用地及重劃費用。又依據平均地權條例第五十八
    條第二項規定，重劃會辦理市地重劃時，只需重劃區內私有土地所有權人半數以
    上，而其所有土地面積超過重劃區私有土地總面積半數以上之同意，經主管機關
    核准後即可實施。易言之，市地重劃對於反對重劃者之私有財產權而言，無異具
    有強制性干涉性質，故正當的事前行政程序乃私有財產權利保障的基本門檻，正
    當的事前行政程序並兼具有提昇行政效能之功能。前開辦法規定重劃會需與土地
    改良物所有人協調，協調不成，需經會員大會同意後訴請司法機關裁判，且依該
    辦法第三條之規定：自辦市地重劃，應依本辦法之規定組織重劃會，前項重劃會
    ，係以自辦市地重劃區內全體土地所有權人為會員，設立時應冠以市政重劃區之
    名稱。此乃市地重劃特別之行政程序設計，並為市地重劃對於私有財產所有權人
    之程序保障，並由重劃區內全體土地所有權人為會員，每人均應參與，俾將人民
    權益可能所受損害降至最低。本件原告主張會員大會業已決議並概括授權予理事
    會，准許理事會於與拒絕拆遷地上改良物所有人協調不成時，即得逕行起訴，無
    須再經會員大會通過，此項概括授權之決議，核與前揭辦法所規定應遵守之程序
    相違背，並侵害被告就個案於法定程序中表達意見之權利，難謂有效。再查，原
    告章程第十七條第一項亦明文規定：「本重劃區內應行拆遷之土地改良物或墳墓
    ，其所有權人異議拒不拆遷及土地所有權人阻撓施工或地上物所有權人拒領補償
    費時，應由理事會協調處理，協調不成，送會員大會通過後，訴請司法機關裁判
    。」而此項條文於原告歷次會員大會時，均未曾修正，業經原告自承在卷（參見
    本院八十九年六月十三日言詞辯論筆錄），且有原告提出之章程三份附卷可稽，
    是原告主張會員大會概括授權理事會於協調不成即得逕行起訴之決議，其內容顯
    然違反章程第十七條第一項之規定，應屬無效。
五、至原告所提台灣省政府地政處八十二年九月十七日八二地二字第五四三二一號函
    雖載：查勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第十一條第二項第一款規定之會員
    大會之權責，因均涉及重劃區土地所有權人權益，故均應提會員大會審議通過後
    再據以執行，本案會員大會決議授權由理監事會代為執行，有關業務，依照上開
    辦法第十二條第一項第一款及第十三條第一項之規定，並無不合之處等語。然查
    獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法係內政部依據平均地權條例第五十八條第一
    項規定之授權而訂定，故除其訂定有與母法相違背外，依該辦法所組織之重劃會
    ，自有依該辦法所為各次規定為從事、遵循之義務。該辦法第二十九條第二項既
    明文規定，應行拆遷之土地改良物或墳墓，所有權人或墓主拒不拆遷，協調不成
    時，由理事會送會員大會通過後訴請司法機關裁判，原告自應依該規定之程序辦
    理。因此，該辦法第十二條第一項第一款所謂，「理事會有召開會員大會並執行
    其決議之權責」之規定，應係指該辦法未有明文規定之事項，始得由會員大會決
    議授權由理事會執行，並非表示會員大會可不顧該辦法第二十九條有關拆遷補償
    及協調不成訴請司法機關裁判之一定程序之規定，予以變更，而概括由會員大會
    決定授權由理事會代為執行此重大事項，是上開台灣省政府地政處之函釋尚不能
    作為有利於原告之證明。另原告提出之重劃會章程第八條及第十一條有關理事會
    執行會員大會授權事項之規定，亦應作同此解釋，即仍不得違背上開辦法第二十
    九條之規定，方有拘束被告即會員之效力。
六、從而，本件被告拒不拆遷，經原告理事會協調不成，未經送會員大會通過，原告
    即以會員大會概括授權理事會之方式，主張已經踐行獎勵土地所有權人辦理市地
    重劃辦法第二十九條第一項、第三項規定之程序而訴請本院裁判，顯與法定程序
    不符，原告之訴為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失
    所附麗，應併予駁回。
七、本件判決已臻明確，兩造其餘之主張、攻擊防禦方法及舉證，經審酌均不影響判
    決結果，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
