【裁判字號】    89,易,483
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０
六三號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第四六八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七、八十八年間因施用毒品案件，分別經本院以八
    十七年度毒聲字第一六四二號及八十八年度毒聲字第二九九八號先後二次裁定送
    觀察、勒戒後，分別於八十七年九月間及八十八年六月間二次執行觀察勒戒，均
    因無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度
    偵緝字第三七六號及八十八年度偵字第一二二０二、一二四六九號處分不起訴。
    惟其猶不知悔改，再基於概括犯意，自八十八年九月九日起至同年十二月二十日
    止，在南投縣竹山鎮仙公巷二十二號，將安非他命置於吸食器內燒烤，使之產生
    煙霧，再以口吸入，約二、三天施用一次，連續施用第二級毒品安非他命多次。
    嗣於八十八年九月十一日在南投縣竹山鎮仙公巷二十二號為警查獲；又於八十八
    年十二月二十日經採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應而查得上情。
二、案經南投縣警察局南投分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地施用安非他命多次之犯行坦承不諱，且查，被告於八十八
    年九月十一日、十二月二十日為警查獲後經採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，有南投縣衛生局出具之尿液檢驗單二紙及濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽
    ，足証被告自白與事實相符。又查，被告前於八十七、八十八年間，均分別因施
    用毒品案件，分別經本院以八十七年度毒聲字第一六四二號及八十八年度毒聲字
    第二九九八號先後二次裁定送觀察、勒戒後，分別於八十七年九月間及八十八年
    六月間二次執行觀察勒戒，均因無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵緝字
    第三七六號、八十八年度偵字第一二二０二、一二四六九號不起訴處分書及臺灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可考，足見被告本件施用第二級毒
    品安非他命確係三犯施用第二級毒品犯行甚明。事証明確，被告三犯施用第二級
    毒品犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，罪名
    與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，以一罪論，並依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行，所生之危害及犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、另移送併辦意旨略以（即八十九年毒偵字第四六八七號）：本件被告自八十八年
    九月十一日起至同年十二月二十日止之施用安非他命多次（除起訴之一次外）之
    犯行，請求移送併辦部分，此部分雖未據起訴，惟與起訴並有罪部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，應為起訴效力所及，本
    院自得併予審理，附此敘明。
四、至本案偵卷內（即起訴偵卷內所附之臺灣南投地方法院檢察署八十八年毒偵字第
    五二二號卷內）及移送併辦卷內（即併辦偵卷內所附之臺灣南投地方法院八十九
    年毒偵字第一二三六七號卷內），被告於八十八年九月十一日及同年十二月二十
    日之採尿送驗結果，於嗎啡之檢驗或鴉片類之確認檢測，分呈陽性反應，有南投
    縣衛生局尿液檢驗單及濫用藥物尿液檢驗報告可佐，是被告此部分涉犯施用第一
    級毒品海洛因之罪嫌部分，與本案無裁判上一罪關係，應由檢察官另為妥適處理
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
