【裁判字號】    89,訴,1664
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丙○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零壹萬捌仟柒佰捌拾捌元，及自民國八十八年六月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年七月二十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬貳仟元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十七日
      向原告借款（１）新臺幣（下同）一百八十萬元；（２）三十萬元，共計二百
      一十萬元，借款期間均自八十七年十一月二十七日起至（１）九十七年十一月
      二十七日止；（２）至九十二年十一月二十七日止，均約定自借款日起按月分
      期以年金法平均攤還本息，利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之０點四
      五計算，如未遵期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金，並即喪失一切債務之期限利
      益，全部債務視為到期。詎被告丙○○僅繳交本息至八十八年五月二十七日，
      尚欠本金二百零一萬八千七百八十八元及如主文第一項所示之利息、違約金，
      屢經催討，均置之不理。被告乙○○為連帶保證人，依約應負連帶償還責任，
      爰依消費借貸及連帶保證關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出授信約定書、保證書各一紙、借據、分期付款明細帳卡各二紙為證
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、保證書各一紙、借據、分期付款
    明細帳卡各二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二百零一萬八千
    七百八十八元，及自八十八年六月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九
    計算之利息，並自八十八年七月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
