【裁判字號】    86,訴,1558
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一五五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經檢察官提公訴（八十五年度偵字第二一七九一、二二一五○
、二二八六六、二三六四一號、八十六年度偵字第五八七、一二九七、一四五四、二
二七五、二六二○、一一九九一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十六年十二月二日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統查詢結果表一紙附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年        八      月        十八      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      八        月       十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
