【裁判字號】    89,訴,1296
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二七九
三號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第五一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案海洛因壹包（淨重０．二
二公克，包裝重０．三０公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二
    月確定，甫於八十九年一月十三日執行完畢，其於八十六年十一間至八十七年六
    月間，復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定送台灣台中看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再送強制戒治，於戒治處所處遇滿
    三月後，其成績評定為合格，無繼續戒治之必要，經裁定停止戒治，交付保護管
    束期滿後，由本院於八十八年九月十六日以八十七年度訴字第一一五二號案件判
    決免刑確定。詎甲○○竟未知戒除毒隱，於五年內，又基於施用第一級毒品之概
    括犯意，自八十八年十二月間起至八十九年四月十六日止，在臺中縣大里市○○
    路○段二二一號居所，約每隔二日，即將第一級毒品海洛因少許置於針筒中，再
    摻水注射方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年四月十六日十四
    時五十五分許，始在臺中縣大里市○○○街八十一號前為警查獲，並在其身上查
    獲第一級毒品海洛因一包重０．二二公克（包裝重０．三０公克）、施用毒品之
    注射針筒二支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有在被告身上查獲之第一級毒品海洛因
    一包（淨重０．二二公克，包裝重０．三０公克）、注射針筒二支扣案足資佐證
    ；而扣案之海洛因一包，經送法務部調查局鑑驗結果，確屬毒品海洛因，亦有法
    務部調查局電腦條碼000000000號鑑定通知書一份附卷足稽。此外，被
    告於八十八年十二月二十三日、八十九年四月十六日為警查獲時所採尿液，經送
    請檢驗結果，確呈嗎啡類及鴉片代謝物陽性反應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報
    告書、私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗中心報告書各一紙附
    卷可稽，核與被告自白相符。又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁
    定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再送
    強制戒治，於戒治處所處遇滿三月後，其成績評定為合格，無繼續戒治之必要，
    經裁定停止戒治，交付保護管束期滿後，由本院於八十八年九月十六日以八十七
    年度訴字第一一五二號案件判決免刑確定等情，亦有上揭判決書及臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，事證明確，被告於強制戒治期滿後，
    五年內再犯施用毒品犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告為施用第一級毒品而持有毒品海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並依刑法
    第五十六條規定，加重其刑。查被告於八十七年間，曾因犯竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑一年二月確定，於八十九年一月十三日執行完畢，有臺灣臺中地方地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢後，於五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。
    爰審酌被告前因施用第一級毒品犯行，甫經戒治期滿，竟未知戒除，猶再施用毒
    品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕
    ，惟被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。扣案之海洛因一包（經鑑定淨重０．二二公克，包裝重０．三０公
    克）為第一級毒品，不論屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定沒收銷燬之；另注射針筒二支，係被告所有且供施用毒品所用之物，然
    非專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予以宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提臺上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九      年    八    月     十八     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
