【裁判字號】    89,易,1464
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經台灣苗栗地方法院於民國八十八年十月十三日，判處有
    期徒刑一年，緩刑五年（八十八年十一月六日確定），現仍緩刑中。仍不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十七日二十一時三十分許，在台中
    縣大甲鎮○○里○○路十八號前，以自備之鑰匙（未扣案），竊取甲○○所有Ｏ
    Ｖ－三八五七號自小客車一輛，得手後供己使用。嗣於八十九年一月二十二日二
    時許，將該自小客車停在台中縣大甲鎮建立加油站前，因車上放有不知情之林玉
    婷所有背包，而為警循線查獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴之情
    節相符，並經證人林玉婷於警訊及偵查中證述無訛，復有贓物認領保管單附卷可
    稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因竊盜案件
    ，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑一年，緩刑五年，現仍緩刑中（見卷附台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表）
    ，仍不知悔改，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一
    切情狀，處以如主文所示之刑。至被告竊車所用之鑰匙一支，因未扣案，為免執
    行困難，不宜宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十八  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十八  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
