【裁判字號】    88,重訴,812
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十八年度重訴字第八一二號
  原      告  何阿水即祭祀公業何子旋管理人
  訴訟代理人  柳正村  律師
  被      告  乙○○      住台北市○○路○段二八號八樓
              丁○○      住台北市○○區○○街二九巷九弄一二號
              寅○○      住台北市○○路○段四一號四樓
              丙○○      住台.
              壬○○      住台.
              巳○○      住台.
              Ｃ○○      住台.
              戊○○      住台.
              子○○      住台.
              癸○○      住台.
              Ｂ○○      住台.
              Ａ○○      住台.
              酉○○      住台.
              申○○      住台.
              亥○○      住台.
              戌○○      住台.
              己○○      住台.
              午○○      住台.
              卯○○      住台北縣永和市○○路一四一巷五弄一二號
              Ｄ○○      住台.
              天○○      住台.
              地○○      住台.
              未○○      住台.
              Ｆ○○      住台.
              宇○○      住台.
              黃○○      住台.
              辰○○      住台.
              Ｇ○○      住台.
              Ｅ○○      住台.
              丑○○      住台.
              甲  ○      住台.
              宙○○      住台.
              玄○○      住台.
  右三十三人共同
  訴訟代理人  黃呈利  律師
  被      告  庚○○      住台.
              辛○○      住彰.
              Ｈ○○      住雲.
              Ｊ○○      住雲.
              Ｉ○○      住雲.
  右五人共同
  訴訟代理人  宙○○      住台.
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回 。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○、丁○○、寅○○、丙○○、壬○○、巳○○、申○○、亥○○、
      戌○○應各給付原告新台幣陸佰玖拾捌萬零肆佰伍拾玖元，並均自八十四年十
      月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告Ｃ○○、Ｂ○○、Ａ○○應各給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬柒仟陸佰柒拾
      貳元，並均自八十四年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
（三）被告己○○、酉○○、午○○應各給付原告新台幣壹仟零肆拾柒萬零陸佰捌拾
      玖元，並均自八十四年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
（四）被告卯○○、Ｄ○○、戊○○、天○○、丑○○、地○○、子○○應各給付原
      告新台幣參佰伍拾壹萬捌仟壹佰玖拾玖元，並均自八十四年十月二十七日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（五）被告癸○○應給付原告新台幣壹仟零伍拾伍萬肆仟伍佰玖拾柒元，並自八十四
      年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（六）被告未○○應給付原告新台幣伍佰貳拾柒萬柒仟貳佰玖拾捌元，並自八十四年
      十月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（七）被告Ｆ○○應給付原告新台幣壹仟壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，並自八十
      四年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（八）被告宇○○、黃○○、辰○○應各給付原告新台幣參佰捌拾捌萬捌扦捌佰捌拾
      捌元，並均自八十四年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
（九）被告Ｇ○○、Ｅ○○應各給付原告新台幣伍佰捌拾參萬參仟參佰參拾參元，並
      均自八十四年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（十）被告甲○、宙○○、玄○○、庚○○、辛○○、Ｈ○○、Ｊ○○、Ｉ○○應連
      帶給付原告新幣壹仟壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，並自八十四年十月二十
      七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（十一）、訴訟費用由被告負擔。
（十二）、原告願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告為祭祀公業何子旋派下員，因本公業之土地出售，提撥新台幣（下同）陸
      億元，於民國（下同）八十四年二月十五日，通知各派下員依照房份分配，被
      告竟以其先祖已受讓其他派下權為由，對於分配方法提出異議，惟被告並未對
      於讓與派下權（日據時期稱為歸就）之派下員提起訴訟，反而對於原告提起給
      付派下房份金訴訟，經鈞院以八十四年度重訴字第一一四號民事判決被告勝訴
      。被告持上開民事判決書聲請假執行，經執行法院以八十四年度執字第五五一
      三號核發執行命令，扣押原告設於台中市第七信用合作社存款，並於八十四年
      九月十八日及八十四年十月二十六日，兩次實行分配，依據上開民事判決主文
      所載金額全部執行完畢，假執行之債權全部受償。
（二）嗣上開假執行之本案訴訟，已經台灣高等法院台中分院以八十四年度重上字第
      五九號認定被告並未對於原告提起給付房份金訴訟，予以廢棄發回鈞院更審，
      被告不服提起上訴，經最高法院以八十六年度台上字第八○四號裁定駁回上訴
      確定，目前由鈞院以八十六年度訴更字第二號更正對於「何阿水」個人審理中
      ，原執行名義對於原告之執行力，已可確定其不存在。
（三）次查假執行之本案訴訟，即台灣高等法院台中分院同時以八十四年度重上字第
      五九號民事裁定，認定原告並非該假執行判決所載之當事人，不得提起上訴，
      ，經原告提起抗告，由最高法院以八十六年度台抗字第一五五號廢棄發回更審
      ，最後經台灣高等法院台中分院以八十六年度重上字第六十五號及最高法院以
      八十八年度台抗字第三○六號民事裁定，認定原告並非該假執行判決所載之當
      事人，不得提起上訴，亦即被告並未對於原告提起給付房份金之訴訟，僅對於
      「何阿水」個人提起給付房份金之訴訟，被告對於原告之財產予以假執行，其
      執行對象顯然錯誤，已很明確。並有台灣高等法院台中分院八十六年度重上字
      第六十五號民事裁定理由第四點記載：「本件事證已臻明確，兩造有關對何阿
      水個人所為之判決，得否就以祭祀公業何子旋管理人何阿水名義寄存台中市第
      七信用合作之存款強制執行，以及如因原判決當事人欄被告誤載為何阿水即祭
      祀公業何子旋管理人，致執行法院對於該祭祀公業派下員全體共有之財產強制
      執行，應如何救濟等問題之陳述及舉証，均於本件裁定之結果不生影響，爰不
      一一贅述，附此敘明。
（四）原告曾於鈞院八十四年度執字第五五一三號假執行程序中，對於執行法院聲明
      異議，略以：「本件債權人查報之第三人台中市第七信用合作社文心分社支票
      存款一五○二─八號帳戶，為祭祀公業何子旋公款，而本件執行名義之被告為
      何阿水個人，不應對上開帳戶強制執行」，但執行法院及台灣高等法院台中分
      院八十四年度抗字第六八四號民事裁定竟誤予認定，假執行之判決對象為原告
      ，並非「何阿水」個人，此項執行錯誤，造成日後訟累。又原告亦於假執行之
      本案判決廢棄改判後，再向執行法院請求發還假執行案款，但經執行法院及台
      中高分院以八十五年度抗字第九八○號民事裁定，認定已經執行法院制作分配
      表完畢，執行程序業已終結，無從撤銷已為之執行處分為由，予以駁回。故本
      件因執行法院之執行錯誤，又已執行終結，原告不得已，再提起本件訴訟，請
      求返還。
（五）按「所受利益雖原有法律上之原因，而其後原因已不存在者，依民法第一百七
      十九條後段之規定，仍屬不當得利」（參照最高法院六十一年度台再字第一七
      四號判例）。又最高法院七十年度第二十四次民事庭會議決議意旨：「非訟事
      件之強制執行名義成立後，如經債務人提起確認該債權不存在之訴，而獲勝訴
      判決確定時，應認原執行名義之執行力，已可確定不存在。若尚在強制執行中
      ，債務人可依強制執行法第十二條規定聲明異議，若已執行完畢，債務人得依
      不當得利規定請求返還因執行所得之利益。如債權人應負侵權責任時，並應賠
      償債務人因執行所受之損害」。「上開決議雖僅就非訟事件之強制執行名義而
      解釋，但依同一法理，就民事訴訟之強制執行名義成立後，如經廢棄判決確定
      時，亦應認原執行名義之執行力，已可確定其不存在，其假執行本案之判決已
      廢棄確定，被告因假執行所受利益，其後原因已不存在，原告自得依不當得利
      請求返還如聲明所示金額及自最後分配日（即八十四年十月二十六日）之翌日
      起之法定利息。
（六）末查派下員何錦坤已於八十七年二月二十三日死亡，被告甲○、宙○○、玄○
      ○、辛○○、庚○○、Ｈ○○、Ｊ○○、Ｉ○○為其全體繼承人，依民法第一
      千一百五十三條第一項規定應負連帶責任，附此敘明。
三、證據：提出本院八十四年度重訴字第一一四號民事判決一份、八十四年度執字第
    五五一三號民事裁定一份、八十四年七月十七日八十四年度執七字第五五一三號
    執行命令一份、八十四年九月二日、十二月七日執行通知各一份、台灣高等法院
    台中分院八十四年度重上字第五九號民事判決及裁定各一份、八十六年度重上字
    第六五號民事裁定一份、八十五年度抗字第一五五號民事裁定一份、最高法院八
    十六年度台上字第八０四號民事裁定。八十六年台抗字第一五五號民事裁定、八
    十八年度台抗字三０六號民事裁定各一份、繼承系統表一份戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：
（一）本件原告起訴略稱：被告等人所據以聲請假執行原告所有設於台中市第七信用
      合作社存款之執行名義，即鈞院八十四年度重訴字第一一四號民事判決，嗣後
      已為台灣高等法院台中分院八十四年度重上字第五九號判決廢棄發回，亦經最
      高法院八十六年度台上字第八０四號裁定確定，執行名義所具之執行力已消滅
      ，因認上開假執行於被告得分配之金額，為其不當得利云云。惟查，前述台灣
      高等法院台中分院八十四年度重上字第五九號判決及最高法院八十六年度台上
      字第八０四號裁定，均為程序上之裁判，所述內容並不及於被告等人實體所得
      分配之房份金權利是否存在，換言之，不得因執行名義所為之判決，嗣後經廢
      棄即否認被告等之實體上權利，實則應以原告於八十四年二月十五日，通知被
      告等人領取之房份金，則至少在該通知之部分，原告根本不得向被告要求返還
      ，原告此部份請求，顯然欠缺權利保護要件。
（二）次查，實務上強制執行程序固以分配表製作完成時，執行程序即已終結，然此
      時受分配之執行債權人，僅係取得對執行處之分配款請求權，尚非現實取得該
      分配款。原告本件請求之內容，似謂被告等已取得分配款而受有不當利益，併
      請求自得分配時起，按年息百分之五計算之利息，不無誤會。蓋被告等僅有「
      分配款請求權」而己，而非金錢，且該款在被告未領取前，業遭原告扣押而未
      領取，原告起訴請求被告等人給付金額及利息，顯屬無據。
（三）按作為執行名義之假執行判決之本案訴訟業經判決敗訴確定者，假執行判決，
      始因此而無所附麗，失其效力。在本案訴訟尚未判決敗訴確定前，其假執行宣
      告固為上級審法院予以廢棄，仍難謂失其效力。本件原告所指被告受有不當利
      益之理由，無非為被告據以聲請假執行之本案判決即鈞院八十四年度重訴字第
      一一四號判決，業經台灣高等法院台中分院八十四年度重上字第五九號判決廢
      棄發回，惟其理由乃為「原判決對於何阿水個人，未經合法傳喚即辯論判決，
      其訴訟程序有重大瑕疵，且影響上訴人之審級利益，上訴人亦此指摘判決不當
      並聲明發回原法院，為維持審級制度認有必要將原判決廢棄發回原審法院更為
      審理。」是該判決既因程序上瑕疵之理由予以廢棄發回，顯然就本案判決尚未
      確定，此種情形與高等法院判決勝訴後，聲請假執行，嗣最高法院廢棄原判決
      發回更審之情形完全相同，該假執行之程序亦不因發回更審而失其效力，蓋因
      本案判決尚未確定，原告之主張若可成立，豈非每一件發回更審之案件，原依
      假執行判決予以強制執行所得均屬不當得利。則民事訴訟法第三百九十評五條
      第二項之規定，豈非永無適用之餘地。
（四）次查，被告依鈞院八十四年度重訴字第一一四號民事判決聲請假執行，因該判
      決係對何阿水個人為之，其強制執行之對象亦為何阿水個人，並非祭祀公業何
      子旋，而鈞院八十四年度執字第五一三號執行程序，亦以何阿水設於第七信用
      合作社之存款予以強制執行，第三人即原告主張為其所有，因與上開假執行判
      決及執行法院之認定不同，自得僅依強制執行法第十五條規定提起第三人異議
      之訴，亦無提起本件不當得利之訴之必要。
三、證據：提出祭祀公業何子旋通知書一份、本院八十四年執全字第一九九七號八十
    四年九月六日執行命令一份、八十四年度執全字第二０五三號八十四年九月十一
    日執行命令一份為證。
丙、本院依職權調卷本院八十四年度執字第五五一三號強制執行卷宗、本院八十四年
    度重訴字第一一四號民事卷宗。
    理    由
一、本件原告主張：被告等人為祭祀公業何子旋派下員，因本公業之土地出售，提撥
    陸億元，於八十四年二月十五日，通知各派下員依照房份分配，被告等人竟以其
    先祖已受讓其他派下權為由，對於分配方法提出異議，惟被告並未對於讓與派下
    權派下員提起訴訟，反而對於原告提起給付派下房份金訴訟，經鈞院以八十四年
    度重訴字第一一四號民事判決被告勝訴。被告持上開民事判決書聲請假執行，經
    執行法院以八十四年度執字第五五一三號核發執行命令，扣押原告設於台中市第
    七信用合作社存款，並於八十四年九月十八日及八十四年十月二十六日，兩次實
    行分配，依據上開民事判決主文所載金額全部執行完畢，假執行之債權全部受償
    。嗣上開假執行之本案訴訟，已經台灣高等法院台中分院以八十四年度重上字第
    五九號民事判決，認定被告並未對於原告提起給付房份金訴訟，予以廢棄發回鈞
    院更審，被告不服提起上訴，經最高法院以八十六年度台上字第八○四號裁定駁
    回上訴確定，目前由鈞院以八十六年度訴更字第二號，更正對於「何阿水」個人
    審理中，原執行名義對於原告之執行力，已可確定其不存在。次查假執行之本案
    訴訟，即台灣高等法院台中分院同時以八十四年度重上字第五九號民事裁定，認
    定原告並非該假執行判決所載之當事人，不得提起上訴，經原告提起抗告，由最
    高法院以八十六年度台抗字第一五五號廢棄發回更審，最後經台灣高等法院台中
    分院以八十六年度重上字第六十五號及最高法院以八十八年度台抗字第三○六號
    民事裁定，認定原告並非該假執行判決所載之當事人，不得提起上訴，亦即被告
    並未對於原告提起給付房份金之訴訟，僅對於「何阿水」個人提起給付房份金之
    訴訟，被告對於原告之財產予以假執行，其執行對象顯然錯誤，已很明確。並有
    台灣高等法院台中分院八十六年度重上字第六十五號民事裁定理由第四點記載：
    「本件事證已臻明確，兩造有關對何阿水個人所為之判決，得否就以祭祀公業何
    子旋管理人何阿水名義寄存台中市第七信用合作之存款強制執行，以及如因原判
    決當事人欄被告誤載為何阿水即祭祀公業何子旋管理人，致執行法院對於該祭祀
    公業派下員全體共有之財產強制執行，應如何救濟等問題之陳述及舉証，均於本
    件裁定之結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。原告曾於鈞院八十四年度執
    字第五五一三號假執行程序中，對於執行法院聲明異議，略以：「本件債權人查
    報之第三人台中市第七信用合作社文心分社支票存款一五○二─八號帳戶，為祭
    祀公業何子旋公款，而本件執行名義之被告為何阿水個人，不應對上開帳戶強制
    執行」，但執行法院及台灣高等法院台中分院八十四年度抗字第六八四號民事裁
    定竟誤予認定，假執行之判決對象為原告，並非「何阿水」個人，此項執行錯誤
    ，造成日後訟累。又原告亦於假執行之本案判決廢棄改判後，再向執行法院請求
    發還假執行案款，但經執行法院及台中高分院以八十五年度抗字第九八○號民事
    裁定，認定已經執行法院製作分配表完畢，執行程序業已終結，無從撤銷已為之
    執行處分為由，予以駁回。故本件因執行法院之執行錯誤，又已執行終結，原告
    不得已，再提起本件訴訟，請求返還。按「所受利益雖原有法律上之原因，而其
    後原因已不存在者，依民法第一百七十九條後段之規定，仍屬不當得利」（參照
    最高法院六十一年度台再字第一七四號判例）。又最高法院七十年度第二十四次
    民事庭會議決定意旨：「非訟事件之強制執行名義成立後，如經債務人提起確
    認該債權不存在之訴，而獲勝訴判決確定時，應認原執行名義之執行力，已可確
    定不存在。若尚在強制執行中，債務人可依強制執行法第十二條規定聲明異議，
    若已執行完畢，債務人得依不當得利規定請求返還因執行所得之利益。如債權人
    應負侵權責任時，並應賠償債務人因執行所受之損害」。上開決議雖僅就非訟事
    件之強制執行名義而解釋，但依同一法理，就民事訴訟之強制執行名義成立後，
    如經廢棄判決確定時，亦應認原執行名義之執行力，已可確定其不存在，其假執
    行本案之判決已廢棄確定，被告因假執行所受利益，其後原因已不存在，原告自
    得依不當得利請求返還如聲明所示金額及自最後分配日（即八十四年十月二十六
    日）之翌日起之法定利息。
二、被告則以：原告起訴主張被告等人所據以聲請假執行，原告所有設於台中市第七
    信用合作社存款之執行名義，即鈞院八十四年度重訴字第一一四號民事判決，嗣
    後已為台灣高等法院台中分院八十四年度重上字第五九號判決廢棄發回，亦經最
    高法院八十六年度台上字第八０四號裁定確定，執行名義所具之執行力已消滅，
    因認上開假執行於製作分配，被告得分配之金額為其不當得利云云。惟查，前述
    台灣高等法院台中分院八十四年度重上字第五九號判決及最高法院八十六年度台
    上字第八０四號裁定，均為程序上之裁判，所述內容並不及於被告等人實體所得
    分配之房份金權利是否存在，換言之，不得因執行名義所為之判決，嗣後經廢棄
    即否認被告等之實體上權利，實則應以原告於八十四年二月十五日，通知被告等
    人領取之房份金，則至少在該通知之部分，原告根本不得向被告要求返還，原告
    此部份請求，顯然欠缺權利保護要件。次查，實務上強制執行程序固以分配表製
    作完成時，執行程序即已終結，然此時受分配之執行債權人，僅係取得對執行處
    之分配款請求權，尚非現實取得該分配款。原告本件請求之內容，似謂被告等已
    取得分配款而受有不當利益，併請求自得分配時起，按年息百分之五計算之利息
    ，不無誤會。蓋被告等僅有「分配款請求權」而己，而非金錢，且該款在被告未
    領取前，業遭原告扣押而未領取，原告起訴請求被告等人給付金額及利息，顯屬
    無據。按作為執行名義之假執行判決之本案訴訟業經判決販訴確定者，假執行判
    決，始因此而無所附麗，失其效力。在本案訴訟尚未判決敗訴確定前，其假執行
    宣告固為上級審法院予以廢棄，仍難謂失其效力。本件原告所指被告受有不當利
    益之理由，無非為被告據以聲請假執行之本案判決即鈞院八十四年度重訴字第一
    一四號判決，業經台灣高等法院台中分院八十四年度重上字第五九號判決廢棄發
    回，惟其理由乃為「原判決對於何阿水個人，未經合法傳喚即辯論判決，其訴訟
    程序有重大瑕疵，且影響上訴人之審級利益，上訴人亦此指摘判決不當並聲明發
    回原法院，為維持審級制度認有必要將原判決廢棄發回原審法院更為審理。」是
    該判決既因程序上瑕疵之理由予以廢棄發回，顯然就本案判決尚未確定，此種情
    形與高等法院判決勝訴後，聲請假執行，嗣最高法院廢棄原判決發回更審之情形
    完全相同，該假執行之程序亦不因發回更審而失其效力，蓋因本案判決尚未確定
    ，原告之主張若可成立，豈非每一件發回更審之案件，原依假執行判決予以強制
    執行所得均屬不當得利。則民事訴訟法第三百九十評五條第二項之規定，豈非永
    無適用之餘地。再查，被告依鈞院八十四年度重訴字第一一四號民事判決聲請假
    執行，因該判決係對何阿水個人為之，其強制執行之對象亦為何阿水個人，並非
    祭祀公業何子旋，而鈞院八十四年度執字第五一三號執亍程序，亦以何阿水設於
    第七信用合作社之存款予以強制執行，第三人即原告主張為其所有，因與上開假
    執行判決及執行法院之認定不同，自得僅依強制執行法第十五條規定提起第三人
    異議之訴，亦無提起本件不當得利之訴之必要等語置辯。
三、按本件原告主張：其派下員被告乙○○、丁○○、寅○○、丙○○、壬○○、巳
    ○○、Ｃ○○、戊○○、子○○、癸○○、Ｂ○○、Ａ○○、酉○○、申○○、
    亥○○、戌○○、己○○、午○○、卯○○、Ｄ○○、天○○、地○○、未○○
    、Ｆ○○、宇○○、黃○○、辰○○、Ｇ○○、Ｅ○○、丑○○及已故訴外人何
    錦坤（於八十七年八月二十三日死亡，被告甲○、宙○○、玄○○、辛○○、庚
    ○○、Ｈ○○、Ｊ○○、Ｉ○○為繼承人）等人，於八十四年七月十一日，持本
    院以八十四年度重訴字第一一四號民事判決，向本院民事執行處聲請假執行，經
    本院執行法院以八十四年度執字第五五一三號核發執行命令，扣押原告設於台中
    市第七信用合作社存款，並請求該社支付轉給法院分配，執行法院於八十四年九
    月十八日及八十四年十月二十六日，兩次實行分配，依據上開民事判決主文所載
    金額製作分配表完成全等情，為被告所不爭執，並有原告所提本院八十四年度重
    訴字第一一四號民事判決一份、本院八十四年度執七字第五五一三號八十四年七
    月十七日執行命令一份、八十四年九月二日、十二月七日執行通知及分表各一份
    在卷可參，並經本院調閱上開八十年度執字第五五一三號強制執行卷宗，核屬相
    符，是原告主張被告乙○○等人，因上述執行事件對本院執行處各取得如原告聲
    明所示金額之債權，應堪信為真。是本件所應審究者為被告乙○○等人所持以聲
    請本件假執行之執行名義，其債務人究為何阿水或祭祀公業何子旋？又該執行名
    義是否已失其效力？被告等人是否有不當得利？所得之利益又為何？
四、經查：
（一）原告主張被告乙○○等人所持以假執行之執行名義即本院八十四年度重訴字一
      一四號判決，業經台灣高等法院台中分院以八十四年度重上字第五九號民事判
      決，認定被告係對「何阿水」個人起訴，未對於原告提起給付房份金訴訟，而
      予以廢棄發回鈞院更審，被告不服提起上訴，經最高法院以八十六年度台上字
      第八○四號裁定駁回上訴確定，目前由鈞院以八十六年度訴更字第二號，更正
      對於「何阿水」個人審理中等情，為被告所不爭執，且經原告提出上述台灣高
      等法院台中分院八十四年度重上字第五九號民事判決一份、最高法院八十六年
      度台上字第八０四號民事裁定一份為證，堪信為真。又原告亦主張本件假執行
      之本案訴訟，於二審時台灣高等法院台中分院同時以八十四年度重上字第五九
      號民事裁定，認定原告並非八十四年度重訴字第一一四號判決所載之當事人（
      即被告），不得提起上訴，經原告提起抗告，雖由最高法院以八十六年度台抗
      字第一五五號廢棄發回更審，最後經台灣高等法院台中分院以八十六年度重上
      字第六十五號及最高法院以八十八年度台抗字第三○六號民事裁定，認定原告
      並非該假執行判決所載之當事人，不得提起上訴，亦即被告並未對於原告提起
      給付房份金之訴訟，僅對於「何阿水」個人提起給付房份金之訴訟等情，有原
      告所提而被告不爭執之上述台灣高等法院台中分院八十四年度重上字第五九號
      民事裁定一份、八十六年度重上字第六十五號民事裁定一份、最高法院八十六
      台抗字第一五五號裁定、八十八年度台抗字第三０六號民事裁定各一份在卷可
      參。是原告主張被告乙○○等人，所持以對被告為假執行之執行名義，其當事
      人之被告應為何阿水個人而非原告之事實，應屬可採。
（二）又被告乙○○等人持以聲請假執行之本院八十四年度重訴字第一一四號一審判
      決，既經二審廢棄而發回原審更審，原判決既經廢棄，該判決效力已失，是被
      告乙○○等人所持以聲請假執行之執行名義業已失效，其已無執行力，原告主
      張本院八十四年度重訴字第一一四號判決，已不存在等情，堪信為真。被告辯
      稱：本院八十四年度重訴字一一四號判決雖遭廢棄，惟本案判決尚未確定，因
      該被廢棄判決之執行力尚未失效，顯不可採。
（三）按本件假執行之本案訴訟，其真正之被告為「何阿水」個人，而非原告，是被
      告乙○○等人持本院八十四年度重訴字一一四號判決，對非為判決當事人之原
      告聲請假執行，而扣押原告財產予以假執行，其執行對象顯然錯誤，已甚明確
      。又本件被告乙○○等人據以聲請強制執行之執行名義，其債務人既非原告，
      本不得對原告所有之財產實施強制執行，今執行法院誤依被告之聲請將原告認
      定為債務人，而誤對原告之財產為強制執行，原告自無從為第三人異議之訴，
      被告辯稱：本件原告應依第三人異議之訴主張權利，而不得提起本訴訟，其見
      解尚難認同。又本件系爭強制執行程序，業因分配表制作完成而終結，原告亦
      無從依強制執行法第十二條規定聲明異議，是被告等人既因分配表製作完成而
      對原告遭法院扣押之金錢，各自取得可對本院執行處主張如原告聲明所示金額
      之分配款請求權，按原告既非被告等人持以聲請強制執行名義之債務人，被告
      等人請求執行法院依該判決主文，對原告之財產為強制執行，並取得債權，被
      告等人無法律上原因受有利益，致原告受有損害之事實甚明，原告主張被告乙
      ○○等人因本件假執行強制執行程序而受有利益，原告得依不當得利規定請求
      返還因執行所得之利益，應屬可採。被告辯稱：其等依原告之通知對原告有部
      分房份金請求權，該部分之數額並無不當得利云云。按本件系爭假執行名義之
      真正債務人既非原告，原告自無依該判決主文對被告等人為給付之義務，此與
      被告等人是否對原告另有房份金請求權，究屬二事，不得混為一談，是被告等
      人辯稱：其等依已失效之執行名義，誤對非為當事人之原告所有之財產，為假
      執行強制執行，而取得上述分配款請求權，並無不當得利，顯無理由。
（四）再按，不當得利之受領人除返還其所受利益外，如本於該利益更有所得者，並
      應返還；但依其利益性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。民法第一百
      八十一條定有明文，惟所謂利益係指利益原形而言。本件被告乙○○等人因本
      件假執行強制執行程序，就原告遭受扣押之金錢，各對執行法院取得如原告聲
      明所示金額之分配款請求權，惟被告等人之上述債權於領取前，業遭原告實施
      假扣押之事實，為兩造所不爭執，並有被告所提本院八十四年執全字第一九九
      七號八十四年九月六日執行命令一份、八十四年度執全字第二０五三號八十四
      年九月十一日執行命令一份為證，堪信為真。是本件被告等人抗辯，其等因本
      件假執行，僅取得上述分配款請求權，惟因該請求權為原告所假扣押，其等並
      未實際獲得金錢之事實，應可採信。是本件原告所得請求被告等人返還之利益
      ，應係上述之分配款請求權，而非該等分配款請求權額度之金錢，是原告主張
      被告等人因本件假執行已取得如聲明所示之金錢，進而請求被告等人返還上開
      金錢，及自最後分配日（即八十四年十月二十六日）之翌日起之法定利息，於
      法尚屬無據。
五、綜上所述，本件被告等人依已失效之執行名義，誤對非當事人之原告所有財產，
    為假執行，而取得前述分配款請求權，其等雖有無法律上原因受有利益，致使原
    告受損之事實，惟其等所受之利益而為原告所得請求返還者，為上述分配款請求
    權，而非該等分配款請求權額度之金錢，是原告起訴主張被告等人因本件假執行
    已取得如其聲明所示之金錢，進而請求被告等人返還，及請求被告等人給付自最
    後分配日（即八十四年十月二十六日）之翌日起之法定利息，於法尚屬無據，原
    告之訴為無理，應予駁回。
六、本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回，附此敘明。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                  台灣台中地方法院民事第一庭
                                      法      官   王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
