【裁判字號】    89,訴,1865
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
    兼  右一人
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾肆萬柒仟玖佰肆拾捌元，及自民國八十九年三月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年三月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月二十一日向
      原告借款新臺幣（下同）二百零七萬元，約定自八十七年八月二十一日起至一
      ０七年八月二十一日止分期清償，利息按週年利率百分之八點二五採機動利率
      計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
      之二十加計違約金，並喪失期限益利，全部債務視為全部到期。詎被告未依繳
      息，雖經原告對被告甲○○所有之不動產聲請拍賣抵押物取償，仍有如主文第
      一項所示之本金、利息及違約金未獲償還。又被告乙○○為本件借款之連帶保
      證人，依約應付連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟
      。
（三）證據：提出借據一紙、本院民事執行處強制執行計算書分配表一件為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所為之聲明及陳述，略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：有要清償，但尚未與原告談妥。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、本院民事執行處強制執行計算書分
    配表一件為證，核屬相符，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：有要清償，但尚未與原告談妥云云，然查，被告因未遵期清償，依
    約已喪失期限利益，應連帶償還本件借款一節，已如前述，依被告所陳，兩造既
    未就本件借款達成新的合意，則被告即有依原約定履行之義務，上開所辯，尚不
    足採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十四萬七千九百
    四十八元，並自八十九年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五
    計算之利息，及自八十九年三月十五日至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
