【裁判字號】    89,易,2307
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三０七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九二０三號
）及移送併辦（八十九年度偵字第一００二八號、一一六四０號），本院改依通常程
序判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之十字起子壹支沒收。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續：
（一）於民國（下同）八十九年五月二十八日凌晨一時許，在台中縣大肚鄉○○○路
      「靈隱寺」，見傳邦電子工業股份有限公司（以下簡稱傳邦公司）所有，已先
      於同年月二十六日在台中市○○○路春社公園前遭不詳人所竊取，而停放在上
      址之Ｑ二─一二三一號廂式自小貨車（約值新台幣（下同）十萬元）車門未上
      鎖，且儀表板上有鑰匙，乃竊取前開自小貨車。得手後，供己代步之用。嗣丙
      ○○於同年月三十日十八時三十分許駕駛前開自小貨車行經台中縣大肚鄉○○
      路○段與華山路口為警查獲。
（二）於八十九年六月七日凌晨三時許，在台中縣大肚鄉○○路○段二０三巷一弄九
      十二號前，以其所有足以攻擊人身，危及他人生命、身體安全之十字起子一支
      ，竊取旭志電氣行所有，由乙○○所駕駛而停放在上址之Ｘ七─八００一號自
      小貨車（約值十二萬元）；並於八十九年六月八日二十三時許，在台中縣龍井
      鄉○○街路旁，以前開十字起子拆卸竊取蘭原消防器材有限公司所有，由甲○
      ○所駕駛而停放在上址之ＯＰ─七七０九號自小貨車車牌。再將所竊取之ＯＰ
      ─七七０九號自小貨車車牌懸掛在前開竊得之Ｘ七─八００一號自小貨車上，
      供己代步之用。嗣丙○○於八十九年六月十日下午十七時三十分許駕駛前開自
      小貨車行經台中縣龍井鄉○○路四十七巷為警查獲，並扣得丙○○所有，供行
      竊所用之十字起子一支。
（三）於八十九年七月一日十九時三十分許，在台中縣大肚鄉南寮村福陵宮前，見陳
      德祐所有，己先於八十九年六月三十日在台中市○○○路九一六號前遭不詳人
      所竊取，而停放在上址之ＥＷ─四七五一號自小客車（約值四十萬元）車窗已
      破，乃進入車內，並以車內之足以攻擊人身，危及他人生命、身體安全之隨車
      工具一字板手啟動引擎而竊取前開自小客車。嗣丙○○將前開竊得之自小客車
      交予友人林建賢使用，林建賢再借予張倍寬駕駛，於八十九年七月七日十八時
      三十分許，張倍寬駕駛前開自小客車行經台中縣大肚鄉○○路○段五二六巷全
      聖宮前為警查獲。
二、案經台中市警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑，及台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後移送併
    辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，前開事實（一）部分，並據証人即傳邦公
    司送貨員丁○○供明在卷，且有贓物認領保管收據、車輛失竊資料各一紙可稽；
    前開事實（二）部分，並據証人乙○○、甲○○供明在卷，且有贓物認領保管收
    據二紙、車輛失竊資料一紙可稽；前開事實（三）部分，並據証人即被害人陳德
    祐之弟戊○○供明在卷，且車輛失竊資料各一紙可稽。又前開事實（二）之十字
    起子經本院當庭檢視結果為金屬材質，末端尖銳，手柄處可以手把握，有前開十
    型起子扣案可憑，並有本院八十九年八月二日訊問筆錄可稽。顯足以攻擊人身，
    危及他人生命、身體安全，應屬兇器。另前開事實（三）之一字板手雖未扣案，
    惟其既屬一般行車工具，當係金屬材質，足以持以攻擊人身，危及他人生命、身
    體安全，亦應屬兇器。從而，本件事証明確，被告竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告所為，渠前開事實（二）、（三）部分係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款攜帶兇器竊盜罪；前開事實（一）部分係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪；被告所為四次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一連續攜帶兇器竊
    盜罪論，並加重其刑。爰審酌被告尚無前科犯行、為圖一己代步方便多次恣意竊
    取他人車輛，嚴重侵害他人之財產權、所行竊物品之價值，及犯罪手段、犯罪後
    尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之十字起子一支，係被告所有供行竊所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪培根到庭執行職務
中      華      民      國    八十九  年      十      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
