【裁判字號】    89,訴,2221
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二二二一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬仟伍佰陸拾柒元，及自民國八十九年七月八日起至清
償日止，按年利率百分之玖點零柒伍計算之利息，並自民國八十九年七月八日起至清償日止
，按上開利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十一年七月二十一日向原告
    借用新台幣（下同）五百六十萬元，約定分一百八十期償還，利息按年利率百分之九點
    零七五計付，本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率之一成，在六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金，且依授信約定書第六條
    約定，一期本息未付，被告即喪失期限利益。經立具借據一紙，暨約定書二紙，交由原
    告收執。至八十八年年六月二十一日借款本金餘額為三百九十七萬五千零五十一元，經
    台中地院拍賣被告抵押物分配金額後尚不足一百八十三萬零五十八元及自八十九年五月
    三十日起之利息、違約金未清償。嗣本案另由吳天佑先生提供定期存單設質以擔保被告
    債務，存單解約金額為一百零九萬七千七百八十五元全部抵償被告丙○○債務後，被告
    迄今仍積欠本金七十五萬三千五百六十七元及自八十九年七月八日起至清償日止按年利
    率百分之九點零七五計算之利息，並自八十九年七月八日起至清償日止，按上開利率之
    二成計付之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出台灣台中地方法院民事執行處通知一紙、強制執行金額計算書分配表二紙、
    授信約定書二紙、借據一紙、定期儲蓄存款質權設定申請書一份、世華聯合商業銀行放
    款備查卡一份、抵銷通知書一紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人向原告借款未償之事實，業據提出台灣
    台中地方法院民事執行處通知一紙、強制執行金額計算書分配表二紙、借據一紙、授信
    約定書二紙、定期儲蓄存款質權設定申請書一份、世華聯合商業銀行放款備查卡一份、
    抵銷通知書一紙等影本為證。而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十五萬三千五百六十七元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     十八      日
                              臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     十八      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
