【裁判字號】    89,易,2160
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二一三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件、搶奪及竊盜案件，於民國（下同）八十
    七年間分別經法院判處有期徒刑五月、一年、五月確定，八十七年五月十三日入
    監執行，於八十八年十二月十九日執行完畢。復於八十六年十二月三十日起至八
    十七年一月二十日止，因施用第一、二級毒品案件，經台灣高等法院台中分院分
    別以八十七年度上訴字第一五二三號及八十七年度上易字第一六三八號案件依職
    權送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣高等法院台中分院於八十七年八月十一日以八十七年度上訴字第一五二三號案
    件及八十八年三月四日以八十七年度上易字第一六三八號案件為免刑判決確定。
    詎甲○○竟不知戒除毒隱，復於八十九年二月九日，在台中縣豐原市○○街一二
    九巷六號之八租賃處，將安非他命少許置於玻璃吸食器內，再以火燒烤加熱，施
    用霧化之氣體方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年二月十一日十
    時三十分許，在台中市○○路四二八號另涉他案為警查獲時，經採取尿液送驗結
    果，呈甲基安非他命陽性反應，始查知上情，且經本院以八十九年度毒聲字第二
    ０七三號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其於八十九年二月十一日為警查獲後所
    採之尿液，經送臺中縣衛生局檢驗之結果，確呈甲基安非他命陽性之反應，有該
    局檢驗尿水報告書附卷可證。又被告於八十六年十二月三十日起至八十七年一月
    二十日止，曾因施用第一、二級毒品案件，經台灣高等法院台中分院以八十七年
    度上訴字第一五二三號及八十七年度上易字一六三八號案件依職權送台灣台中看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院台中
    分院於八十七年八月十一日以八十七年度上訴字第一五二三號案件及八十八年三
    月四日以八十七年度上易字第一六三八號案件為免刑判決確定，亦有司法院一、
    二審判決書查詢結果下載判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院以八十九年度毒聲字第
    二０七三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣臺中看守所
    附設勒戒所八十九年六月八日（八九）中所正總字第０三六四號函送之證明書一
    份附卷可參。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用第二級毒品而持有毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件、搶奪及竊盜案件，經法院分別判處
    有期徒刑五月、一年、五月確定，並於八十八年十二月十九日執行完畢，有本院
    被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，
    其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品前科，其復因施用毒品案件經觀察勒戒後
    為免刑之判決，竟仍不知悔改警惕，猶施用毒品不輟，無視於毒品對自身健康之
    戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟被告犯後坦承犯行，尚知悔
    悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十八  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十八  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例：
第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
