【裁判字號】    89,訴,1566
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾陸萬仟伍佰貳拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月二十日向原告借款
      （１）新臺幣（下同）一百萬元；（２）二百五十萬元，借款期間均自八十七
      年十月二十日起（１）至八十八年四月二十日止；（２）至一０七年十月二十
      日止，並約定按月繳付利息，利息按原告銀行基本放款利率加碼（１）年率百
      分之一點一二五；（２）年率百分之一點六０五，逾期清償在六個月以內者，
      各按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，
      如有任何一宗債務不依約付息時，全部債務視為全部到期。詎被告甲○○所借
      貸之一百萬元借款，已於八十八年四月二十日到期，雖屢經催討，迄未清償，
      依約全部債務應視同全部到期，共計尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及
      違約金。被告丁○○、丙○○為連帶保證人，依約應負連帶償還責任，爰依消
      費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
      被告甲○○所提供之新的保證人均有逾期紀錄，原告無法同意；而本件如附表
      編號一之請求，業已屆至清償期，未獲清償，依兩造所簽立之授信約定書第五
      條及消費借貸契約書第九條約定，被告有任何一宗債務到期不履行，全部債務
      即視為全部到期，原告自得請求被告清償全部債務。
（四）證據：
      提出借據、消費者貸款契約、授信約定書、放款利息收回記錄、貸款本息攤還
      表各一紙為證。
二、被告甲○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：不是被告不繳息，而是因為無法提出適當之保證人，原告不讓被告繼續
      繳納。
三、被告丁○○、丙○○方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費者貸款契約、授信約定書、放款利
    息收回記錄、貸款本息攤還表各一紙為證，核屬相符，並為被告甲○○所不爭執
    ，被告丁○○、丙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規
    定，視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、被告甲○○雖辯稱：因為無法提出適當之保證人，原告不讓被告繼續繳息等語，
    原告則以前揭情詞置辯。經查，兩造所簽立之授信約定書第五條載明：「立約人
    對貴行所負之一切債務，如有左列情形之一時，無須由貴行事先通知或催告，貴
    行得隨時減少對立約人之授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期：壹、任何
    一宗債務不依約清償本金時。」，有該紙授信約定書附卷可稽。次查，被告甲○
    ○所借貸如附表編號一之借款，業於八十八年四月二十日屆至清償期，因被告遲
    遲未能覓得適當之保證人，原告並不同意被告展期清償等情，亦有借據一紙足資
    佐憑，且為被告甲○○所不爭執，則依上開授信約定書第五條之約定，原告即得
    就如附表所示之本金、利息及違約金，一併請求被告清償之。被告甲○○前開所
    辯，無足採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百四十六萬三千五
    百二十九元，及如附表所示之利息、違約金，洵屬有據，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌───┬───────────────┬──────────┬────────────┐
  │編號  │ 本  金 （新臺幣）            │ 利  息（民國）     │ 違約金（民國）         │
  ├───┼───────────────┼──────────┼────────────┤
  │      │                              │自八十八年七月二十日│自八十八年八月二十一日起│
  │      │                              │起至清償日止，按週年│至清償日止，逾期在六個月│
  │      │                              │利率百分之九點一七五│以內者，按上開利率百分之│
  │  一  │壹佰萬元                      │計算之利息。        │十，逾期在六個月以上者，│
  │      │                              │                    │其超過六個月部分，按上開│
  │      │                              │                    │利率百分之二十計算違約金│
  │      │                              │                    │。                      │
  ├───┼───────────────┼──────────┼────────────┤
  │      │                              │自八十八年八月二十日│自八十八年九月二十一日起│
  │      │                              │起至清償日止，按週年│至清償日止，逾期在六個月│
  │      │                              │利率百分之九點六０五│以內者，按上開利率百分之│
  │  二  │貳佰肆拾陸萬參仟伍佰貳拾玖元  │計算之利息。        │十，逾期在六個月以上者，│
  │      │                              │                    │其超過六個月部分，按上開│
  │      │                              │                    │利率百分之二十計算違約金│
  │      │                              │                    │。                      │
  └───┴───────────────┴──────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
