【裁判字號】    89,訴,2218
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二二一八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                戊○○        .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬伍仟陸佰壹拾元，及自民國八十八年七月七日起至清償
日止，按年息百分之十點六計算之利息並自民國八十八年八月八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬陸仟肆佰零玖元，及自民國八十八年三月七日起至
清償日止，按年息百分之九點零六計算之利息，並自民國八十八年四月八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月七日分別向原告借款
    新台幣（下同）六十四萬元及一百五十六萬元，分別約定借款期限自八十七年七月七日
    起至九十年五月七日止，利息按年息百分之十點六計算及借款期限自八十七年七月七日
    起至一百零二年七月七日止，利息按年息百分之九點零六計算，且逾期清償在六個月以
    內者，各按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被
    告應按月付息，依約定書第六條所載，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借
    款本金、利息及違約金等一次立即全部一次清償。詎被告分別自八十八年七月七日及八
    十八年三月七日起不依約繳息，雖向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本三紙、授信資料查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，准
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    又按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明文。
    又依當事人雙方約定書第十七條所載，兩造合意以台灣台中地方法院為第一審法院，本
    院自有管轄權，併此敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告陳俊東以被告戊○○、甲○○為連帶保證人向原告借款未償之事實，業據
    提出提出借據影本二紙、約定書影本三紙、授信資料查詢單一紙等物為證，而被告等已
    於相當時期，受合法之通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀爭執，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十六萬二千零十九元，及
    如主文第一、二項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     十八      日
                              臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     十八      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
