【裁判字號】    89,訴,2293
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬捌仟柒佰柒拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十一年八月十七
    日向原告借用新台幣（下同）一百七十五萬元，其借款期間為自八十一年八月十
    七日起至九十六年八月十七日止，利息約定接年利率百分之十點五按月計付，如
    如銀行利率調整時，自調整日起改按新訂基本放款利率加碼年率百分之二點二五
    ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○僅繳納本息至附表所示之日止，即未再
    繳納，屢向被告催討，均置之不理。
三、證據：提出借據影本二紙、放款利息收入影本二紙、貸款本息攤還表影本二紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、放款利息收入影本二紙、貸款
    本息攤還表影本二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十八萬八千七百七
    十五元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
