【裁判字號】    89,撤緩,118
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度中簡字第二八二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十八年二
    月二十二日以八十八年度中簡字第二八二號（台灣台中地方法院檢察署八十八年
    度偵字第六０八號）判處有期徒刑二月，緩刑三年確定。茲因受刑人於緩刑期內
    即八十八年十二月十日更犯竊盜罪，經本院於八十九年六月十四日以八十九年度
    易字第五三一號判處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年   八     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官    黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年   八     月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
