【裁判字號】    89,自,684
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六八四號
    自  訴  人  日商．
    代  表  人  乙○○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官偵查終結者，無論是否為告訴乃論之罪，均不得再行自訴，
    不因刑事訴訟法第三百二十三條於八十九年二月九日經總統公布修正而有影響。
    又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百三十四條、第三百零七條定有明文。
三、經查，本件自訴人於八十九年八月十一日具狀向本院提起自訴之前，已就本案之
    同一事實於八十七年一月二十一日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，
    而經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查（八十七年度偵字
    第二二五五號、八十八年度偵字第一五七一０號），並於八十九年七月二十九日
    經檢察官提起公訴（其中有關自訴人認被告侵害其新型第六三一七０號專利權部
    分亦經檢察官不另為不起訴處分），復於同年八月一日公告，此業經本院調閱該
    署八十八年度偵字第一五七一０號偵查卷查核屬實，亦有該署八十八年度偵字第
    一五七一０號起訴書、本院公務電話記錄各乙紙附卷可稽，是該案件顯已偵查終
    結，從而依前揭說明，自訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官偵查終結，即不
    得再行自訴，爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、修正
後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
