【裁判字號】    89,重訴,493
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第四九三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                              .
                庚○○                住台北縣土城市○○里○○路六十七巷四弄八樓
                              .
                甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零萬捌仟佰零捌元，及自民國八十八年九月十七日起至
清償日止，按年利率百分之玖點參計算之利息，並自民國八十八年十月十八日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告等於民國八十六年四月二十九日，共同簽發保證書，共同連帶保證案外人北
    承工程有限公司對原告所負之債務，在本金新台幣（下同）壹仟萬元以內之限額，負連
    帶清償之責。該項債務並經台灣台中地方法院於八十八年十一月十六日執行完畢，原告
    受有六百四十六萬四千五百三十八元之清償，惟尚不足如聲明所載之金額，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出台灣台中地方法院民事執行處通知書、強制執行金額計算書（分配表）、保
    證書、借據、本票等物影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，准
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    又按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明文。
    又依當事人雙方所訂保證書第六條所載，合意以台中地方法院為第一審法院，本院自有
    管轄權，併此敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告等連帶保證人，向原告連帶保證案外人北承工程有限公司之債務，在一千
    萬元限額內，負連帶清償之責及原告尚有如聲明所載金額未受清償之事實，業據提出台
    灣台中地方法院民事執行處通知書、強制執行金額計算書（分配表）、保證書、借據、
    本票等物影本各一紙為證。而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百零三萬八千三百零八元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                    臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
