【裁判字號】    89,重訴,635
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六三五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松竹分行
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元，及自民國八十四年七月十五日起至清償日
止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自民國八十四年八月十六日起至清償日止
，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年六月十五日
      向原告借用新台幣（下同）一千三百萬元，約定利息按年息百分之九‧七五計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為八十五年六月十五日。詎被告自八十四
      年七月十五日起即不依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
      爰訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出約定書二份、借據、簡易資料查詢、放款貸出登錄單代轉帳支出傳
      票各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書二份、借據、簡易資料查詢、放款貸出
    登錄單代轉帳支出傳票各一份為證，核屬相符，被告經合法通知，既未到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一千三百萬元，
    及自八十四年七月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並
    自八十四年八月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
