【裁判字號】    89,訴,1629
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三三八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之，安非他命吸
食器貳組，均沒收；主刑部分應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例公布施行後，因施用毒品案，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定在案，竟又基於概括犯意，自民國（下同）八十九年二月中旬起至同年五
    月六日十九時止，在台中市○○路○段一二一號九樓之二三等處，將海洛因摻入
    香煙內點火吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行基於概括犯意
    ，於上開時地，將安非他命置放玻璃吸食器內以火燒烤產生煙霧吸食之方式，施
    用第二級毒品安非他命多次。嗣於同年五月九日十九時許，在台中市○○路○段
    一二一號前為警查獲，扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０．八公克）、吸食
    器二組，且經本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○在警偵訊及本院審理中均供承不諱，並有當場查獲之毒
    品安非他命一包（毛重０．八公克）、吸食器二組扣案可證，且被告為警查獲時
    所採集之尿液，經送鑑定後，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，亦有台中市衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，又被告前施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，且經台灣台中地方法院檢察署為不起訴
    處分，此有不起訴處分書一份在卷可稽，其於五年內再犯施用毒品罪，經送觀察
    勒戒後，亦認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中戒治所八十九年五月二十二
    日（８９）中所正總字第一六九號函送之證明書一份附卷可參，被告五年內再犯
    施用毒品之罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用第一、二級毒品海洛因及安非他命前、後持有
    第一、二級毒品之低度行為，應為其施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯上開施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，犯
    罪構成要件不同，應予分論併罰。又其先後多次施用第一、二級毒品之行為，均
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯論
    以一罪，並各加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。查獲之
    安非他命一包（毛重０．八公克）係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定予以宣告沒收銷燬之，又扣案之吸食器二組，係被告所有，供施用
    安非他命所用之物，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項、第二十條第三項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
