【裁判字號】    89,訴,1493
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大里分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰參拾萬元，及自民國八十八年九月三日起至清償日止
，按週年利率百分之八點二四計算之利息，並自民國八十八年十月四日起至民國八十
九年四月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月三日向原告
      借款新臺幣（下同）四百三十萬元，約定借款期間自八十七年七月三日起至一
      ０七年七月三日止，按月分期攤還本息，利息則依原告銀行新臺幣放款基本利
      率加年率百分之一點三計算，如未遵期清償，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十另計違約金，並喪失
      期限利益，借款視為全部到期。詎被告丁○○自八十八年九月三日起即未繳納
      本息，屢經催討，均置之不理，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金
      。被告丙○○係本件借款之連帶保證人，依約應負連帶償還責任，爰依消費借
      貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出「活泉計劃智慧型房屋貸款」借款契約、撥款申請書兼借款憑證各
      一紙、授信明細查詢單二紙為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出「活泉計劃智慧型房屋貸款」借款契約、撥款
    申請書兼借款憑證各一紙、授信明細查詢單二紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付四百三十萬元，及自
    八十八年九月三日起至清償日止，按週年利率百分之八點二四計算之利息，並自
    八十八年十月四日起至八十九年四月三日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    四月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
