【裁判字號】    89,易緝,455
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  翁開嶸  律師
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九四一九號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩
刑參年。
    事      實
一、乙○○係甲○○之妻，為有配偶之人，其因與甲○○感情不睦，復遭甲○○多次
    毆打，乃離家至台北市、嘉義市之理容院上班，並基於概括之犯意，自民國八十
    一年十一月間某日起至八十六年九月間某日止，與不特定之男客，在台北市、嘉
    義市之各旅館、飯店等處所，連續通姦多次，並於八十七年一月二十六日，生下
    一男。其間甲○○則因肅清煙毒條例等案件，經台灣高等法院判處應執行有期徒
    刑三年三月，於八十四年十月九日入監服刑，迄八十六年五月十三日假釋出獄，
    嗣八十七年四月間，甲○○接獲台中縣大甲鎮戶政事務所之出生戶籍登記催告書
    ，始知上情。
二、案經甲○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有
    戶籍登記催告書、出生證明書、戶籍謄本、甲○○之台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。本件事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。被告先後數行為，時間密
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪時所受之
    刺激及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，告訴人
    曾多次毆打被告，業據其於本審理時陳述明確，則被告在外以賣淫為生，固有可
    議，惟其係屢受家庭暴力之傷害，不堪同居之虐待，始行離家，際遇堪憫，現猶
    須照顧幼兒，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟
    自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第
    二百三十九條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第二百三十九條︰有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
