【裁判字號】    89,自,161
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度自字一六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：同案被告丙○○（另行審結）明知其已無付款能力，竟於民
    國（下同）八十八年五月十四日起至八十八年八月二十六日止，分四次向自訴人
    借款計達新台幣（下同）九十萬三千元，並交付由被告任負責人之艾普登工業有
    限公司所有支票四張，供自訴人向第三人借款後轉借現金與同案被告丙○○，嗣
    後其中一紙面額二十萬元支票遭退票，故同案被告丙○○另開立本票交付自訴人
    ，但屆期提示均未兌現，因認被告與同案被告丙○○共同涉犯刑法詐欺罪嫌云云
    。
三、訊據被告堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱：伊於八十八年五月八日出國，同年七月
    十一日返國，同年八月十五日又出國，直至八十九年四月十五日返國，伊根本對
    於公司的事不清楚，均是由伊子丙○○在處理，丙○○方為實際負責人，伊並未
    向自訴人借款等詞，並提出護照影本一份（核與正本無誤後發還）為證。而自訴
    人亦直承借錢過程均由同案被告丙○○與其接洽，自始至終均未接觸被告，只因
    被告為艾普登工業有限公司負責人，故認為其詐欺一節，足徵自訴人係認同案被
    告丙○○持被告任負責人之公司支票前向伊借款，屆期提示未獲兌現，而有詐欺
    之舉，然此乃被告應否負票據上責任之問題，自與詐欺犯行無涉，揆諸前開規定
    ，爰依法為駁回之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      八     月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
