【裁判字號】    89,聲,3655
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六五五號
    聲請人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  乙○○
  （即被告）
    具保人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（
八十九年度執聲沒字第二八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因犯麻醉藥品管理條例等案件，經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，由具保人甲○○繳納後，
    已將受刑人即被告釋放，茲以受刑人即被告所犯麻醉藥品管理條例等案件，業經
    判決確定在案，台灣台中地方法院檢察署並傳喚其於八十九年六月十三日、同年
    六月十九日、同年七月四日到案執行，惟受刑人即被告乙○○經傳訊及拘提迄未
    報到，顯已逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查，右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本、台灣高等
    法院台中分院八十八年度上訴字第三七三號刑事判決、本院八十七年度訴字第一
    一九一號刑事判決、八十七年度聲字第一四四九號刑事裁定、八十六年度訴字第
    一九八一號刑事判決、相關執行送達回證及拘提報告書等附於聲請卷可憑，受刑
    人即被告乙○○顯已逃匿，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第
    一項、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
