【裁判字號】    89,易,2379
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一七０一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之ＣＤ雷射唱片參佰肆拾壹片均沒收。
    事  實
一、甲○○明知他人所販售之錄音帶及雷射唱片，均係未經授權擅自重製滾石國際音
    樂股份有限公司等（詳如附表所示之著作權人公司）唱片公司享有錄音著作權之
    盜版雷射唱片，竟於八十九年七月初某日，先以每片雷射唱片新台幣（下同）六
    十之代價向他人買入，並於同年月五日，在台中縣大甲鎮○○里○○路○段附近
    夜市設置攤位，再以每片雷射唱片一百元之價格販賣交付予不特定之人賺取差價
    牟利，而以此方法侵害他人之錄音著作權。嗣於八十九年七月五日下午八時二十
    分許，甲○○在上址為警當場查獲，並扣得其所有尚未賣出之如附表所示之ＣＤ
    雷射唱片三百四十一片。
二、案經右揭唱片公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第一中隊報請台
    灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人乙○○於警訊中之指訴
    相符，復有告訴人所提出之被侵害錄音著作及權利相關證件清冊在卷足參，及如
    附表所示之盜版雷射唱片扣案可資佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、被告明知係侵害著作權之物，意圖營利而交付，而侵害如事實欄所示之告訴人之
    著作權，係符合著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第三款
    之規定處罰。又被告意圖營利而交付之雷射唱片，所收錄之多數歌曲，係重製如
    附表所示被害人公司享有著作權之著作，被告以一交付行為侵害多數著作權人之
    法益，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重者處斷。本院審
    酌被告品行、犯罪之動機、手段、查獲之次數為一次，其販賣非法重製之著作物
    對著作權人利益影響甚鉅，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如附表所示ＣＤ雷射唱片三百四十
    一片為被告所有，且供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官梁堯銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
