【裁判字號】    89,訴,2176
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二一七六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大甲分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬仟壹佰柒拾柒元，及自民國八十九年二月四日起
至清償日止，按年利率百分之捌點伍肆計算之利息，並自民國八十九年三月五日起至清償日
止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年二月三日向原告借用新
    台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定按月繳息並攤還本金，利息按年利率百分之八點五四
    計算，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年二月四日。詎被告繳息至八十九年二
    月三日止，被告即未償還本息，依借據第八項所載約定，一期未付，視同全部到期，被
    告應即償還全部借款及繳付利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、放款（單筆授信）攤還及收息紀錄查詢單一份等物為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、放款（單筆授信）攤還及收息紀錄查
    詢單一份等物為證，而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀爭執，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百十五萬三千一百七十七元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     十八      日
                              臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
