【裁判字號】    89,訴,2068
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬伍仟壹佰拾元，及自民國八十八年八月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八‧００五計算之利息，並自民國八十八年九月二十
二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十一月二十一日向原告借款新台幣（下同）一百六
            十七萬元，到期日為一百零五年十一月二十一日，本金及利息自八十五
            年十二月二十一日起以每一個月為一期，共分二四０期平均攤還，利息
            依本庫基本放款利率（八十五年十一月二十一日時為百分之七‧三），
            加碼百分之０‧四計算，上開利率並隨本庫基本放款利率變動而調整（
            八十八年八月二十一日時為百分之七‧六０五），未按期攤還本息時，
            除按原訂利率付息外，自逾期之日起至清償日止，其逾期在六個月以內
            者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之二十
            計付違約金，立有借據為憑。詎被告自八十八年八月二十一日起即未再
            依約攤還本息，迭經催討，均置之不理，依據借據其他約定事項第五條
            前段第一款之約定，被告喪失期限利益，依法應負給付責任。
  三、證據：提出借據影本一份、合作金庫放款帳務序時紀錄明細影本一份、合作金
            庫放款帳務資料查詢單一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未按期清償之事實，業據提出借據影本一份、合作金庫放款帳
    務序時紀錄明細影本一份、合作金庫放款帳務資料查詢單一份等物為證，而被告
    已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，準用視同自認
    之規定，是以，本件原告之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款壹佰伍拾陸萬伍仟壹佰拾元，
    及自八十八年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之八‧００五計算之利息
    ，並自八十八年九月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
