【裁判字號】    89,重訴,133
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蕭顯榮  律師
右原告與被告甲○○二人間請求損害賠償事件，原告於本院刑事庭裁定（八十七年度
附民字第五○五號）移送前來後，追加起訴備位聲明。查該部分訴訟標的之價額核定
為新台幣壹仟陸佰肆拾萬玖仟玖佰拾貳元，依民事訴訟費用法第六條規定，應就
超過先位聲明所請求新台幣七百五十一萬二千零六十元之部分（即新台幣八百九十二
萬七千八百七十二元），補徵第一審裁判費銀圓貳萬玖仟柒佰陸拾元，折合新台幣捌
萬玖仟貳佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其該部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  吳克雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
