【裁判字號】    89,訴,1141
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴及移送併辦（八十九年度毒偵
字第二三九一、四六四一、四九三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案殘留海洛因之空袋一個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後依本院八十七年度毒聲字第三二號及八十七年度
    毒聲字第一八一二號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官分別於八十七年六月十日及八十七年九月二十九日，以八十
    七年度偵字第一０六四號及八十七年度偵字第一九三六五號處分不起訴。仍不知
    悔改。復基於概括之犯意，自民國八十九年一月中旬某日起至同年七月十三日止
    ，連續在台中縣外埔鄉○○路幸福巷三十七號及台中縣梧棲鎮○○○街四三巷二
    四號等地，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣於八十九年二月十七
    日十五時三十分許及同年六月十四日九時許，為警在台中縣梧棲鎮○○○街四三
    巷二四號查獲二次，經採其尿液送驗結果，嗎啡反應均為陽性；又於同年七月十
    三日十五時四十五分許，為警在台中縣沙鹿鎮○○街二十巷三七弄七號查獲，並
    扣得殘留海洛因之空袋一個，而經採其尿液送驗結果，嗎啡反應亦為陽性。
二、案經台中縣警察局清水分局及內政部警政署台中港務警察所分別報請台灣台中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有殘留海洛因之空袋一個扣案可稽
    ，又被告於前開時間為警三次查獲，經採其尿液送驗結果，嗎啡反應均為陽性，
    亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷足證，另被告前曾因施用毒品案件，先後
    依本院八十七年度毒聲字第三二、一八一二號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用
    毒品傾向，已由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一０六
    四、一九三六五號處分不起訴，復有台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    書二件在卷可憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第一級毒品，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告已經觀察勒戒二次，仍繼續施用毒品，
    顯不知悔悟及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示
    之刑。扣案之殘留海洛因之空袋一個，因海洛因與空袋已無從析離，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十八  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
