【裁判字號】    89,勞小上,9
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年勞小上字第九號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日本院臺中簡
易庭八十九年度中小字第六八七號小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
 上訴駁回。
 上訴費用新臺幣壹仟壹佰貳拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明：（１）原判決所違背之法令及具體內容。
    （２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。又上訴狀內未表明上訴
    理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原審法院；未提出者，毋庸
    命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應淮許者，第二審法院應以裁定
    駁回之。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、同條之二十五、第四百七
    十一條第一項、第四百四十四條第一項前段分別定有明文。依同法第四百三十六
    條之三十二第二項規定，並準用於小額事件之上訴程序。
二、經查，上訴人對第一審判決提起上訴，上訴理由僅稱：「甲○○於八十八年十一
    月已無到公司上班」等語，並未具體表明原判決違背何等法令，亦未於提起上訴
    二十日內補正上訴理由，揆諸前開法條規定，其上訴即難認為合法，應逕予駁回
    。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二
項、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項、第四百三十六條之十九、第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一 日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
