【裁判字號】    89,毒抗,693
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止強制戒治，不服臺灣
臺中地方法院中華民國八十九年八月十八日第一審裁定（八十九年度毒聲第四九四七
號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度毒偵字第一二八六號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、檢察官聲請意旨以受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度
    毒聲字第一五三二號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，惟受處分人竟
    於保護管束期間，有施用毒品甲基安非他命行為，其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，
    聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經原審法院認核無不合，應依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治。
二、經查被告於右開保護管束期間確再施用安非他命，而違反保護管束應遵守事項情
    節重大業經本院查明無訛，從而原審法院爰依上開規定，裁定被告撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合，本件抗告意旨以其因感冒服藥致
    尿液中檢驗有施用安非他命之情事，其並未故意施用毒品云云，應認為無理由而
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十     月      三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十     月      五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
