【裁判字號】    89,毒抗,671
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年八月十八日
裁定（八十九年度毒聲字第一四○二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者
    ，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例第
    二十條第二項後段定有明文。本件原審以被告甲○○因施用第二級毒品安非他命
    ，經原審法院以八十九年度毒聲字第一○九六號裁定將被告送臺灣苗栗看守所附
    設勒戒所觀察、勒戒後，認定被告有繼續施用毒品之傾向，此有該八十九年七月
    十八日苗所衛字第二二一五號函送之證明書，認定被告有繼續施用毒品之傾向，
    有該證明書在卷可稽，爰准檢察官之聲請依毒品危害防制條例第二十條第二項之
    規定予以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經核於法並無違誤。被告抗告意
    旨空口（未具任何抗告理由）指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月     五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月    七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
