【裁判字號】    89,重訴,204
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽水分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十九年二月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年三月二十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○於民國八十七年五月二十六日邀同被告丙○○、丁○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千二百萬元，約定借款期限自八十
      七年五月二十六日起至八十九年五月二十六日止，利息則按原告基本放款利率
      （貸放時為年息百分之十點二）減年息百分之零點四五按月計付，如遇原告基
      本放款利率調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時，即喪失期限利益，視
      為全部到期，除應按定利率計息外，自逾期日起六個月以內者，加付上開利率
      百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十之違約金。詎被告乙○○
      ○自八十九年三月二十六日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即
      清償前述之金額，而被告丙○○、丁○○為連帶保證人，已放棄先訴抗辯權，
      自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一紙、戶籍謄本三件、放款帳卡影本
    二紙、轉帳收入傳票影本一紙、放款撥款傳票影本一紙、放款繳息查詢單一紙及
    放款單筆利率明細查詢單一紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○○於八十七年五月二十六日邀同被告丙○○、丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款一千二百萬元，約定借款期限自八十七年五月二
    十六日起至八十九年五月二十六日止，利息則按原告基本放款利率（貸放時為年
    息百分之十點二）減年息百分之零點四五按月計付，如遇原告基本放款利率調整
    時，得隨同調整之，未按期攤還本息時，應即喪失期限利益，視為全部到期。除
    應按約定利率計息外，自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十之違約金。詎被告自八十九年三月二十六日
    起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償前述之金額，而被告丙○
    ○、丁○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責等情，業據其提出借據、授信約
    定書、戶籍謄本、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、放款繳息查詢單及
    放款單筆利率明細查詢單等物件為證，被告乙○○○、丙○○、丁○○均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張為
    真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告一千二百萬元，及自八十九年二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點五計算之利息，並自八十九年三月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
