【裁判字號】    89,重訴,334
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三三四號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司新化分行
                              .
    法定代理人    鍾火林      .
    訴訟代理人    黃財教      .
    被      告    耀慧企業有限公司  設台南縣新市鄉大社村五五二之一號
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟第二十四條第一項前段定有明文
    。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，此觀同法第二十八條第一項規定即明。
二、本件原告請求被告清償借款，係以被告耀慧企業有限公司以被告甲○○為連帶保
    證人，於民國八十六年間向原告借款並逾期未為清償；惟查依原告所提授信約定
    書第十二條所載：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以台灣    地方法院或
    台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」依該條款之約定，足認兩造合意以台灣
    台北地方法院為第一審管轄法院，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。茲依
    職權，將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八  月      十八      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
