【裁判字號】    89,簡上,34
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三四號
    訴訟參加人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右訴訟參加人對上訴人甲○○與被上訴人台新國際商業銀行股份有限公司間請求給付
租金事件，訴訟參加人經被上訴人為告知訴訟後，已於民國八十九年三月八日當庭表
明參加訴訟，惟迄未依民事訴訟法第五十九條規定提出參加書狀，參加訴訟不合程式
，茲命訴訟參加人應於收受本裁定之日起十日內，補正參加書狀，逾期即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  八    日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                    審判長法官   蔡  美  美
                                      法    官   翁  金  緞
                                      法    官   王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  八    日
                                    法院書記官   翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
