【裁判字號】    88,簡上,284
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度簡上字二八四號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○  住台南.
    被上訴  人  戊○○  住台南.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月四日本院台南簡易
庭第一審判決（八十八年度南簡字第八九０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人丁○○負擔百分之六十六，餘由上訴人丙○○、甲○○連帶
負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，補稱：
    （一）被上訴人取得系爭支票係屬惡意。按票據票法第十四條規定：以惡意或有
          重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。被告如何惡意﹖上訴人等
          曾在簡易庭審理時，一再舉證強調與說明，原判決未予採用，亦未說明不
          採用之理由，反指上訴人等「對系爭支票所不爭執外，亦未能舉證以實其
          說」，完全與事實不符。
    （二）其次舉證五點證明被上訴人對系爭支票屬惡意之取得：
      １、兩造均為訴外人亦為詐欺犯蔡進旺在台南市○○路虛設行號「來客多」加
          盟會會員，被上訴人入會在前，據來函指稱：「早知公司（來客多）有存
          亡問題？」被上訴人既早知有問題，何以暗地收取上訴人等所簽發系爭支
          票？顯違反常理。詐欺犯蔡進旺用系爭支票向被上訴人調取現金使用，縱
          屬事實，但因被上訴人明知系爭支票係詐欺而來，被上訴人亦不得享有系
          爭票據上之權利。此觀「執票人取得支票如係出於惡意，縱已付出相當代
          價，亦不得享受票據上之權利（最高法院六十九年台上字第五四三號）。
          何況原本被上訴人為詐欺犯蔡進旺之同路人之人頭。
      ２、原審第一次開庭時，上訴人等要求被上訴人出示系爭支票正本時，支票背
          面空白並未背書，審判長命被上訴人將系爭支票正、反面影印後交付上訴
          人，卻為被上訴人所拒絕；第二次開庭時始補寫背書人影印後交予上訴人
          ，其中當有不法，原審不無疏忽未命被上訴人當庭影印之，使其無法狡辯
          惡意之取得。
      ３、據被上訴人指稱，系爭全部支票，由詐欺犯蔡進旺向其以二分利調取現金
          而來，被上訴人資金來源卻無法提出合理證明。按民事訴訟法第二百七十
          七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」。
      ４、按民事訴訟法第二百八十六條規定：「當事人聲明之證據，法院應為調查
          ……」。被上訴人以現金兌現系爭支票，其資金支出為本案真偽關鍵之問
          題，原審未審慎調查即草率判決，實令人遺憾！
      ５、兩造同為詐欺犯蔡進旺所虛設行號「來客多」之會員，被上訴人何以未被
          詐欺﹖反而為系爭支票受益人﹖
    （三）本案於原審簡易庭第一次開庭時，被上訴人供稱：訴外人（來客多店負責
          人）即詐欺犯蔡進旺用系爭支票向其調取現金，有關資金來源，自稱向親
          友週轉而來。嗣在庭訊時又供稱：資金是來自銀行自有存款，並提出台南
          『六信』帳號00000－0－0號存款簿明細表為證，但事實上，經查
          該表不但與系爭票據交換銀行－（台新銀行）以及帳號（0000000
          0000000）無關，而其資金支出金額亦無任何一項與系爭支票金額
          相符。至於何時調現﹖分批﹖或為全部支票一次﹖被上訴人支唔其詞，前
          後矛盾，對此關鍵問題根本無法具體真正說明。所謂調現，實為被上訴人
          設詞狡辯，實際上為虛偽之行為，系爭支票並無對價，全屬惡意之取得。
    （四）被上訴人為『來客多』肉品專賣店最先加盟之會員，對該店之營運與財務
          狀況以及訴外人蔡進旺品性、素行，可說瞭若指掌，如非共謀﹖當不致收
          取明知蔡進旺騙來之系爭支票﹖此由被上訴人早已預知該『加盟』店有存
          亡問題之事實足以證明。如今，被上訴人指是「調現」，顯然違反經驗法
          則，其供詞應不足採用。所謂調現，實為被上訴人惡意之取得。被上訴人
          曾不諱言供稱：「我是知道蔡進旺有問題（公司存亡問題）但我向銀行查
          過，你們（指上訴人而言）支票沒有問題‧‧‧）。
    （五）系爭支票均指名受款人『來客多』店，而且被上訴人亦供稱：系爭支票係
          負責人『蔡進旺』向其調現。實際上，卻由另一訴外人『張明居』背書轉
          讓而來，更是矛盾百出。
    （六）八十七年十月二十七日詐欺犯『蔡進旺』以系爭支票遺失為由中止出（補
          ）貨予上訴人，未料蔡進旺所謂『遺失』原為一片之謊言，實際為被上訴
          人所執有。在系爭支票到期之前後，被上訴人與上訴人等聚會見面時，對
          執有系爭支票情形均避而不談（十一月六日蔡進旺潛逃，該店人去樓空）
          。直至上訴人八十八年二月間收悉支付命令始知系爭支票（包括其他會員
          票據）原來均為被上訴人所執有，且係由另一背書人張明居轉讓而來。此
          已足以證明被上訴人與詐欺犯蔡進旺為共犯，絕非善意之第三人。
    （七）所有各個加盟人員亦即上訴人等均對蔡進旺提出詐欺之刑事告訴，唯獨被
          上訴人拒絕，事實上，據被上訴人自稱，其同樣受蔡進旺詐騙二十萬元，
          卻又拒絕民、刑告訴，實令人費解﹖此其一。所有加盟者均為受害人，唯
          有被上訴人為本案唯一受益人﹖此其二。
    （八）支票固為流通證券與無因證券，但執票人取得票據，如具有票據法第十四
          條惡意之情事者，不得享有票據上之權利。按票據法第十四條所謂以惡意
          或有重大過失取得票據者，係指明知或可得而知轉讓票據之人，就該票據
          無權處分而仍予取得者而言（最高法院五十二年台上字第一九八七判例）
          。本件系爭支票持有者亦即被上訴人明知系爭支票係由訴外人亦即詐欺犯
          蔡進旺向上訴人等所詐欺而來，而仍然收受，今以持票人自居（實際為人
          頭），訴請上訴人等給付票款，顯已非法。至於被上訴人強調系爭支票，
          係由蔡進旺持票向其「調現」而來，基於所有不利於被上訴人之事實與證
          據，被上訴人之主張與理由應無採用之餘地。按證據責任之分配，以及證
          據責任之轉換，為瞭解被上訴人取得系爭支票之真正，而被上訴人亦同樣
          有舉反證之責任，絕不容重踏覆轍任由被上訴人對「調現」資金來源及流
          向供詞前後矛盾－先稱向親友週轉，後指自有存款，但經核對其存款明細
          表，在時間上，在金額上，無一筆相符，此，已足證被上訴人在原審所供
          係全部之謊言。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：
          存證信函影本二件、支票影本一紙、刑事傳票影本一件、刑事告訴狀影本
          一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，補稱：
    （一）按支票乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而
          決定其效力，從而支票上權利依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各
          自獨立，支票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故其原因關係不
          存在或無效時，執票人仍得依支票文義行使其權利，此有最高法院四十九
          年台上字第三三四號判例可稽。據此，被上訴人與訴外人蔡進旺間之原因
          關係為何，於本訴被上訴人行使票據權利而言，依法應無證明之必要。故
          上訴人主張被上訴人應證明資金來源應有所誤會。
    （二）按票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票
          據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由債務人負舉證之
          責，此有最高法院六十四年台上字第一五四０號判例可稽。又支票之取得
          有無正當原因或有無對價關係，依前述判例意旨，執票人自不負證明之責
          。據此，上訴人主張被上訴人明知系爭支票係詐欺而來，應由上訴人負舉
          證責任。
    （三）按票據法第十四條所謂以惡意或有重大過失取得票據者，係指明知或可得
          而知轉讓票據之人，就該票據無權處分而仍予取得者而言，此有最高法院
          五十二年台上字第一九八七號判例可稽。經查，系爭支票均係由上訴人所
          簽發或背書後交與訴外人蔡進旺，再由蔡進旺交與被上訴人，為上訴人所
          不爭執，則被上訴人取得系爭支票即無惡意或重大過失可言；上訴人復未
          能舉證以實其說，所辯不足採信，堪信被上訴人主張為實在。故原審判決
          認事用法並無違誤，自應予以維持。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
甲、兩造爭執之要旨：
    被上訴人起訴主張其持有上訴人所簽發或背書如附表所示之支票九紙，詎屆期提
    示，竟遭退票，不獲付款，追索無著，爰依票據之法律關係，提起本訴，求為判
    決命上訴人丁○○給付票款三十五萬元及自八十八年一月一日起至清償日止，按
    年利六釐計算之利息；命上訴人甲○○、丙○○連帶給付十八萬元，及其中十二
    萬元自八十八年一月一日起，其中六萬元自八十八年六月一日起，均至清償日止
    ，按年利六釐計算之利息之判決。上訴人則以：兩造均為訴外人蔡進旺在台南市
    ○○路虛設行號「來客多肉製品專門店」加盟會員，被上訴人早知蔡進旺有問題
    ，仍私下收取上訴人等所簽發或背書之系爭支票，顯違常理；及被上訴人就蔡進
    旺以系爭支票向其調現之資金來源無法提出合理證明；暨兩造同為蔡進旺所虛設
    行號之加盟會員，被上訴人何以未被詐欺，反而為系爭支票受益人，足認被上訴
    人與訴外人蔡進旺係詐欺之共犯，其惡意取得系爭支票，依票據法第十四條第一
    項之規定，不得享有票據權利等語，資為抗辯。
乙、得心證之理由
一、本件被上訴人主張其執有上訴人所簽發或簽發如附表所示之支票九紙，經提示均
    未獲付款之事實，業據提出支票及退票理由單影本各九件為證，復為上訴人等所
    不爭執，堪信為真實。
二、經查，上訴人主張兩造均為訴外人蔡進旺所虛設「來客多肉製品專門店」加盟會
    員，系爭支票均係上訴人等因簽約加盟而簽發或背書交付訴外人蔡進旺等節，業
    據提出協議書及出貨單等影本一件為證，復為被上訴人所不爭執，應認為真正。
    惟按支票乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定
    其效力，從而支票上權利依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支
    票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故其原因關係不存在或無效時，執
    票人仍得依支票文義行使其權利；又票據行為為不要因行為，執票人不負證明關
    於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則
    應由債務人負舉證之責（最高法院四十九年台上字第三三四號及六十四年台上字
    第一五四０號判例意旨參照）。本件上訴人主張被上訴人應證明取得支票之原因
    關係即貸與訴外人蔡進旺之資金來源一節，應屬誤會。又上訴人主張被上訴人與
    訴外人蔡進旺係詐欺共犯，惡意取得系爭支票云云，固據提出協議書、出貨單、
    支票及退票理由單、存證信函、刑事傳票、告訴狀等影本為證，惟經核上開書證
    尚不能證明被上訴人與訴外人蔡進旺間有詐欺之犯意聯絡，得遽以認為被上訴人
    係惡意取得系爭支票。此外上訴人復未提出其他證據證明被上訴人係惡意取得系
    爭支票，自不得以其等上開臆測之詞作為論斷之依據。是其前揭抗辯，尚難採信
    。
三、綜上所述，上訴人所辯既不足取，自應負發票人或背書人之責任甚明。從而被上
    訴人依據票據之法律關係，請求上訴人丁○○給付票款三十五萬元及自提示日後
    之八十八年一月一日起至清償日止，按年利六釐計算之利息及上訴人甲○○、丙
    ○○連帶給付十八萬元，及其中十二萬元自提示日後之八十八年一月一日起，其
    中六萬元自提示日後之八十八年六月一日起，均至清償日止，按年利六釐計算之
    利息，為有理由，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第四款規定，應依職權宣告假執行。原審為上訴人敗訴之
    判決，並依職權宣告假執行，洵屬正當，並無違誤，上訴人仍執前詞上訴，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第一項後段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  許蕙蘭
~B      法  官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B      法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
