【裁判字號】    89,訴,1143
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬貳仟玖佰肆拾壹元，及自民國八十九年三月五日起
至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八十九年三月五日起至
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人林素鈴於民國  (下同)八十二年九月十四日邀被告乙○○為連帶保證人向
    原告借款新台幣  (下同)二百六十萬元，約定利息為週年利率百分之九點五計算
    ，清償期限為二十年，如其中一期未依約定清償本息，即喪失期限利益，視為全
    部到期，除按上開利率照算利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分
    之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告繳息至八十七年十二月十四日即拒不續繳，經執行訴外人林素鈴提供抵押
    之擔保物，於八十九年三月四日分配受償本息一百五十五萬五千四百五十六元，
    本金尚欠一百零六萬二千九百四十一元，迭經催討無著，爰請求判如聲明。
三、證據：提出借據、定期質押放款帳、本院八十八年度執字第一五七七四號案強制
    執行金額計算書分配表各一份 (均影本)。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、定期質押放款帳、本院八十八
    年度執字第一五七七四號案強制執行金額計算書分配表各一份為證。被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就上揭調查證據所得，原
    告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付壹佰零陸萬貳
    仟玖佰肆拾壹元，及自八十九年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    五計算之利息，暨自民國八十九年三月五日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
