【裁判字號】    89,交簡,111
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第八一七
０號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年六月九日上午，駕駛車牌號碼ＴＫ─三四六三
    號自用小客車，沿台南縣西港鄉○○路段，由西港鄉往八份，即北向南方向行駛
    ，嗣於同日上午九時二十分，行至該路段八份高分十五號電桿前時，其原應注意
    汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，且當時雨後路滑，更應減速慢行，隨時採取
    必要之安全措施，而當時又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速六十公
    里之速度行駛，適有陳梗騎腳踏車，沿同路段同向在前行駛，行駛至該處時，陳
    梗因路上有積水處，欲繞過積水處，亦疏未注意左後方來車，逕行將腳踏車向左
    偏，貿然變換行進路線，因事出突然，甲○○剎車不及，不慎自後撞及陳梗，致
    陳梗倒地受傷，經送醫後不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相
    驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、現場照片六張、（三）財團法人台灣基督長老教會新樓醫
    院診斷證明書一份、（四）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍
    體證明書各一份、（五）台南縣西港鄉調解委員會調解筆錄影本一紙、（六）臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條
    第、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      八      月     十八     日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九         年      八      月     十八    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
