【裁判字號】    89,重訴,265
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
                甲○○
                舒緒綸
                黃國雄
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十四年二月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之九點六七五計算之利息，暨自民國八十四年三月十五日起至民
國八十四年九月十四日止，按上開利率百分之十；自民國八十四年九月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人李英花於民國  (下同)八十一年五月十四日邀被告乙○○、戊○○為連帶
    保證人向原告借款新台幣  (下同)二千五百萬元，約定利息為週年利率百分之十
    點二五計算，嗣隨原告銀行牌告基本放款利率及核定加碼標準機動調整，清償期
    限為十年，自八十一年五月十四日起至九十一年五月十四日止，前三年繳息餘本
    金平均攤還，如其中一期未依約定清償本息，即喪失期限利益，視為全部到期，
    除按上開利率照算利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超
    過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告繳息至八十四年二月十三日即拒不續繳，當時利率為週年利率百分之九點
    六七五，本金尚欠二千五百萬元，迭經催討無著，爰請求判如聲明。
三、證據：提出借據、放款支出傳票各一紙、授信約定書、放款帳卡各二紙 (均影本
    )。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款支出傳票各一紙、授信約
    定書、放款帳卡各二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
    何聲明或陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付貳仟伍佰
    萬元，及自八十四年二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點六七計算
    之利息，暨自八十四年三月十五日起至八十四年九月十四日止，按上開利率百分
    之十；自八十四年九月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
