【裁判字號】    89,易,1919
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一四四０號），經本院台南簡易庭簽移本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於八十八年間因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月，甫於
    八十九年三月二十三日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，其之前即因施用毒品案
    件，經本院以八十七年度毒聲字第九二七號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一二五七六號
    處分不起訴。又二犯施用第二級毒品安非他命犯行，經本院裁定觀察勒戒後仍有
    繼續施用傾向，再以八十八年度毒聲字第一一三九號裁定戒治，並於八十九年二
    月二十四日戒治期滿。詎甲○○復基於概括犯意，自八十九年四月間某日起至八
    十九年五月二日止，連續在其台南縣西港鄉營西村後營三二號住處施用第二級毒
    品多次，為警於八十九年五月二日在西港鄉後營村後營二八０之一四號查獲。
二、案經台南市警察局第二分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院台南簡易庭簽移本院刑事庭審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經檢察官為不起訴處分確定，有八十七年度偵字第一二五七六號不起訴處
    分書一份在卷足憑。後又因毒品案件經本院裁處觀察勒戒及戒治，甫於八十九年
    二月二十四日戒治期滿，有本院全國前案紀錄表及戒治處分執行指揮書可稽，其
    於戒治期滿後再有本件施用毒品行為，三犯施用毒品，事證明確，應可認定。
二、按安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，被告施
    用安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。其施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又查，被告於八十八年間因毒品案
    件，經本院判處有期徒刑五月，於八十九年三月二十三日易科罰金執行完畢，有
    被告全國前案紀錄表在卷可參，竟於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，爰依法遞加重其刑。審酌被告施用安非他命行為，業經觀察勒戒、
    戒治等輔導戒除程序，猶不能勒戒斷癮，再有本件連續施用安非他命行為，事後
    坦承犯行等一切情狀，量處如所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      八    月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
附錄本件論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
