【裁判字號】    89,交簡,110
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第八一一
一號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月二日晚間，駕駛車號ＵＯ─三三０五號自
    用小客車，沿台南市○○路○段，由東向西方向行駛，嗣於同日晚間十時五十五
    分許，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    並遵循市區道路駕駛限速每小時四十公里之規定，而當時又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，貿然以時速每小時一００公里之速度高速行駛，而於行至林森路一
    段與長榮路一段交岔路口時，不慎撞及由北往南，欲穿越前開交叉路口返回台南
    榮家，而未沿行人穿越道行走之榮民盧上進，致盧上進受到重大撞擊後顱腦損傷
    立即死亡。案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗
    屍體證明書各一份、（四）台南縣仁德鄉調解委員會調解筆錄影本一紙、（五）
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      八      月    十八      日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九        年      八      月     十八     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
