【裁判字號】    89,易,1665
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器、逾越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案壓力剪壹支、鋸子參支，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑五年六月，嗣經臺灣高等法院、最高法院駁回被告上訴而確定，於民國
    八十五年七月一日執行完畢，仍不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於八十九
    年五月二十四日凌晨零時許，攜帶客觀上足以對人之生命、身體造成危害、可為
    兇器之壓力剪一支、鋸子三支（起訴書誤載為一支），翻越臺南縣仁德鄉○○村
    ○○路○段一五八號力伽股份有限公司（下稱力伽公司）用以防閑之圍牆，先以
    鋸子鋸開架設於圍牆上包住電纜線之塑膠管，再以壓力剪將電纜線（六○○Ｖ一
    五○ｍｍ型號四四四○○七號）剪斷，以雙手將電纜線拉出，共竊得電纜線三百
    零二公尺，得手後，將所竊得之電纜線置放於該處，欲分次載運電纜線至二行溪
    旁燃燒處理。嗣於同日凌晨一時二十分許，乙○○載運電纜線途經臺南縣仁德鄉
    ○○村○○○路五八○巷巷口，經警臨檢查獲，當場扣得上述電纜線八十公尺、
    壓力剪一支、鋸子三支，並於力伽公司圍牆內起獲其餘之電纜線。
二、案經力伽公司訴由臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地攜帶兇器、逾越牆垣竊
    取力伽公司電纜線之事實供承不諱，核與被害人力伽公司總務經理甲○○指訴失
    竊之情節相符，且有贓物認領保管單一紙、現場照片十幀附卷，及壓力剪一支、
    鋸子三支扣案可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、壓力剪、鋸子等物，均為尖銳鋒利之金屬製品，客觀上足以對人之生命、身體造
    成危害，應屬兇器之一種。是核被告意圖為自己不法之所有，持壓力剪、鋸子等
    物，逾越牆垣，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    、第三款之加重竊盜罪。又查被告曾於八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五年六月，於八十五年七月一日執行完畢，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告竊
    取電纜線預備燃燒取內銅販賣圖利之犯罪動機，於夜間持兇器逾越牆垣進入他人
    工廠內竊盜之手段，因此對於被害人之財產權所生危害，以及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案壓力剪一支、鋸子三支
    ，均為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，並依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
