【裁判字號】    89,聲,1496
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度執聲字第九七九號），本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱︰扣案之第二級毒品安非他命三小包含袋重一．八公克，因被告甲
    ○○經台灣台南地方法院以八十九年度訴字第三二五號判決確定，而上開物品係
    屬違禁物，爰依刑法第四十條但書第三十八條第一項第一款第二項規定，
    聲請單獨宣告沒收云云。
二、惟查：被告甲○○於八十八年四月六日十七時三十分往前回溯四十八小時內某時
    ，在台南市東區○○○○○街八十五之四號住處，非法施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命等犯行，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官就被告施用第
    一級毒品海洛因部分向本院提起公訴，並經本院以八十九年訴字第三二五號判決
    被告施用第一級毒品有罪判決確定。然被告施用第二級毒品安非他命部分，另經
    台灣台南地方法院檢察署檢察官移送台灣高雄地方法院八十八年度雄簡字第一四
    九八號案件併案審理中等情，有台灣台南地方法院八十九年度訴字第三二五號刑
    事判決書及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷可稽。是被告施用第二
    級毒品部分，並未經本院判決確定，從而本件聲請單獨宣告沒收，即非有據，應
    予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                         台灣台南地方法院刑事第四庭
                                                 法  官    卓  穎  毓
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                 書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
