【裁判字號】    89,易,1694
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一六四號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○、陸麗珠共同連續違反未經設立登記，不得以公司名義為發票行為，各處有期
徒刑參月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
    事      實
一、乙○○係陸國賢（嗣通緝到案後另行審結）及丙○○之父親，陸國賢與丙○○係
    兄妹關係，渠等三人以乙○○為名義申請設立之乙○○營造有限公司（下稱乙○
    ○營造公司），陸國賢及丙○○共同負責公司業務之實際經營，乙○○則為名義
    負責人並輔佐公司業務之推展，渠等三人明知乙○○營造公司業於民國八十二年
    一月四日辦理解散登記，與未經設立登記無異，三人竟共同基於概括犯意之聯絡
    ，仍以乙○○營造公司名義，連續為簽發該公司設於台灣中小企業銀行仁德分行
    ，帳號00000000000號甲存帳戶支票之法律行為，以支付渠等另共同
    經營之陸勝實業有限公司所積欠他人之債務。
二、案經甲○○告發由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○與丙○○於偵審中均坦承不諱，核與告發人甲○○指
    述之情節相符，並有公司基本資料查詢單一紙、乙○○營公司之支票影本數紙及
    台灣中小企業銀行仁德分行支票存款對帳單一份附卷可稽，本件事證明確，被告
    二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○二人所為，均係犯公司法第十九條第二項之罪。被告二人
    與陸國賢間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告二人先後多次犯行
    ，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的
    、手段、對社會經濟秩序與商業活動所生之危害及犯後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查，被告二人前均未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，渠等因
    一時失慮，貪圖便利，致觸刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認
    開對渠等刑之宣告，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十九條第一項、刑
法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年     八     月     十八    日
                               台灣台南地方法院刑事第二庭
                                       法  官
附錄法條：
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責，行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。
                                                                        ７


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
