【裁判字號】    89,訴,770
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。台南市安南區戶
政事務所八十八年十二月二十一日補領國民身分證申請書上偽造乙○○之署押及印文
均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其兄乙○○之身分證並未遺失，竟於民國八十八年十二月二十一日持
    其照片、戶口名簿，乙○○之印章，以乙○○遺失身份證為由，向台南市安南區
    戶政事務所申請補領乙○○之身分證，並在申請書上偽造乙○○之署押，盜用乙
    ○○之印章，使該戶政事務所不知情之公務員將該身份證遺失之不實事項，登載
    於其職務所掌之公文書即戶籍謄本上，並製作貼有甲○○照片之乙○○身分證，
    交付與甲○○，足以生損害於乙○○與該事務所業務管理之正確性。嗣甲○○於
    八十九年一月二十六日，在台南市安南區○○○街三七號住處遭警調查時，為掩
    飾其真實身份，而出示上述貼其照片之乙○○身份證供警查核，惟遭警識穿其身
    分。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○坦承不諱，復有戶籍謄本、補領國民身分證申請書各一
    紙附卷可佐，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○在補領國民身分證申請書偽造乙○○署押，申請補領身分證，足以
    生損害他人及公眾，所為係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書
    罪。又其冒名補領身分證行為使戶政機關之公務員將該不實事項登載於其職務上
    所掌之公文書，所為另犯刑法二百十四條之罪。被告偽造乙○○署押與盜用乙○
    ○印章之行為，為偽造申請書之方法行為，不另論罪。其偽造私文書罪與使公務
    員登載不實罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之偽造文書罪處
    斷，其偽造私文書與使公務員登載不實行為後，復持不實之身分證行使，其偽造
    之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論擬。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。又被告於申請書上所偽造乙○○之署押及印文，應依刑法第二百十
    九條規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
四條、第二百十六條、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
