【裁判字號】    89,易,2169
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五四九
號），惟經本院台南簡易庭認不宜適用簡易程序，而應改依通常程序審理（八十九年
度南簡字第四○二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾係甲○○之女友，因不滿甲○○結交新女友吳心如
    ，而欲找吳心如理論，於民國（下同）八十九年四月二十七日十九時許，在台南
    市○○路五九號前遇見甲○○，雙方一言不合發生爭執，乙○○隨即搶得甲○○
    掛在腰際之住宅鑰匙，前往甲○○位於台南市○○路五五號三樓住處，以鑰匙開
    啟大門而無故侵入甲○○之住宅後，質問吳心如，並基於傷害之故意出手摑吳心
    如一巴掌（傷害部分未據告訴），嗣因甲○○報警而當場查獲，因認被告涉有刑
    法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害自由案件，起訴書認係觸犯刑法第三百
    零六條第一項之無故侵入他人住宅罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○已於訴訟繫屬本院台南簡易庭期間，即於八十九年六
    月二十九日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
