【裁判字號】    89,易,1971
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九
年度營偵字第七八六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，科罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○是台南縣北門鄉保吉村三０六號美春小吃店之負責人，明知余貴蘭是以探
    親名義申請許可入境之大陸地區人民，不得僱用其在台灣地區從事未經許可之工
    作，竟仍未經許可，自民國八十九年四月十八日起，以每日工資新台幣（下同）
    五百元之代價雇用其在美春小吃店從事打掃、洗碗等工作，迄至同年五月三十日
    十時三十分許，為警在上址當場查獲。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與證人余貴蘭於警訊時及偵查
    中證述情節相符，並有余貴蘭之中華民國台灣地區旅行証影本乙紙附卷足憑，罪
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同法第八十三條第一項之規定論處。爰審酌被告無犯罪前科，因一時
    失慮致罹本罪，犯罪情節尚輕，審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，從寬量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十九    日
附錄法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
