【裁判字號】    89,訴,1327
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                甘金福
    被      告  乙○○
                              .
                              .
                丁○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬零陸佰肆拾壹元，及自民國八十八年六月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之六點五計算之利息，暨自民國八十八年七月十
九日起至民國八十九年一月十八日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年一月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬元價額之中央政府交通建設公債八十四年度甲類第三
期供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國  (下同)八十五年四月十八日邀被告丁○○為連帶保證人向原
    告借款新台幣  (下同)一百三十八萬元，約定利息為週年利率百分之七點九計算
    ，嗣隨原告銀行利率變動機動調整，清償期限為二十年，自八十五年四月十八日
    起至一０五年四月十八日止，如其中一期未依約定清償本息，即喪失期限利益，
    視為全部到期，除按上開利率照算利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利
    率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告自八十八年七月十八日起即拒不續繳，當時利率為週年利率百分之六點五
    ，本金尚欠一百二十七萬零六百四十一元，迭經催討無著，爰請求判如聲明。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、收入傳票、借戶資料查詢單、催收款項帳各一
    紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款支出傳票、收入傳票、借
    戶資料查詢單、催收款項帳各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付壹佰貳拾
    柒萬零陸佰肆拾壹元，及自八十八年六月十八日起至清償日止，按週年利率百分
    之六點五計算之利息，暨自八十八年七月十九日起至八十九年一月十八日止，按
    上開利率百分之十；自八十九年一月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
