【裁判字號】    89,訴,816
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二
    三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可無故持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑壹年
貳月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案改造手槍壹枝（含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十
    八年七月十三日執行完畢，仍不知悔改，猶未經許可於八十五年間在台南市○○
    路好萊塢KTV，由其朋友林義傑（於八十五年六月九日死亡）交付給其非法持有
    仿WALTHER廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管而成，機械性能
    良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力之改造手槍一枝及彈匣一個，嗣於民國八十
    九年二月八日二十時四十分許，甲○○攜帶該槍枝搭乘計程車行經台南縣楠西鄉
    油車橋前，遇警路檢，乃將該槍枝及彈匣寄藏在與其同車之詹清雄（已死亡，另
    為不起訴處分）身上，經警查獲，並扣得上開槍枝及彈匣。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有扣案如事實欄所載之改造手槍及彈
    匣可資佐證，上開扣案之改造手槍經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係
    由仿WALTHER廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管而成，機械性
    能良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力，有該局八十九年二月十八日刑鑑字第一
    八三00號鑑驗通知書一紙在卷可稽，本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可無故持有其他
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。又被告前於八十七年間，因犯傷害罪，經
    本院判處有期徒刑三月確定，於八十八年七月十三日執行完畢，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    生之危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，罰金部分
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之改造手槍一枝（含彈匣一個）為
    違禁物，依法諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、判決如主文。
本案經檢察官李百松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項及第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
