【裁判字號】    89,重訴,20
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周進田
右列被告甲○○因犯殺人未遂等罪，聲請人即選任辯護人聲請具保停止被告之羈押。
查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情事
，認有羈押之必要，執行羈押。今因被告上項受羈押之情事依然存在，不能因具保而
消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
    法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
