【裁判字號】    89,訴,285
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  莊美貴律師
    被      告  丙○○
                庚○○
                壬○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  子○○      住.
                丁○        住.
                甲○○      住.
                戊○○      住.
                辛○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落臺南縣新營市○○段三六八地號、地目建、面積陸佰零捌平方公尺之土
地分割為：（一）附圖一所示Ａ部分面積柒拾陸平方公尺，分歸原告癸○○取得；（
二）附圖一所示Ｂ部分面積柒拾陸平方公尺，分歸被告聰能取得；（三）附圖一所
示Ｃ部分面積壹佰伍拾貳平方公尺，分歸被告丁○取得；（四）附圖一所示Ｄ部分面
積壹佰伍拾貳平方公尺，分歸被告丙○○、庚○○、壬○○、乙○○取得，並依應有
部分各四分之一之比例保持共有。（五）附圖一所示Ｅ部分面積柒拾陸平方公尺，分
歸被告甲○○、己○○取得，並依應部分各為二分之一之比例保持共有；（六）附圖
一所示Ｆ部分面積參拾捌平方公尺，分歸被告辛○○取得；（七）附圖一所示Ｇ部分
面積參拾捌平方公尺，分歸被告戊○○取得。
訴訟費用由兩造依附表所示之比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造共有坐落臺南縣新營市○○段三六八地號、地目建、面積六百零八平
          方公尺之土地（下稱系爭土地），兩造之應有部分如附表所示。兩造對於
          系爭土地始終未能達成分割之協議，且無不能分割之原因，爰請求准予判
          決分割如聲明所示。
三、證據：提出土地登記簿謄本二件為證，並請求勘驗現場及請地政人員測繪分割方
          案圖。
乙、被告子○○（最後言詞辯論期日未到，以書狀陳述）、丁○、丙○○、乙○○、
    庚○○、壬○○方面：
    聲明及陳述：同意依原告所提之分割方案圖分割。
丙、被告甲○○、戊○○、辛○○、己○○方面：
一、聲明：同意依附圖二之方法分割。
二、陳述：被告甲○○、辛○○及戊○○當時係買賣取得系爭土地持分，當時買賣時
          ，就約定分配現在所有位置。又若依附圖一之方法分割，其分割後之土地
          將無法利用。
丁、本院依聲請勘驗現場並請地政人員測繪分割方案圖。
    理      由
一、本件被告聰能未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，就被告聰能部分由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造共有系爭土地，其應有部分如附表所示。兩造對於系爭土地始終未
    能達成分割之協議，且無不能分割之原因之事實，已據其提出與所述相符之土地
    登記簿謄本一件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，
    分割之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命以裁判分割，民法第
    八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。查兩
    造共有之系爭土地之地目為建，業有原告提出土地登記簿謄本為憑，當無不能分
    割之情事；且原告主張兩造就系爭土地並無訂立不分割之特約，就分割方法又無
    法獲得一致之協議，則原告訴請裁判分割，自無不合。
四、本件原告及被告子○○、丁○、丙○○、乙○○、庚○○、壬○○等七人主張依
    附圖一所示之方法分割；而被告甲○○、戊○○、辛○○、己○○等四人則主張
    依附圖二所示之方法分割。經查：
    系爭土地上現有建物均屬磚造平房，勘驗現場時，在場原告癸○○、被告子○
      ○、丁○、甲○○、戊○○及兼被告丙○○、庚○○、壬○○等三人訴訟代理
      人之乙○○均同意無需於分割後保留任何房屋，此有堪驗筆錄在卷可稽；又系
      爭土地上現存之建物均未經保存登記，且無任何建物興建之時得有其他共有之
      同意之證明，故系爭土地顯未經全體共有人訂立分管契約，自難認何人有權主
      張其分割後之土地，應位於其現使用房屋之位置，是則本件分割若不能完全滿
      足各共有人之需求時，應基於土地最佳利用之目的，而以分割後較多數人所得
      土地具有最大利用價值為本件分割之首要考量。
    依附圖一或附圖二之分割方法均不能使兩造全體盡皆滿意，其中被告戊○○、
      辛○○所分得土地之位置及形態為爭執之所在，因上開被告二人均堅持於分割
      後不願保持共有，而依應有部分換算結果，渠等僅能各分得三十八平方公尺之
      土地，殊難利用，是則依附圖一之方法分割，則上開被告二人所分得土地之地
      形土均屬狹長，而依附圖二之方法分割，則上開二人所分得之土地之長度不足
      十公尺尚不足興建住房之最少深度十二公尺，故無論依附圖一或附圖二之方法
      分割，上開被告二人之土地均難以利用。惟依附圖二之方法分割，上開被告二
      人之土地分別遮蓋被告丁○所分得之土地一百五十二平方公尺及被告丙○○、
      乙○○、庚○○、壬○○所共同分得之土地一百五十二平方公尺，致丁○及丙
      ○○、乙○○、庚○○、壬○○四人所分得之土地面鄰公路部分之寬度大為減
      縮，故丁○及丙○○、乙○○、庚○○、壬○○四人所分得之土地將難以利用
      ，損害甚大，而若依附圖一之方法分割，則丁○及丙○○、乙○○、庚○○、
      壬○○之土地則得以盡其最大之利用價值。故而，附圖一之分割方法係屬最多
      數人得有最大土地利用價值之方案。
五、綜前所述，經權衡共有人之意願、對共有人之影響、土地之利用等因素，認就系
    爭土地之分割方法以原告所提之分割方法即附圖一所示之分割方案為適宜，爰判
    決如主文所示。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月              日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
