【裁判字號】    89,易緝,106
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一○六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四一六號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國八十七年二月十九日，夥同他人毆打並恐嚇丙○○，經台灣台南
    地方法院檢察官提起公訴後，竟不知警惕，復於八十八年四月二十八日凌晨一時
    三十分許，在台南市○○路○段六十六號「米堤舞廳」對面檳榔攤前，因故與丙
    ○○發生爭執及拉扯，遂撿拾路旁之木棍在丙○○身後毆打其肩膀與右手，致丙
    ○○右肩、右肘及左前臂等三處紅腫。
二、案經丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認傷害丙○○，辯稱：伊去買檳榔時，丙○○與其朋友過
    來，拿安全帽打來，伊在地上檢一根木棍與丙○○朋友對打，丙○○衝過來時，
    被伊打到云云。惟查，右揭事實，業據被害人丙○○指訴甚詳，並有其提出本人
    與乙○○之驗傷診斷書可稽，而依魏、鄭二人診斷書所載，丙○○受傷三處，乙
    ○○受傷二處，衡諸經驗法則，若係子雲與乙○○二人先毆打被告，豈有渠等二
    人受傷，唯獨被告倖免之理？足認被告所辯無非卸責之詞，尚難採信，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、對被害人造成傷害之程度及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     八     月     十八     日
                               台灣台南地方法院刑事第二庭
                                       法  官
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
