【裁判字號】    89,交上訴,683
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度交上訴字第六八三號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告人因公共危險等案件，不服本院中華民國八十九年八月十八日裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因公共危險等案件，因上訴逾期，經本院裁定駁回其上訴之聲請後，
    於八十九年八月三十日將裁定正本送達於抗告人，因未獲會晤本人亦無受領文書
    之同居人收受，而將上開裁定寄存於所轄臺南市警察局第六分局金華派出所，有
    送達證書及臺南郵局八十九年九月二十六日郵00000000－000函附卷
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十九年八
    月三十日送達裁定之翌日起算，計至同八十九年九月四日其抗告期間即已屆滿，
    乃抗告人延至八十九年九月八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗
    告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
