【裁判字號】    89,國,6
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度國字第六號
    原      告  花蓮縣汽車駕駛員職業工會
    法定代理人  乙○○
    被      告  勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
    訴訟代理人  甲○○
當事人間國家賠償事件，本院裁定如左：
本件於兩造間行政爭訟程序終結前，停止訴訟程序。
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    又民事或刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據者，應依行政爭訟程
    序確定之。前項行政爭訟程序已經開始者，於其程序確定前，民事或刑事法院應
    停止其審判程序，為行政訴訟法第十二條所明定。
二、查本件民事訴訟之裁判，係以被告所為之行政處分是否違法為遽，而原告對於被
    告所為之行政處分，業已提起行政爭訴程序，刻於行政院勞工委員會訴願中，有
    被告提出且為原告所不爭之訴願書附卷足憑，是依前開規定，本件應於行政爭訟
    程序終結前，停止審判程序。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
