【裁判字號】    89,訴,2223
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決              八十九年度訴字第二二二三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路○段一七六號一樓
                乙○○      住.
    被      告  丙○○      原住台北市○○○路○段二七九巷十四號十一樓
                            .
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟玖佰拾陸元及自民國八十八年九月三日起
至清償日止，按年息百分之十一計算之利息；暨其逾期在六個月以內者，另按上開利
率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十五年度甲類第三
期債票供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
二、陳述：
    被告於民國八十八年六月二十五日邀訴外人高晉興為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）二百萬元，約明借款期限自八十八年七月二日起至九十二年九月二
    日止，利率為年息百分之十一，按期於每月二日分期償還，一期不履行視為全部
    到期。本件被告自八十八年九月二日起即未按期時還，經催討未果，迄今尚欠一
    百九十一萬八千九百三十六元及其利息違約金。為此，提起本訴，請求判決如主
    文所示。
三、證據：提出貸款契約書影本一份、簡易資料查詢表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出經核與事實相符之貸款契約書影本一份、簡易
    資料查詢表一份為證，自堪採信。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文所示之欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八    日
                              民事第五庭法  官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
