【裁判字號】    89,自,654
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六五四號
    自  訴  人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                何菁莪  臺灣高等法院法官
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告三名行合議庭法官於台灣高等法院審理八十八年度上易字第
    四五五一號案件時，於民國八十九年四月二十一日、七月四日庭訊時，自訴人丙
    ○○當庭遞狀聲請更正開庭筆錄或播錄音帶，復於同年月六日聲請再開辯論、聲
    明證據，又於同年月十五日聲請再開辯論、聲請更正或補正審判筆錄、聲明證據
    並停止審判，被告竟不依法更正上開聲請、重播錄音帶調查後更正或補正筆錄，
    亦不再開辯論而於同年月十八日宣示判決，則被告涉犯枉法裁判、行使偽造公文
    書、公務員登載不實、使公務員登載不實及妨害名譽等罪等語。
二、自訴人向本院提起本件自訴，係於八十九年七月十七日十六時十五分許，又自訴
    人於同日十九時許以同一事實向台北地方法院檢察署檢察官按鈴申告之事實，有
    本院收狀章收到時間章戳、同署申告案件報告申告時間附卷可稽，則自訴人乃先
    向本院提起自訴後，始向檢察官告訴、告發，非自訴人所述先向檢察官申告後始
    向本院提起自訴之情形甚明，合先敘明。
三、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論。但不得提
    起訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形
    者，不在此限，刑事訴訴法第三百十九條第二項定有明文。又刑法第一百二十四
    條枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪
    既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家並非個人，個人即非
    因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十四年台上字第二四六號判
    例可資參照。
二、本件自訴人自訴被告涉嫌枉法裁判、行使偽造公文書、公務員登載不實、使公務
    員登載不實及妨害名譽等罪，其中枉法裁判罪係侵害國家審判權之犯罪，不得提
    起自訴，已如前述；又自訴人指稱其中所涉使公務員登載不實、妨害名譽部分之
    罪，其法定刑均較枉法裁判罪為輕；其中公務員登載不實、行使偽造公文書部分
    之罪，其法定刑與上述枉法裁判罪相同，但以情節比較，則以枉法裁判罪為重，
    有最高法院五十四年台上字第一七八五號判例可參，是依首揭規定，亦不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      八    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
