【裁判字號】    87,訴緝,114
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺
    公  訴  人  臺灣臺
    被      告  宇○○
                Ｏ○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二一八六七號
），及移送併辦（八十六年度偵字第二五五七五號）本院判決如左：
    主  文
宇○○、Ｏ○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑壹年。
如附表二所示偽造之標單伍紙均沒收。
    事  實
一、宇○○、Ｏ○○二人係夫妻關係，因渠等需錢周轉，乃竟共同意圖為自己不法之
    所有，於民國（下同）八十三年六月十日，先以虛列會單中之Ｃ○○、楊少蕊、
    謝文裕、甲○○、壬○○、己○○、辛○○、庚○○等附表一所示之人擔任會首
    及會員，使人誤信確有該互助會之存在，而招募丑○○、寅○○、林啟煒等三人
    參加該互助會，因會單中有前開虛列之會首及會員記載（扣除宇○○、Ｏ○○、
    丑○○、寅○○、林啟煒等五會外，餘會首及會員名單均屬虛列）且會單章程中
    另約定每會新台幣（下同）一萬元，期間自八十三年六月十日起至八十六年四月
    十日止，共三十六會，每月十日晚上八時三十分許（八十四年三月五日起改為每
    月五日標會）由Ｏ○○聯絡標會地點，標會後三日繳清會款。使渠等三人均誤信
    該互助會確有實際召集，陷於錯誤，而均分別自八十三年六月十日起至八十五年
    十二月五日止，於每月五或十日，由Ｏ○○在其位於台北市○○街十三巷九號住
    處，以電話告知該月何人得標後，即以匯款或現金之方式交付會款，計詐得渠等
    三人各二十五萬零五百元之會款（上開虛列之互助會，亦採內標制，故渠等三人
    於Ｏ○○告知得標結果後，扣除標金利息，八十三年六月十日各繳交一萬元，同
    年七至九月均分別繳交八千四百元、同年十至十二月各繳交八千五百元、八十四
    年一至十二月分別繳交八千、八千二百、八千一百、八千二百、七千七百、七千
    九百、七千七百、八千二百、八千、七千七百、七千八百、七千五百元，八十五
    年一至十二月則各繳交七千二百、七千、七千二百、七千八百、七千八百、八千
    二百、八千四百、八千八百、八千五百、八千一百七千、八千八百元）。又宇○
    ○、Ｏ○○於八十三年十月十日，復承前共同意圖為自己不法之所有之概括犯意
    ，由Ｏ○○自任會首，招募丑○○、午○○、Ｂ○○、Ｋ○○、賴秀華等二十四
    名會員，連同會首共計二十五人之互助會，約定每會一萬元，底標一千二百元，
    採內標制，會期自八十三年十月十日起至八十五年九月十日止，每月十五日晚上
    八時許，在台北市○○街十三巷九號開標，無人投標則以抽籤決定，詎其竟於八
    十五年六月十五日，以未寫標單之方式，用丑○○尚具活會資格之名義詐標，並
    向丑○○佯稱其可拿尾會，而使活會會員午○○、丑○○均陷於錯誤而各交付六
    千元會款（該次標息為四千元，僅午○○、丑○○及Ｏ○○虛列之簡國基仍具活
    會資格，餘均為死會會員）。另於八十五年七月十五日，渠等二人為避免債務周
    轉繼續惡化，乃商議由宇○○自任會首，招募亥○○、寅○○、于久麟、Ｌ○○
    、Ｆ○○等含會首共三十人之互助會，並約定每會一萬元，底標一千二百元，採
    內標制，會期自八十五年七月十五日起至八十七年六月十五日止，每月十五日晚
    上八時三十分許，在台北縣板橋市○○路○段二二六號住處開標，無人投標則底
    標採抽籤方式決定，會款須於開標後三日內繳齊，詎其等二人竟共同基於行使偽
    造私文書及承前意圖為自己不法所有之概括犯意，連續乘該互助會投標，會員均
    未全部到期之機會，於附表二所示之時間，在上址，以冒用虛列之活會會員簡國
    基、Ｎ○○、戊○○、劉紹郁、Ｇ○○等五人之名義，而於標單上偽造渠等之署
    押及填寫如附表二所示之標金金額，並先後持以向該會之活會會員訛稱係簡基國
    等人得標而行使之，均足生損害於附表二所示之虛列會員及其他活會會員，又前
    開互助會於八十五年九月二十五日、同年十月二十五日標會時，渠等二人仍承前
    之概括犯意，以未寫標單之方式，冒用活會會員Ｋ○○、賴秀華等二人名義詐標
    ，並均使亥○○、于久麟、寅○○、Ｍ○○（承受莊良民該會部分）等各活會會
    員陷於錯誤而交付會款，連同前開以虛列之會員詐標部分，總計詐得活會會員繳
    交之會款約一百二十八萬七千餘元，嗣於八十六年一月間，丑○○需款購屋，屢
    次欲標取前開虛列Ｃ○○為會首之互助會均未得標，經電話查證該互助會之會員
    名單，或住址不符或無此人後，始知上情。
二、案經被害人寅○○、丑○○、午○○、亥○○等人訴由台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告宇○○、Ｏ○○二人均矢口否認有何前開偽造文書等犯行，被告宇○○
    辯稱：伊僅依Ｏ○○之通知去收會款，並不知有冒標情事，而上開虛列Ｃ○○為
    會首之會單，伊係開庭後才知到有此會單，至於互助會會員寫標單時，伊不在店
    門口，都在外面，伊實無犯罪之意思云云；被告Ｏ○○則辯稱：前開以宇○○為
    會首之互助會，伊雖有虛列簡國基、Ｎ○○、戊○○、劉紹郁等人名義在會單中
    ，但伊係自己繳會錢自己標會，而Ｋ○○、賴秀華之活會資格，伊於搬離板橋之
    前，其等已同意先借伊周轉，至於以Ｃ○○為會首之互助會，係辰○○之人以Ｃ
    ○○名義，託伊代找會員召集之互助會，該會非伊所召集，另伊任會首之互助會
    ，午○○、丑○○均是最後一會，只是沒拿到會款，該會並無冒標情形，此外，
    偵查卷中所附之自白書，非伊自願所寫，伊實無倒會詐財之意等語，經查：（一
    ）右揭事實，迭據被害人寅○○、丑○○、午○○、亥○○等人於偵審中指訴綦
    詳，並有互助會會單影本三紙、被害人寅○○、午○○繳交會款之匯款單影本數
    紙、自白書影本一份在卷可徵。（二）又前開以Ｃ○○為會首之互助會，經本院
    庭訊時傳訊證人Ｃ○○到庭結證稱：該會不是伊所召集的，該會單中之會員伊僅
    認識被告二人，餘均不認識，亦不知子○○為何人，會單中所記載之電話號碼亦
    非伊家中之電話等語（見本院八十八年五月十日、八月十三日調查筆錄），另質
    之證人即該會單中之會員己○○、辛○○、庚○○、壬○○、甲○○、Ｄ○○、
    謝文裕等人亦均供證未曾參加Ｃ○○為會首之互助會（見本院八十七年七月十三
    日、十二月十日、十二月二十四日調查筆錄），再參諸前開被害人丑○○電話查
    詢該互助會之會員資料，或住址不符或無此人設址於該處，甚至電話號碼為空號
    ，且被告Ｏ○○所指稱實際負責Ｃ○○該會之起會人為子○○，經本院向台北縣
    、市警察局調取子○○之人口卡供其辨識，除無法指認口卡內之何人為所稱之子
    ○○外，嗣又辯稱該人之真實姓名為辰○○，五十五年十月十日出生，身分證字
    號為：Ｚ000000000號，經本院以戶役政系統調取全國資料核對，亦無
    其所稱之該人資料，此有法務部戶役證連結作業系統所附資料一份可資為憑，益
    足見被告Ｏ○○前開所辯之詞，均屬虛言。至於前開證人Ｄ○○雖於本院八十七
    年十一月二十七日庭訊中另供證其與謝文裕所參加Ｃ○○為會首之互助會，因覺
    有疑，而由被告Ｏ○○結清會款，承接負責該二會；惟其供證內容既與本院初次
    傳訊其到庭堅稱，不認識Ｃ○○，亦未曾參加該互助會乙節不符（見本院八十七
    年七月十三日調查筆錄），尤見其嗣後改證之詞，不足採信，尚難僅憑此，即可
    遽認該會有實際召集，而為被告二人有利證據之認定。（三）再查，前開以被告
    宇○○為會首之互助會，有關會員Ｋ○○、賴秀華之活會資格，業為被告Ｏ○○
    冒用渠等名義向活會會員詐取會款乙事，迭據被告Ｏ○○於本院八十七年六月八
    日庭訊中供明在卷，互核證人Ｋ○○於庭訊中供證，其與賴秀華仍為活會，不知
    遭標走等情節均悉相符合，已足認被告Ｏ○○前開自白之內容與事實相符，則其
    嗣又辯稱已得Ｋ○○同意而標取會款，自與實情不符。又上開會單中載有Ｎ○○
    、簡木基係互助會會員為虛列乙節，亦據證人Ｎ○○到庭證述明確（見本院八十
    七年十月九日調查筆錄），而質之證人劉紹郁、戊○○、Ｇ○○等人亦均到庭供
    證，未曾參加八十五年七月十五日至八十七年六月十五日以宇○○為會首之互助
    會，（見本院本院八十七年十月九日、十一月十七日、十二月十日調查筆錄），
    此對於有權製作互助會會單之會首即被告二人而言，雖虛列會員難認涉犯偽造文
    書罪嫌，惟被告Ｏ○○於本院八十七年六月八日庭訊中既已明確供承，其係以會
    單中虛列之名字標取會款（係指宇○○為會首之互助會），標單中有填寫標金及
    名字，此有調查筆錄在卷可考，徵按互助會之標單，記載姓名及一定之金額，依
    習慣或特約，即足以表示該金額係標取會款之利息，該姓名係標取會款之會員，
    而足以表示一定用意之證明，屬刑法上之準私文書，則被告Ｏ○○未得渠等虛列
    會員之同意，偽造渠等之署押，復將該文書持以行使，並由被告宇○○前往會員
    處收取會款，自與刑法偽造準私文書罪之要件該當。而以被告宇○○所召前開之
    互助會，自八十五年七月一日起會，除被告宇○○為會首取得首會會款外，自第
    二次標會起，即八十五年八月十五日、同年九月二十五日、十月十五日、十一月
    十五日、十二月二十五日，均分別由其二人虛列之會員Ｇ○○、戊○○、劉紹郁
    或冒用活會會員Ｋ○○、賴秀華名義而得標，此在被告二人財務狀況已屬周轉困
    難之下，尤連續以虛列會員之方式標取會款，亦足見其等二人係利用自任互助會
    會首、會員之機會，於將會款冒標或以虛列會員之方式，先行標得會款後，復以
    停標、不交付收取之會款予會員之方法，以共同圖取不法之利益甚明。（四）末
    查，前開以被告Ｏ○○為會首之互助會，有關丑○○之活會資格，為被告Ｏ○○
    冒其名義詐標，並向丑○○佯稱其可拿最後一會乙節，亦據被告Ｏ○○於本院八
    十七年十一月十九日庭訊中供述甚詳，而同屬該會之活會會員午○○，亦因被告
    Ｏ○○告知其為最後一會，故乃依其指示扣除該次標息四千元，仍匯款六千元予
    被告Ｏ○○之事實，復有其提出之匯款單影本一紙在卷可按，則被告Ｏ○○嗣又
    辯稱該會無冒標情事，自亦與實情不符。此外，被告宇○○對於前開互助會均係
    與被告Ｏ○○一同召集，並輪流處理會款之事，而冒標過程其亦知悉等情，迭為
    同案被告Ｏ○○於本院庭訊中指陳明確（見本院八十七年六月八日、八十八年八
    月二十七日調查筆錄），再參以前開其為會首之互助會，會單既其所製作，有關
    會單中虛列會員之事，自難諉為不知，且若其無與被告Ｏ○○共同為前開犯行之
    意思，衡情實亦無與被告Ｏ○○共同簽具自白書而承認冒標犯行，並請求互助會
    會員給予渠等二人自新機會之理，足見其等二人間，就前開罪行，有犯意之聯絡
    及行為之分擔甚明。（五）綜上所述，被告二人前揭所辯，無非係卸責之詞，不
    足採信，本件事證已臻明確，被告二人犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按互助會標單，因僅記載姓名及一定之金額，如徒憑該標單之內容觀之，殊不能
    明瞭其用意何在，必須依習慣或特約，始足以表示該金額係標取會款之利息，該
    姓名係標取會款之會員，而足以表示一定用意之證明，故該標單非係刑法第二百
    十條之私文書，而係同法第二百二十條第一項以文書論之私文書。是核被告所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文
    書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署押犯行為偽造私文書
    之階段行為，偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。被告二人間具犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告二
    人於如附表二所示時地以虛列之會員名義偽造標單，加以冒標，並持偽造之標單
    向活會會員詐取會款及以虛列之Ｃ○○為會首，未實際開標，而向互助會會員佯
    稱已開標收取會款、另以被告Ｏ○○為會首之互助會，冒用丑○○活會會員資格
    詐標部分，均同時詐欺多數活會會員，為同種想像競合，依刑法第五十五條之規
    定，其各次冒標行為均從一重之詐欺取財罪處斷。又被告二人先後多次行使偽造
    準私文書、詐欺犯行，均時間緊接，手段相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名
    ，顯均係基於概括之犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定，各論以
    一罪，並均各加重其刑。又被告二人前開所犯行使偽造準私文書罪與詐欺罪間，
    有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從較重之共同行使偽造準私
    文書罪處斷。公訴人認被告二人於標單中偽造他人署押並填載標金利息之行為，
    係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪，容有誤會，另公訴人移送併辦即八十六年
    度偵字第二五五七五號，有關被告宇○○、Ｏ○○二人召組前開自八十五年七月
    十五日起至八十七年六月十五日之互助會，涉有冒標、詐欺被害人亥○○財產部
    分，雖未據起訴，惟因與起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，其一部起訴之
    效力及於全部，本院自應併予審究。爰審酌被告二人冒標互助會，收取會款，對
    活會會員財產權侵害甚鉅，惟其等於事後業已與部分活會會員達成和解，有和解
    書及匯款單足憑，顯尚有悔悟之心及其等犯罪後態度良好等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又被告二人偽造如附表二所示之「Ｇ○○，1500 元
    」、「戊○○，2700元」、「劉紹郁，3100元」、「簡國基，金額不詳」、「Ｎ
    ○○，金額不詳」之標單五紙，為被告Ｏ○○所有，供犯罪所用之物，雖未扣案
    ，惟並無證據證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告
    沒收，至上開標單上偽造之署押，因無從與標單分割，爰不另宣告沒收。末查刑
    法上之偽造文書罪，係以無製作權之人冒用他人名義而製作該文書為必要，如果
    行為人對於此種文書本有製作之權，縱令其不應製作，而製作亦無偽造之可言（
    最高法院二十四年上字第五四五八號判例參照）。本案被告二人招組前開互助會
    ，會單中虛列有會首及活會會員部分，雖民法債偏增訂合會章節部分業已於八十
    九年五月五日施行，並規定會單係由會首及會員共同簽名而製作，惟因本案所涉
    虛列會員及會首部分，係發生於該法債偏修正施行前，是有關互助會會單之製作
    ，依一般民間互助會之習慣，自仍屬實際負責該合會之人抑或會首有權製作之文
    書甚明，是前開有權製作會單之人，縱製作之文書內容有虛列不實，揆依前揭之
    說明，仍難認被告二人就虛列會單中之會員及會首部分已涉犯偽造文書罪嫌。此
    外，已得標之死會會員，依其與會首間之契約，無論何人得標，均有按期繳交會
    款之義務，故會首冒名詐標，對於已得標之死會會員，並無詐欺可言，均附此敘
    明。
三、另台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一七五九七號號移送併辦意旨略以
    ：被告宇○○係進輪貿易股份有限公司（下稱進輪公司）職員，於八十二年六月
    間，向進輪公司介紹陳新農、鄭崇慶二人購買該公司汽車各一輛，因被告宇○○
    表示渠等信用良好，並交付華僑銀行中山分行支票三張金額共計一百零二萬元及
    台新銀行民生分行支票一張金額二萬元予進輪公司，致進輪公司不疑有他，陷於
    錯誤，而交付上開二輛汽車予陳新農、鄭崇慶二人，詎前開支票屆期提示均遭退
    票，始知受騙，因認被告宇○○此部分所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌，與起訴詐欺部分有連續犯之裁判上一罪關係，而移送併案審理云
    云。按連續犯必須基於一個概括之犯意，連續數行為而犯同一罪名時，始能成立
    ，所謂基於一個概括之犯意，即指該項犯罪行為，客觀上雖有次數可分，而在犯
    人主觀上，不外出於一個犯意之連續進行，如每次犯罪係各別起意，則無論所犯
    罪名是否相同，均應併合論罪，無適用連續犯規定之餘地，最高法院二十二年上
    字第三二三三號判例意旨參照。經查，公訴人移送併辦被告宇○○涉犯前開詐欺
    之罪行，無論從時間之間隔上抑或犯罪態樣上均不相同，且質之被告宇○○亦堅
    稱，併辦部分與本案無何關聯（見本院八十九年七月二十八日筆錄），尤足見移
    送併辦部分與起訴部分並無何連續犯之裁判上一罪關係存在甚明。是依前開說明
    ，此部分即非起訴效力之所及，本院無從併案審理，應退由檢察官依法續行偵辦
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第
五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務
中    華    民      國        八十九      年       八     月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民      國        八十九      年       八     月    廿一    日
附表一：（八十三年六月十日起至八十六年四月十日止以Ｃ○○為會首之虛列名單）
會首：Ｃ○○
會員：Ｄ○○、謝文裕、甲○○、壬○○、己○○、辛○○、癸○○、黃○○、乙○
      ○、Ｈ○○、宙○○、丙○○、Ｐ○○、卯○○、Ｊ○○、未○○、丁○○、
      巳○○、Ｉ○○、玄○○、戌○○、酉○○、庚○○、謝明雲、Ｅ○○、Ａ○
      ○、申○○、黃碧芬、地○○、天○○等三十人
附表二：（八十五年七月十五日至八十七年六月十五日以宇○○為會首之互助會，以
          虛列會員偽造標單冒標部分）
   被冒標者      冒標時間               金額
一、Ｇ○○    八十五年八月十五日      一千五百元
二、戊○○    八十五年十一月十五日    二千七百元
三、劉紹郁    八十五年十二月二十五日  三千一百元
四、簡國基       不詳                   不詳
五、Ｎ○○       不詳                   不詳
適用法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
