【裁判字號】    89,賠,180
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行壹佰貳拾玖日，准予賠償新
台幣陸拾肆萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年間原為福興國小教員，因受第三高女校友
    林雪嬌參與鄉土藝術團公演活動之牽連，乃遭以參加叛亂罪嫌，經前台灣省保安
    司令部以三十九安潔字第二二０四號判決判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定
    。而聲請人自三十九年五月十三日經送往保密局南、北所、軍法處、台北監獄、
    綠島新生訓導處以及土城生產教育實驗所羈押併執行後，原應服刑至四十四年五
    月十二日即執行徒刑完畢，詎直至四十四年十一月二十四日始遭釋放，是聲請人
    徒刑執行完畢後，共遭繼續執行一百九十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定及司法院大法院議決第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規
    定，請求以新台幣（下同）五千元一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人前因於三十八年八月間涉犯參加叛亂組織罪嫌，經前台灣省保安司
    令部於三十九年五月十三日逮捕審訊後，於三十九年十一月二十九日以三十九年
    安潔字第二二０四號判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定（其中於三十九年十
    一月十一日保外生產於四十年一月十八日再行收押）經送往台北監獄、綠島新生
    訓導處及土產生產教育實驗所執行有期徒刑至四十四年七月十八日（其執行書執
    行期滿日原記載為四十四年七月十九日，然因保外生產日應為六十七日非為原執
    行書記載之六十八日，應為自三十九年十一月十二日至四十年一月十七日止，非
    從三十九年十一月十一日起至四十年一月十七日止，因三十九年十一月十一日具
    保，故當日應記入羈押期間）期滿之事實，此有軍管區司令部督察長室（八九）
    志厚第一八０四號函、前台灣省保安司令部判決書影本各一份以及三九年安潔字
    第二二０四號卷宗附卷可資為憑，又聲請人於上開有期徒刑執行完畢後，依前開
    卷宗所附資料中所載臺灣省保安司令部於四十四年十一月三日以安淮字第四四０
    七號函中記載：「陳勤一名准予結訓離所」等語，足見聲請人於四十四年十一月
    三日業經臺灣省保安司令部核准得以開釋無訛。再以「人犯『出監時』，該監所
    共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、
    仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收
    容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則依上開規定，
    人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷
    出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之釋放日。而依台北縣土城市戶政事務所八
    十八年二月四日北縣土謄戶字第一一號戶籍謄本所示，有關聲請人部分之記事欄
    載明「‧‧‧四十四年十一月二十四日申請遷回本籍」，有該戶籍謄本一份在卷
    可參，足認聲請人主張其係至四十四年十一月二十四日止，始經土城生產教育實
    驗所釋放應堪信實，則其聲請自四十四年七月十九日起至前開釋放之日止，計遭
    違法執行一百二十九日應屬有據，又此部分之聲請，既無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，自應認聲請人之聲請為
    有理由。此外，聲請人前經台灣省保安司令部以參與叛亂組織，判處有期徒刑五
    年，褫奪公權三年確定，其中徒刑執行部分至四十四年七月十八日期滿，已如前
    述，則聲請人聲請自四十四年五月十三日起算違法執行之期間，顯非有理，礙難
    准許。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂案件經執行徒刑前，其為老師之身分，惟
    其經徒刑執行完畢後，竟遭國家未依法釋放，繼續違法剝奪其行動自由長達一百
    二十九日，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日以五千元之上限規
    定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，爰准予賠償如主文
    所示之金額，至於聲請人前開主張自四十四年五月十三日起算違法執行之期間，
    因無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八     月        十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中    華    民    國      八十九    年      八     月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
