【裁判字號】    89,補,519
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  薛欽峰律師
右原告與被告財團法人中央廣播電台間請求給付工資事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾貳萬壹仟壹佰壹拾捌元，折合銀元肆拾
柒萬仟柒佰零陸元，應徵第一審裁判費銀元肆仟柒佰拾柒元，折合新臺幣壹萬肆
仟貳佰壹拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
