【裁判字號】    88,婚,152
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            八十八年度婚字第一五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張家琦律師
                林鳳秋律師
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○路三段十二巷五弄四十之一號二樓
    訴訟代理人  蔡明華律師
                簡炎申律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：
    （一）緣兩造於民國（下同）六十七年結婚，婚後於六十九年六月由原告家中資
          助二人前往德國求學，婚姻生活期間由於被告情緒不穩，常有暴烈之舉，
          例如撕護照、潑撒麵粉（二袋）於地板，事後不理睬，亦需原告清理善後
          ，拿拖鞋打原告、拿菜刀欲殺原告，而於原告生病時，更詛咒原告早死，
          並要原告買保險，將受益人填寫被告之名，凡此種種惡行，不堪枚舉。另
          在原告博士學位口試準備期間，被告更是刻意騷擾，且棄兩造之子即陳鵬
          宇（男、民國六十九年十一月二十六月出生）於不顧。甚至無故撕毀原告
          書本，此外，更出口咬傷原告臂膀傷口達直徑七公分，原告因不堪被告同
          居之虐待，彼此產生極大之嫌隙，而於七十五年五月三十日簽立兩願離婚
          書，且經我國駐外單位認證，嗣又依該兩願離婚書第三條之約定，於七十
          五年九月三日另訂贍養費之約定。
    （二）兩造簽立兩願離婚協議書之前，在德國即因感情破裂而未同居生活，而在
          簽署後，亦分居，原告於七十五年十一月三日攜子由德國返回台灣（依照
          兩願離婚書，兩造之子由原告監護）。兩造雖於出國前將住所設置在台北
          市○○路○段十二巷五弄四十之一號二樓（以下簡稱原前住所），然實際
          上，原告自回國後即一直住在八德路三段十二巷五弄三十八號二樓（即兩
          造原前住所之隔壁）。原告返國後從再未住過兩造之原前住所。
            原告返國當時被告仍滯留在德國，並未一同返台，而被告係在間隔六個
            月後（即七十六年七月）自行回台，並假藉辦理離婚手續為由，暫與原
            告父母親同住於兩造之原前住所，且在未經原告同意下即私自將戶籍設
            入該址，迄今原告與被告分居長達十五年之久，亦無性生活，而二造先
            後回台至今從未共生活在一起，此復為被告所坦承，兩造彼此感情確已
            完全破裂，實無回復繼續共同生活之可能，兩造婚姻顯難以維持。
    （三）自德國返台，二人雖無共同之生活，但被告仍一再挾幼子為工具，對原告
          予取予求，稍有不遂被告之意，即打電話至原告學校惡言相向，若原告親
          自接聽，則被告即大呼小叫，施以言語暴力，甚至辱罵原告之父母、兄弟
          。若原告不在，尚且在答錄機留話，威脅要向系主任、院長告狀，全然無
          視原告之尊嚴及工作權，被告如此精神虐待行為，實令原告無法忍受。甚
          而，被告尚利用兩造之子為傳聲工具，宣達被告之旨意，要求原告需依照
          被告指定之金額、方式、日期給予金錢，儼然一副債權人向債務人討債之
          強勢姿態，踐踏原告之人格尊嚴，令原告在兩造之子面前，喪失身為獨立
          個人及身為人父之尊嚴及顏面，更令兩造之子精神上需承受貫徹被告意旨
          ，不敢違逆被告之莫大壓力，影響其人格之健全發展。且於之後討論離婚
          事宜中，並一再揚言放話日後價碼更高，並以「出書」之方式讓原告出名
          為脅迫，視原告為勒索對象或寇仇。按夫妻共同生活，應以誠摯的相愛為
          基礎，夫妻一方之行為，若使此基礎動搖，亦難謂非虐待，又此虐待，是
          否已達不堪同居之程度，應斟酌當事人之地位，教育及其他情事定之。由
          上述足徵兩造誠摯的相愛基礎已然動搖，應屬虐待，殆無疑義，可見雙方
          間已全無共同生活之安定可言。
    （四）此外，被告於日常生活中，每以惡劣態度對待原告及原告之父母、家人，
          對原告母親，即極盡言語侮辱之能事，例如說出：「兒子好，自己留著用
          」等語，又原告父親罹患糖尿病，而於七十八年夏天因車禍受傷，鎖骨斷
          裂，恐傷口發炎，而需吹冷氣（原告父母很節檢，自已房間捨不得裝冷氣
          ，而給被告裝冷氣，但冷氣電費由原告父母支付），被告竟不樂意，且惡
          言相向，忤逆不孝。被告對於原告父親之傷勢，全不予以關照，並對於其
          糖尿病皮下胰島素注射行為，甚至予以鄙視之，對此行為，原告之母親觀
          察至此，深覺痛心。原告父親於八十一年間因病住院二個多月，在住院期
          間被告未到過病院探望過公公，而在胃癌臨終前一週，才因幼兒陳鵬宇要
          求看阿公，始前往探望一次，並出惡主意，謂只要請看護即可，而令原告
          之父當夜氣憤難忍，而一氣不起。而原告父親往生，被告竟稱：「活到這
          種年齡，也夠了」，如此的不孝，令人心寒。其後被告在原告父親過世未
          滿百日，原告母親仍極度傷心之際，竟口出惡言，驅趕原告母親，不准在
          被告住所烹食，更強行將原告母親置物之衣櫃拆除，衣物任意丟棄地面。
          原告母親於喪夫同時，又遭被告如此忤逆不孝之對待，終日流淚度日，致
          不堪為共同生活。
    （五）為此，原告爰依民法第一○五二條第一項第三款、第四款及第二項之規定
          訴請離婚。
    （六）對被告抗辯之陳述：
        １、被告辯稱當時簽立兩願離婚書係出於一時氣憤的警告性離婚，並非真心
            云云，顯屬不實：
         （１）查二造於七十五年五月三十日簽立兩願離婚書後，嗣又依照該兩願
               離婚書第三條之約定，於近四個月後，即七十五年九月三日另訂贍
               養費之約定，此有原告於前次庭訊當庭提出之兩願離婚書贍養費部
               分之約定書為證，並經鈞長提示被告後，被告當庭亦承認該約定書
               上之簽字為其本人所簽立無誤。
         （２）由此可見，被告既然在近四個月後仍依照兩願離婚書之約定，與原
               告協議贍養費，並作成書面約定，由此以觀，被告所辯稱簽立兩願
               離婚書係因一時氣憤應非屬實，此應係經過深思熟慮後才簽立贍養
               費約定。
         （３）被告於簽署兩願離婚書後一年即七十六年五月四日，出具領取七十
               六年三月、四月份之贍養費收據，且每月金額正好是一萬五千元，
               足證被告確有離異之意思。
        ２、簽立兩願離婚書之前及其後，均未共同生活在一起：
         （１）被告於八十八年五月二十四日庭訊時先是稱：「離婚協議書簽妥後
               仍住一起」，後又改稱在簽署贍養費協議書後，「是到同學的房間
               住幾天而已，並非所謂分居」，被告前後說詞顯然不一，應為虛假
               之詞。
         （２）且依二造當時簽立兩願離婚協議書及贍養費時，在契約書上記載原
               告之地址為「F.W.Von Steubenstr.90/E50」，被告之地址則為「F.
               W.Von Steubenstr.90」，二人之住所顯然不同，即足資證簽署之前
               ，被告即搬出E50房間，而簽署後亦分居，此除可證明二造在當時即
               並未共同生活在一起。且由二份協議書簽訂之時間分別為七十五年
               五月三十日及七十五年九月三日，其間相隔近四個月，足證分居已
               至少有近四個月，更可知被告所稱在德國是到同學的房間住幾天而
               已，絕非實在，而係真正之長期分居。
         （３）至於被告主張「原告學成先行歸國時，亦未向學校退去供有配偶學
               生居住之宿舍，仍將該一宿舍留予被告繼續住到學業完成為止」，
               由此更證明二人之生活學業已互不相干，無任何牽連，否則，如被
               告所言，二者感情生活仍好，理應雙方在學業生活互相一致，應是
               被告與原告一同回國。而事實上，原告攜子先行返國，被告未與原
               告一同回國，並非如被告所言係其學業未完成之故，而是因二造當
               時感情不睦且已離婚，二造自不可能一同回國之故。至於所謂「仍
               將該一宿舍留予被告繼續住到學業完成為止」，乃雙方簽署協議離
               婚書第二條之「尊重對方」之道義行為，誠與所謂感情融洽與否，
               全無關係。
         ３、被告主張二造先後回台迄今有「共同生活在一起」惟查：
         （１）被告抗辯有與妯娌共同輪流掌廚炊煮午、晚餐，供全體家人成員相
               聚用餐等語，與事實不符，即被告因為不盡照顧其子之營養，乃由
               其他媳婦煮食，而照顧兩造之子陳鵬宇。且被告根本事業心重，午
               、晚兩餐的買菜及炊食，均由他人為之，而坐享不炊而食之結果。
         （２）被告以原告在某些往來信件，尚以台北市○○路○段十二巷五弄四
               十之一號為通訊地址，遽為主張二造即共同居住在八德路上址，然
               前述八德路所載之地址乃因早期戶籍地之故，因此，寄件人未改變
               新址仍寄交信件至舊戶藉地給原告，乃是寄件人未改新址之緣故，
               並不能因此即認定二造共同居住於該地。況且，二造至德國念書時
               ，戶藉地仍在八德路，但事實上係居住在德國，而非居住在戶藉所
               在地，更可證明戶藉地乙項，並不足作為認定實際居住地之依據。
         （３）被告另主張原告於返國任教台大時相關資料如購買證、就醫證，亦
               仍將被告列為配偶云云，惟查因二造婚姻依法仍存在，原告相關資
               料列被告為配偶僅係礙於法律之規定。
         （４）至於被告所提之生活照片數幀係幼子小學六年級畢業時，二造各自
               去參加其畢業運動會時所拍攝，其中為與該班導師合攝，而小孩運
               動會，被告參加純屬其個人自由，並不因為原被兩造失合，就不能
               在小孩運動會時出現，即此顯不足以證明二造有共同生活之事實。
        ４、原告與被告，自德國簽訂離婚協議書後，返台迄今皆無同居生活之事實
            ，此非但為證人陳王玉秀到庭證實，而且被告亦親口坦認二人並無任何
            性行為，顯然兩造間全無夫妻共同生活中應有之圓滿。被告辯稱，其有
            履行婚姻之義務，一如往昔全無更改云云，惟由證人陳王玉秀證稱，被
            告從未向其或原告表示，要求原告回去與被告共同生活，由此可知被告
            不僅在主觀上不存有圓滿共同生活之期待甚明，且在客觀上，原被二造
            分居之狀態一直持續。被告辯稱其與原告間有恩愛情形，全係臨訟之詞
            ，顯不足採信。
        ５、詎被告又編造，所謂原告屢有與德國女友不當交往，更屬不實，原告與
            同學之間之正當往來，屢遭被告以外遇罪名扣上大帽，大肆吵鬧，謾罵
            ，例如以姦夫淫婦，狗男女等惡毒言詞謾罵，令原告精神遭受莫大折磨
            與壓力。被告此種污衊原告，污辱原告之言辭及惡行，實已構成人格尊
            嚴及精神上之莫大虐待。
        ６、被告於八十三年九月曾恐嚇脅迫被告在院長室見面，而又於八十三年十
            二月脅迫被告找蔡老師，找系主任談，此均早在被告於八十三年三月一
            日覓得高薪工作之後，根本和被告自稱其「經濟無法獨立，三餐現實問
            題、懊惱、惶恐、害怕」之狡詐脫詞，形成自我矛盾。且由原告所提出
            錄音帶及譯文內容，顯示出被告蠻橫強勢之態度，被告口氣之囂張惡劣
            ，時非常人所能忍受。
        ７、被告早在八十二年間就換了門鎖，對此，被告竟不實陳述為：「家中門
            鎖十三年來不曾更換」，後經原告指出其謬誤，加上被告自己於錄音中
            透漏，在「民國八十三年二月六日」，原告只能「由門縫塞錢進去」。
            轉而改稱「近二、三年來 (民國八十六、七年)紗窗破損」，並舉相片
            為證，然該相片僅能證明紗窗目前之現狀，無從證明被告換門鎖時間。
            具言之，被告最早稱：「未換鎖」，現改稱「換鎖」，但換鎖時間是八
            十六、八十七年。然在八十三年之前，原告僅能從門縫塞錢進去之事實
            ，被告又如何解釋？但事實上，在紗窗破損之前，被告之門鎖早已更換
            ，假設被告對原告家人信賴的話，屋內那會換鎖、上鎖？因為一般和睦
            之家族中，是沒有人會將房間另行「上鎖」的，足見被告所稱「兩造昔
            日口角，不愉快已隨風而去」，更屬子虛烏有。
  三、證據：提出兩願離婚書、贍養費協議書、贍養費收據、被撕裂書本樣本、傷單
      診斷書、錄音帶及譯文等件為證，並聲請訊問證人陳王玉秀。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：    （一）原告於起訴中自稱自七十五年兩造回國前起，即未同居生活
      ，並稱兩造因『六十七年結婚後，婚姻生活期間原告因不堪被告同居之虐待，
      彼此產生極大之嫌隙，而於七十五年簽訂離婚協議』云云。其顯係以離婚協議
      書簽訂，作為被告有對其不堪同居虐待之證明。惟原告所稱之該一『離婚協議
      』，實則係因兩造因婚後二人負笈德國留學，而被告又值懷孕生子，被告生處
      陌生國度又逢生產、照料小孩之亟需家人援助之際，原告卻少有照料並屢有與
      德國女友不當交往，被告當時不論生活或精神均極其困艱無助，是於偶有口角
      之爭，稍有衝動原告動即提出其所書寫離婚協議要求簽名，然雙方旋即冷靜復
      合，實並無離異之情。況該等協議書並未經二名證人在場見證並簽名，更未依
      法律規定執以向戶政機關辦理登記，此被告業一再陳明，而原告乃學法之人殊
      無不知此一最基本法律之理，亦足佐證二人並無離婚之意。又該兩願離婚不生
      效力，自無贍養費之問題。
    （二）原告所舉該出於一時爭執、不生法律效力之『離婚協議書』，其至多證明
          二人間於斯時確有爭執不快，然其與原告所欲證之『不堪同居虐待』實則
          毫無關連，殊無以該一無效之書面用以證明被告有所指不堪同居虐待之理
          。原告起訴狀援以為證，實有違論理及邏輯法則之情形。
    （三）至原告於起訴後半年後始於  鈞院庭訊時稱『被告動不動就打人』、『也
          把書本撕了』等做為不堪同居虐待之事實，並於隨後提出一紙『診斷證明
          』；然被告根本否認有該等事實，原告所提出之所謂『診斷證明』，其不
          論形式上，抑或實質上均無法證明其為一『被告咬傷原告』之證明。是原
          告其自陳之共同居住所期間，並無所指不堪同居之事實證明至明。
    （四）而原告既於起訴中自稱自七十五年兩造回國前起，即因原告拒未同居生活
          ，則依其所述，其後自亦不可能有發生不堪同居之事實。
    （五）又原告於返國任教台大時所有相關資料亦仍將被告列為配偶，亦與被告共
          同撫育所生之子陳鵬宇，有近年來之全家生活照數幀可證，是被告絕非如
          原告起訴狀所述﹁被告於日常生活中，每以惡劣態度對侍原告及原告父母
          」。
    （六）原告指被告對告父母有不堪同居之虐待云云，然依原告所舉證人陳王玉秀
          即原告母親所述，其係住於被告住處隔鄰之三十八號二樓，並非係與被告
          共同居住，則原告指為不堪同居云云，恐有不合。至原告所稱被告任意拆
          毀原告之母之衣櫥乙節，純屬房間使用之必要，並無惡意虐待之情事。
    （七）再被告確曾於返國後與妯娌共同分擔全家十餘人之午、晚餐之炊煮工作，
          此亦經證人陳王玉秀即原告母親證實︵雖其輕描淡寫︶該一同炊共食前後
          數年，如被告有如原告所指不堪行徑，被告既不可能會自願分擔工作，原
          告及其家人豈有可能會接納？原告所言實不真實。
    （八）又原告以其母親陳王玉秀為證人，欲於本件訴訟中證明被告如何不堪，此
          實係母子連心，原告既已提出訴訟，至親、年老且一心以兒子為終老所望
          之母親豈有與子唱反調之理？是其證言本即不可期為真實無虞。基上，被
          告實未對分居二處之原告尊親屬有任何不堪同居之虐待。
    （九）按現行民法有關判決離婚，仍以過失主義為限，即原告不得以自身之過失
          之事由主張判決離婚，是基此一法律意旨，原告自不得將其本身故意不履
          行婚姻義務之責任，轉為合法請求判決離婚之基礎。被告於返國後即返回
          二人於出國前即居住之之戶籍地，家中門鎖十三年來不曾更換，原告在任
          何時間皆可自由進出，甚至在大家庭分食之後，婆婆、妯娌、小叔們也同
          樣可進出自由，惟因近二、三年來社會風氣敗壞，住家鐵門之紗窗不不明
          原因遭人以利刃上下各劃破一道，因此始自屋內加上門閂親友只要敲門無
          不開門之事，至於被告或兩造之子個人之臥室，基於隱私權保障，外出時
          皆上鎖，由上所述，顯見被告對維持該一婚姻至為用心；否則如依原告所
          述二人業已『離婚』云云，則非但原告無再供給其住在原告所有之房子，
          亦不可能容許被告與其家人共炊共食等等情事，足見兩造雖暫為分居，但
          婚姻維持仍為二人所期盼，而被告十多年來仍堅守家中妻子、母親及媳婦
          角色及職責，莫不盼望原告能幡然回來。至原告於稍近幾年，突將其戶籍
          遷離，並另居他處，而原告之母亦不願告知原告去處，此等事實有兩造子
          陳鵬宇所出具之書面可據，其連兩造之子與其連絡亦只能對答錄機應對。
          凡此，足見原告其方係無心家庭、蓄意逃避之人。兩造目前分居之事實該
          一狀態係原告有心造成，係可歸責原告之事由，則自不能任由原告以該等
          蓄意分居、拋妻棄子之行為，做為判決離婚之理由。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、中華民國公教人員福利品購買證、國立台灣大
    學教職員工就醫證、照片九幀、陳鵬宇陳述書、書信數封、生日賀卡、耶誕賀卡
    等件為證。
丙、本院依職權傳訊證人陳王玉秀、陳鵬宇，並履勘台北市○○路○段十二巷五弄四
    十之一號二樓。
    理     由
  一、本件原告主張：兩造於民國六十七間年結婚，婚後於六十九年間由原告父母贊
      助兩造赴德國留學深造。惟於留德期間，被告非但未體恤原告負笈他國留學之
      艱苦，反因己身情緒不穩，性格怪異，常有暴烈之舉，並棄幼子於不顧，污衊
      原告與德籍同學正常社交，致使原告身心受創，實有不堪與其同居虐待之苦。
      兩造遂於七十五年五月間簽署兩願離婚書，自此分居。兩造復於同年九月，依
      據上開協議離婚約定，簽訂贍養費協議，隨後即依約屢行。原告於七十五年十
      一月學成，即依兩造離婚協議，監護並攜帶幼子歸國。返國後，原告本於兩造
      既已協議離婚，當即廢止兩造赴德前之原前住所，改住該址隔壁即台北市○○
      路○段十二巷五弄三十八之一號二樓。惟被告自行回國後竟因辦理離婚手續之
      便，暫借兩造原前住所，且未經原告同意，擅將戶籍設於該址。詎事後被告竟
      違約拒辦離婚登記，致使兩造自簽署離婚協議書後即未再行夫妻共同生活已逾
      十四年之久。期間被告因專注事業，多由原告之父母照顧陳鵬宇。被告並未伺
      奉公婆。且於原告之父病重住院及在家療養之際均未盡其探視關顧之情。並於
      原告之父逝世未久即未經原告之母同意﹐擅將其衣櫥拆毀，原置其內之衣物丟
      棄滿地，令陳王玉秀痛心不已。凡此均構成被告虐待原告之直系尊親屬之事證
      。尤有甚者，被告利用陳鵬宇為傳聲工具，以向原告討債方式，索取每月之生
      活費及扶養費，令原告在兒子面前喪失為人為父之尊嚴。更因兩造之子自幼即
      承受被告意指氣使之作風，其人格發展殊受影響。被告早於八十二年間即改換
      門鎖，原告已不得其門而入。由上所述，兩造婚姻關所生破綻已屬不能回復，
      原告深受其害，三年前即透過原告代理人張家琦律師擬與被告以兩願離婚方式
      ，和平解決兩造長達十四年之名存實亡之婚姻關係，未果，被告並一在揚言日
      後離婚價碼將更行提高，完全違反夫妻之情義，為此不得已依據民法第一千零
      五十二條第一項第三、四款及同條第二項規定，提起本件訴訟。
  二、被告則以：兩造於婚後負笈德國留學，學業及生活樣樣需要調適，期間適值被
      告生子，家務及學業致使被告倍感壓力，亟待原告之支持幫助。惟原告卻少有
      照料，並屢有與德國女友不當交往，致使被告當時無論在生活及精神上均極艱
      困無助。是以偶有口角之爭，兩造即或有離婚之衝動，事後旋即冷靜復合，並
      無虐待原告之情事。兩造雖於七十五年簽署離婚協議書，惟既未經兩造協同辦
      理離婚登記，自不生兩願離婚之效力，當然即無贍養費之問題。原告於返國任
      教台大時，所有相關資料仍將被告列為配偶，亦與被告共同撫育兩造之子陳鵬
      宇。原告之父母既居住於被告之隔鄰，則並非與被告共同居住，自無虐待原告
      尊親屬之可言。兩造即使於留德期間因家務學業所逼，情緒衝動之下協意離婚
      ，回國後被告仍返回原前住所居住，家中門鎖十數年來均未曾更換，原告在任
      何時間均可自由出入，惟因近年來社會風氣敗壞，為求安全起見，乃在屋內加
      裝門閂，親友只要敲門無不開門。至被告及陳鵬宇個人之臥室則皆上鎖以維隱
      私。被告多年來雖與原告分居，未能共享夫妻生活，但被告依然堅守故居，恪
      盡人妻、人母、人媳之之責，莫不盼望原告能幡然歸來，原告自不能任其自行
      選擇分居以拋妻棄子之行為，而達成判決離婚之目的為辯。
 三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本在卷可按，且為被告所不
     爭執，堪信為真實。
 四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
     零五十二條第一項第三款定有明文。又按「所謂不堪同居之虐待係指與以身體
     上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者」而言（參照最高法院二十三
     年上字第六七八號判例）。本件兩造雖於留德期間因適應環境，兼顧家庭及學
     業而時起勃豁，已為兩造所不爭執，惟當時情景縱使原告受有不堪同居之虐待
     ，已距今有十數年之久，事過境遷，原告仍援以為離婚之理由，即屬牽強，無
     從准許。
 五、復按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者，固得構
     成請求離婚之原因，關於本件原告主張被告故意於原告之母喪夫之痛時，拆除
     衣櫥乙節，業經本院依職權履勘兩造之原前住所，並經陳鵬宇當場指證，謂被
     告原與伊共住於進門靠左之房間﹐後因伊年齡漸長，自伊就讀國中後，被告即
     搬入該房隔壁較小房間作為臥室，被告因該臥室並無窗戶與外相通，不得已將
     與伊房間相連之部份衣櫥拆除，以利採光云云，既經陳鵬宇證述明確，並經本
     院查驗屬實，被告就拆除該衣櫥所為之抗辯尚屬可信。此外，本院依職權訊問
     證人即原告之母陳王玉秀、兩造之子陳鵬宇亦均無證述被告有何虐待原告尊親
     屬，致不堪共同生活之情事。本院復斟酌兩造於離德返國後即因情感不佳未能
     共同生活之情，已為家人所共知，被告尚且勉與原告之母及其妯娌同居共食達
     數年之久，已屬難能可貴，原告既未盡其為人夫之義務，則被告於原告家中獨
     處之時，縱或有言語或情誼失當之處，雖屬不該，亦在所難免，原告據以指摘
     被告不盡人媳之責並援為本件離婚之理由，自屬刻求，於法亦有未合，此部份
     之請求即不應准許。
 六、又按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項
     具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
     但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。茲細述之：
      (一)民法親屬編於民國七十四年六月三日修正公布，就裁判離婚之原因，為應實
        際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條
        第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之
        美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
        當。最高法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭
        會議決議可資參照。其目的在使夫妻請求判決離之事由較富彈性，是夫妻間
        發生之情事，苟足以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之
        理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法
        院八十七年台上字第一○四八號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可
        參）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
        破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
        定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
        況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上
        字第一三０四號判決意旨參照）。
      (二)再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持
        共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
        之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
        無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
      (三)惟我國民法第一千零五十二條第二項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚。」衡諸修正增列民法第一千零五十二條離婚事
        由之概括規定，意在放寬離婚事由，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性之
        立法目的，以及解釋法例條文，對於例外規定應從嚴解釋之基本原則，前開
        但書規定，應解釋為「其事由應由夫妻之一方﹃全部﹄負責者，僅他方得請
        求離婚。」換言之，其事由應由夫妻之一方負全部責任時，僅他方得請求離
        婚。
      (四)至於夫妻之雙方均應負責之情形，則法無明文。於此情形，「責任較輕之一
        方」可否請求離婚﹖「責任較重之一方」是否亦可請求離婚﹖倘夫妻雙之責
        任程度相同，夫妻是否均可請求離婚﹖茲析述如下：
        1.依日常生活經驗法則，欲將婚姻破綻之責任完全歸諸夫妻之一方，實際上
          極為困難，倘「責任較重之一方（主要有責者）」祇要能夠證明他方亦屬
          有責，無論自己責任有多重，即可不受前開但書之限制（即他方不可請求
          離婚），則上開但書之限制於此情形，幾無適用之餘地，要非立法者設此
          但書限制之本意。
        2.在我國尚未採取積極破綻主義之立法規定前，就法言法，誠應解為該項但
          書之規定，係在限制「責任較重之一方」之離婚請求權，蓋若承認「責任
          較重之一方」亦有離婚請求權，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序。
        3.準此：夫妻雙方均有責時，「責任較輕之一方」得向「責任較重之他方」
          請求離婚，反之，則不可以；如雙方之有責程度相同者，仍許雙方均得請
          求離婚（最高法院八十八年號度臺上字第一五一五號及同院八十九年度臺
          上自第字第五六九號參照）。
 七、本件兩造於六十七年結婚，二年後同赴德國深造。留德期間兩造除需適應當地
     生活，熟悉異國語言，並應付繁重課業外，被告尚得肩負懷孕生子之艱辛。兩
     造身處異國，家庭援助難濟，稍有不慎極易時起勃豁。兩造終因主觀性格上差
     異及客觀環境之不利，不幸陷入兩願仳離之困境，此情為兩造所不爭執，並有
     兩造簽署之協議離婚書附卷可稽。待兩造回國後，原告明知兩造因被告未依原
     約協同辦理離婚登記，兩造之婚姻關係仍合法存在，仍稟持離異之情，拒與被
     告履行夫妻共同生活，此情亦為兩造所不爭執，並經證人即原告之母陳王玉秀
     、兩造之子陳鵬宇到庭證述在卷。原告對於本件婚姻關係因而產生之破綻即不
     能為無責。雖原告對兩造婚姻關係不願再為經營，然對兩造之子陳鵬宇之撫育
     及支持則向未鬆懈，無論日常生活費用之負擔，疾病醫療之關切，乃至學業及
     前途之指導等等，仍不失為一稱職之父親，此為證人即兩造之子陳鵬宇到庭證
     述詳實，且為被告當庭自認，此情堪信為真。反觀被告於學成返國後，雖初時
     仍有與原告和好之意，然因為原告所堅拒，乃至心灰意冷，平時除為向原告索
     取日常生活費用外，根本不願與原告為任何往來互動，被告甚或於原告未能及
     時給付適當數額之生活費用時，則會口不擇言辱罵或恐嚇原告，此情已據證人
     陳鵬宇到庭證述明確，即或原告為支付相關費用而欲於被告交談時，被告非但
     不假顏色，並且極盡侮辱原告知能事，並有原告所提經被告承認為真正之錄音
     帶附卷可稽，準此，則被告辯稱在此婚姻關係存在中，一向相信並尊重原告之
     情即甚難採信。尤以被告於數年前將屋內之木門換鎖，並未將新換鎖匙交予原
     告，屋內被告臥室亦經上鎖以保隱私，已為被告所自認，則原告並不得隨意進
     出兩造原前之住所乙節，至為明顯，被告辯稱於兩造婚姻關係存續中，恪盡人
     妻之責，猶盼原告能幡然歸來乙節，自不足採。卒以兩造為結束此段婚姻前後
     協商已達數年之久，被告所關心且堅持之離婚條件，不外金錢數額及不動產之
     過戶爾已，每因被告要求節節升高，甚且出爾反爾，以致未能達成協議，此有
     原告提出之兩造離婚協議草案附卷可查，堪信為真。準此，原告主張被告早已
     放棄破鏡重圓之情堪信為真。兩造有名無實之婚姻關係以長達十五年之久，破
     綻之深遠已不可回復之情亦據兩造之子到庭證述明確，本院斟酌兩造之主觀意
     願及客觀情事，認兩造對於婚姻破裂應負相同之責，爰判決如主文所示。
 八、本件事證己明，二造其餘主張及攻擊防禦方法核與判斷結果無涉，爰不一一審
     酌。
 九、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴第七十八條判決如主文。
 中      華      民      國    八十九 年  八      月    十八      日
                                        家事法庭法官 彭南元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
