【裁判字號】    89,訴,1325
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一三二五號
    原      告  乙○○
    被      告  劉偉山    籍設.
                即甲○○  住台北縣新店市○○路三八五之一號二樓
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北縣新店市○○路○段三八五之一號貳樓房屋全部遷讓交還原告。
被告應給付原告新台幣貳萬元及自民國八十九年三月一日起至交還前項房屋之日止，
按月給付原告新臺幣壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將坐落臺北縣新店市○○路○段三八五之一號貳樓房屋全部遷讓交還原告
    。並應給付原告新台幣貳萬元及自民國八十九年三月一日起至交還前開房屋之日
    止，按月以新臺幣壹萬元計算之損害金。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、請依職權宣告假執行。
貳、陳述：被告於民國八十八年三月一日起承租原告所有臺北縣新店市○○路○段三
    八五之一號貳樓房屋，租金每月新臺幣（下同）壹萬元，租期一年，自八十八年
    三月一日起至八十九年二月二十九日止，租期屆滿，即應遷讓房屋，因被告屢次
    拖欠房租，原告不願再行出租，乃於八十九年一月七日、及同年一月二十八日以
    郵局存證信函通知被告，唯被告均予拒收，原告於同年三月二日向新店市調解委
    員會聲請調解，但被告拒不出庭而調解未成立，目前被告共積欠八十九年一月、
    二月房租計二萬元，該房屋目前仍由被告使用中，被告自八十九年三月一日起無
    權占用該房屋，自應按月賠償原告未收房租租金一萬元之損害，迄遷讓房屋之日
    止，請求如訴之聲明。
三、證據：提出調解不成立證明書影本、房屋租賃契約書影本、建築改良物所有權狀
    影本、存證信函等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張兩造租賃契約定有期間，已因租期屆滿而消滅，業據其提出調解不成立
    證明書影本、房屋租賃契約書影本、建築改良物所有權狀影本、存證信函等件為
    證。
二、從而原告訴請遷讓房屋，及積欠之二個月房租計二萬元，並自八十九年三月一日
    起，至遷讓房屋之日止，按相當於每月租金額計算之損害金，亦屬相當，均應准
    許。
三、假執行之宣告：本判決係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴
    之判決，應依職權宣告假執行。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
