【裁判字號】    89,簡上,337
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三三七號
    上  訴  人  三媛企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被  上訴人  家會香食品股份有限公司  設南投市○○區○○路十二號
    法定代理人  丁○○      住.
                            送.
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十一日本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第一五六○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾壹萬零玖佰元部分，及該部分假執行之宣告
，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之七十一，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴。
    (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：
    (一)系爭交易全部貨款是新台幣（下同）二十五萬六千五百元，上訴人已付了十萬
      元，還剩十五萬六千五百元未付，因貨品有瑕疵，被上訴人同意折讓四萬五千
      六百元，剩餘十一萬零九百元未付。
    (二)系爭二百箱貨品因有瑕疵未獲妥善解決，應由雙方各負擔一半的損失，願給付
      被上訴人五萬元以解決此事。
  三證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為陳述略為：
  一聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)上訴費用由上訴人負擔。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：確曾發傳真函給上訴人表
          示願折讓四萬五千六百元，但當時是想儘速解決此事，方同意折讓，現既
          已循法律途徑解決本件買賣糾紛，即不願意折讓，上訴人應給付全額貨款
          十五萬六千五百元。
  三證據：援用原審之立證方法。
    理    由
甲、程序方面：
    被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情事，應准上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一被上訴人起訴主張：上訴人自八十六年十一月三十日起至八十六年十二月十三日
    止，向被上訴人購買貨物，計積欠貨款十五萬六千五百元，爰依據買賣之法律關
    係訴請上訴人給付價金。上訴人則抗辯：因系爭貨物有瑕疵方拒絕給付全額價金
    ，就有問題之二百箱貨物所造成的損失，應由兩造共同分攤；又被上訴人曾發傳
    真信函給上訴人，表示願折讓四萬五千六百元，故上訴人應付價金為十一萬零九
    百元等語。
  二經查：
    (一)被上訴人主張上訴人積欠貨款十五萬六千五百元之事實，業據上訴人自認，並
      有訂購單、匯票付款申請書各二紙在卷可稽，堪信為真。
    (二)上訴人抗辯系爭貨物有瑕疵，所造成損害應由兩造平均分攤云云，為被上訴人
      所否認，上訴人雖提出兩造往來多紙傳真信函欲證明果有其事，然觀諸該等信
      函內容，大抵在討論廣告及包裝用紙之處理方式，尚無從證明系爭貨物確有瑕
      疵存在而對上訴人造成損害，是以上訴人空言抗辯，尚難遽採。
    (三)上訴人抗辯被上訴人同意折讓四萬五千六百元一節。
      1.按債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅，民法第三百四
        十三條定有明文。次按，債權人向債務人表示免除債權之全部或一部者，則
        其全部或一部債之關係即應消滅，債務人對於免除部份之債自得為消滅之抗
        辯，最高法院著有二十年上字第七○三號判例可資參照。
      2.被上訴人於八十七年一月六日曾傳真信函一紙予上訴人之事實，為其自承無
        訛（見本院八十九年七月四日準備程序筆錄）。而該紙傳真函上載：「貴公
        司開給我們的貨款，尚有兩張國內信用狀未能讓我們提領。其金額分別為
        142500  與114000，總計貳拾伍萬陸仟伍佰元整。87年元月份公貴司已付壹
        拾萬元。000000－000000＝156500。如今貴公司尚未付款金額為壹拾伍萬陸
        仟伍佰元整，前此貴公司說藍莓顏色有誤差，OK，藍莓部份總共金額為80箱
        ×570＝45600，我全部奉送給貴公司（免費）。如此貴公司尚需付款000000
        －00000＝110900」等語，有該傳真函在卷可憑。
      3.觀之該傳真函之內容，被上訴人已對上訴人為免除四萬五千六百元債權之意
        思表示，至為顯明，該意思表示既已到達上訴人，即生效力，上訴人對被上
        訴人所負該部分債務，已歸消滅，從而，上訴人抗辯其僅應給付被上訴人十
        一萬零九百元，於法有據，應予採信。
  三從而，被上訴人依據買賣之法律關係，請求上訴人給付貨款十一萬零九百元（
    000000－00000＝110900）， 及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月十日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此數
    額所為之請求，為無理由，應予駁回。上開應准許部分，被上訴人表明願供擔保
    ，聲請宣告假執行，核無不合，應予准許，至上開駁回被上訴人之訴部分，其假
    執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴
    之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執
    行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予
    廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
  四本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果無影響，毋庸一一
    論述，併予明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七
十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
