【裁判字號】    89,重訴,608
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六○八號
    原      告    子○○
                  未○○
                  午○○
                  申○○
                  巳○○
                  卯○○
                  寅○○
                  辰○○
                  天○○
                  酉○○
    共      同
    訴訟代理人    歐宇倫律師
                  郭志明律師
                  陳凱平律師
    被      告    壬○○      住台北市○○區○○路二段臨三號
                              .
                  乙  ○      住台北市○○○路○段六七號十一樓之一
                              .
                  亥○○      住台北市○○街一五六巷十四號二樓
    右  一  人
    訴訟代理人    丑○○      住台北市○○區○○路一段一七一號九樓
                  甲○○      住台北市○○路○段二五六號十一樓之四
                  戌○○      住台北市○○○路○段一巷十五弄十九號
                  己○○      住台北市○○路一八八巷八號二樓
                  戊○○      住台北市○○路一００巷二之一號三樓
                  簡乙○      住台北市○○○路○段六七號十一樓之一
    右五人共同
    訴訟代理人    地○○      .
    被      告    癸○○      住台北市○○街一一八巷五號六樓
                  庚○○      .
                  丙○○      住台北縣蘆洲市○○街三二巷二一弄九號六樓
    兼右三人共同
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    辛○○      住台北市○○街一五六號四樓
右當事人間請求給付補償金事件，因被告壬○○、乙○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告壬○○及乙○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公
示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於
本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其
他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
