【裁判字號】    88,附民,151
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一五一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因八十八年度自字第一六一號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽部分，業經刑事判決諭知無罪；被告乙○○被訴妨
    害名譽部分，亦經刑事判決分別諭知自訴不受理及無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十八    日
                                台灣台北地方法院刑事第四庭
                                    法  官  黃  紹  銘
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年    九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
