【裁判字號】    89,賠,209
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人之被繼承人林永南因犯叛亂罪聲請獄賠償，本院於八十九年八月十一日
所為之決定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本將「臺灣臺北地方法院決定」誤載為「臺灣臺北地方法院裁定
」應予更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。冤獄賠償法雖無準用上開規定之明文，惟法院依冤獄賠償
    法所制作之決定書，其性質上亦屬司法機關所制作之公文書之一種，於決定書之
    文字顯有誤寫或漏載，而不影響於全案情節與決定書之本旨時，參諸首開司法院
    大法官會議解釋之同一意旨，亦應得準用同一規定予以裁定更正之，合先敘明。
二、本件原決定之原本及其正本將「臺灣臺北地方法院決定」誤載為「臺灣臺北地方
    法院裁定」應予更正。
三、爰準用刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
