【裁判字號】    89,小上,107
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第一○七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  台灣鐵路管理局
    法定代理人  陳德沛
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年六月二十二日本院小額程序之第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣十萬元以下者，適用民事訴訟法中所定之小額訴訟程序；對於小額訴訟之第一
    審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之；對於前項第一審
    裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，上訴狀內應記載上訴理
    由，表明原判決所違背之法令及其具體內容；及依訴訟資料可認為原判決有違背
    法令之具體事實，此觀民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條
    之二十四、第四百三十六條之二十五等規定甚明。
二、本件上訴意旨略以：（一）事實：查原告購票時，被告之站務人員並未告之無座
    位，此點鐵路局八十九鐵運客字第０五０二二號函已坦承，故契約成立，應給予
    座位。（二）理由：原告（誤載為被告）一再要求給付座位，詳如附卷致鐵路局
    函，均未獲給付，鐵路局違反契約致部分給付不能，造成原告身心受挫，致應賠
    償。原審未就該節車廂並無扶手供人站立，卻要乘客站立乙節，審酌賠償，顯有
    疏漏云云。
三、經查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）壹元，未逾十萬元，依前開說明，上訴
    人對於小額訴訟程序之第一審判決，非以原判決有違背法令為理由不得上訴，惟
    觀上訴人提出之上訴狀中，仍僅指陳其向被告購買火車票搭乘火車並無座位之事
    實經過，即在於爭執事實，而未具體指出原審認定事實有何種違反法令之情事，
    復未指明所違反之法令條項或內容，尚難謂上訴人業已合法表明「原判決有違背
    法令」之上訴理由。從而，本件上訴尚難認為合法，本院應以裁定駁回其上訴。
四、據上論結：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                        民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                        法  官  李維心
                                                        法  官  張明暉
右為正本係照原本作成
（不得抗告）
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                                        書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
