【裁判字號】    89,重訴,1011
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○一一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  技電工程有限公司
                            設台北市○○○路○段三○號八樓之一
    法定代理人  戊○○      住台北縣淡水鎮○○路八十巷五號
    被      告  乙○○○    住.
    被      告  丙○○      住台北市○○○路二一四號十二樓
    被      告  丁○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰壹拾捌萬貳仟零柒拾伍元及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告技電工程有限公司（下稱）技電公司於民國（下同）八十八年六月三
    十日，邀同被告乙○○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（
    下同）九百三十四萬四千元、二百三十三萬六千元，約定利率按週年利率百分之
    八點七五計算，自借款日起，分一百八十期，按期平均攤還本息，如未依約攤還
    本息，借款人即喪失期限之利益，全部債務應視為到期，並自遲延之日起，逾期
    六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百
    分之二十計付違約金，立有借據二紙、授信約定書一紙、保證書一紙為據。詎被
    告技電公司九百三十四萬四千元之借款僅繳至八十七年九月三十日止之利息，二
    百三十三萬六千元之借款僅繳至八十七年九月二十八日止之利息，嗣即未依約繳
    交本息，依前開約定，應視為全部到期，尚欠本金一千一百一十八萬二千零七十
    五元及如附表所示之利息暨違約金，迭經催討，被告均置之不理，為此提起本件
    訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據二紙、(二)授信約定書一紙、(三)保證書一紙、(四)放款利息收回明
    細二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二紙、授信約定書一紙、保證書一紙、放款利
    息收回明細二紙為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告技電公司
    確積欠原告一千一百一十八萬二千零七十五元及如附表所示之利息暨違約金，而
    被告乙○○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
