【裁判字號】    89,訴,337
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第三三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二○號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件所示起訴書所載。
二、訊據被告乙○○固不否認收受綽號「阿祥者」所交付之該片通話卡，且明知該通
    話卡係「王八卡」之事實，但堅決否認有違反電信法之犯行，辯稱：伊係以新台
    幣二千元之價格向「阿祥」者所購買，買來原係為供撥打電話用，但一直未使用
    ，即為警查獲等語。經查，（一）該卡係一般之通話卡，並非易付卡，有和信電
    訊股份有限公司（下稱和信公司）八十九年六月二十三日函附卷為憑，苟係易付
    卡，則係預先付費，當無本件犯罪問題，公訴人似有誤會。（二）公訴人起訴意
    旨亦認：該通話卡係「阿祥」者冒甲○○之名義，向和信公司申請所得，而後交
    付被告，被告收受後自八十八年十月下旬起連續撥打使用等語。惟該門號通話卡
    於八十八年十月十八日因資料不正確已遭和信公司停話，有上開函可稽，則被告
    於八十八年十月下旬，顯已無法撥打使用。（三）被告於偵查中雖供稱曾撥打使
    用約一星期，但被告之供述既與和信公司所函覆之上開事實不相符合，其自白自
    不得作為有罪之證據。（四）被告為警查獲時，僅查扣得該通話卡，並未查扣得
    通話卡嵌入使用之行動電話，顯然被告所持有之該通話卡並非於使用狀態中，被
    告辯稱其未曾使用，並非全然不可信。又該通話卡所示門號，依和信公司八十九
    年七月七日函，雖有欠費之紀錄，但如上開說明，既無證據證明被告曾撥打使用
    ，顯係「阿祥」者或他人所為，自不得僅因被告持有該通話卡遽認係被告所為。
    （五）電信法第五十六條第一項盜接或盜用他人電信設備通信罪，係指盜接或盜
    用他人合法取得之電信設備，本件通話卡係「阿祥」者冒甲○○之名義向和信公
    司申請所得，為「阿祥」者以非法手段取得之電信設備，並非甲○○取得之電信
    設備，應無盜接或盜用之問題，至和信電信公司所受之損害，係有否詐欺得利之
    問題，當不得混為一談，附此敘明。綜上所述，本件並無證據足資證明被告有盜
    接、盜用他人電信設備，或詐欺得利之證據，既不能證明被告犯罪，依法應為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年      八       月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
