【裁判字號】    89,易,1124
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二七０二七號
），及移送併辦（八十九偵字第一０四號），本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處
刑，移送適用通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，而基於概括之犯意，先於民國八十八年十二月七
    日晚間十時許，在友人乙○○任職之台北縣新店市○○路一六八號「萬影影音光
    碟公司」工作處所，趁乙○○在店外打掃準備打烊、疏於注意之際，動手竊取該
    公司櫃檯內之新台幣（下同）一萬一千七百元，得手後即藉故離去，並持以購物
    、娛樂消費。嗣乙○○於同年十二月十日晚間七時許，趁甲○○再度前往上址找
    渠聊天時加以詢問確認後報警處理，始為警查知上情，並扣得甲○○以贓款購買
    之筆記本一本，印鑑、玉麒麟、保平安開智慧玉石各一只，行動電話之裝飾手鍊
    、布偶手鍊各二條等物，及所餘贓款一百三十元（餘款部分業經乙○○領回）。
    詎甲○○為警查獲後猶不知悔改，又基於前開概括之竊盜犯意，於同年十二月十
    二日凌晨某時許，因見丙○○所有之車號ＫＥＰ－四六六號重型機車一輛，停放
    在其當時居處附近之台北縣新店市○○路十五號前，車上插有鑰匙疏未拔取，遂
    動手加以竊取，得手後供己騎乘使用。嗣於同年月十六日下午二時二十分許，騎
    車行經台北市○○○路○段一巷口前，為警再度查獲並通知失主之兄廖文良領回
    前開遭竊機車。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，及台北市政府警察局大安分局報請同署檢察官移送併辦，本院新
    店簡易庭受理後認為不宜以簡易判決處刑，而移送適用通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○及被害人丙○○、證人
    廖文良，分別於警訊、本院調查程序中指訴及證述之情節大致相符，並有贓物認
    領保管單二紙附卷可參，及被告以竊得贓款購買之筆記本一本，印鑑、玉麒麟、
    保平安開智慧玉石各一只，行動電話之裝飾手鍊、布偶手鍊各二條等物扣案可證
    ，足認被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
    應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年輕識淺，致因一時貪念
    罹犯刑章，到案後已坦承犯行，並表示悔改之意，其犯罪情節尚屬輕微，犯後態
    度尚稱良好，然其迄未將竊得之現金款項返還於告訴人，獲得告訴人及被害人原
    諒，且於首次竊盜犯行甫為警查獲後，即又再度行竊等情狀，量處如主文所示之
    刑。又檢察官起訴之事實，雖未敘及前開被告再度偷竊機車供己騎乘使用之犯行
    ，然此與其起訴之部分，有連續犯之裁判上一罪法律關係，為起訴效力所及，本
    院應併予審酌，附此敘明。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此次因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，本院認其經此偵、審程序及刑之
    宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，緩刑期間內併付保護管束，以發揮附條件緩刑之功能，以資警惕，並予自新
    機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
