【裁判字號】    89,簡,629
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第六二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二九五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除被告甲○○於民國（下同）八十九年六月
    二十四日晚上十一時至十二時間，前至台北市○○○路四一０巷三十五號泠凍食
    品店內，先後竊取置於該店內之火鍋料，係基於同一竊盜犯意下之接續行為，僅
    侵害一個法益，為接續犯，只論以竊盜一罪，應予補充外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八    月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國    八十九    年      八    月    二十九      日
論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
