【裁判字號】    89,訴,2187
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬陸仟零肆拾柒元，及自民國八十九年二月二日起
至清償日止，按年息百分之捌點柒計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部份按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保請求准予假執行。
二、陳述：
      被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月八日向原告借
      款新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定之借款期限至一０七年四月八日止，利
      息按年息百分之八．七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳納本
      息至八十七年十一月八日即拒不繳納，迭經催討，迄未償還，依約定條款第一
      項第１條之約定，全部債務視為到期；而被告乙○○為連帶保證人，依法應負
      連帶清償責任。本案經原告實行抵押權，聲請拍賣抵押物清償，受償一百一十
      九萬一千一百六十三元之本金、利息、違約金，尚有五十八萬六千零四十七元
      之本金、利息、違約金尚未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、台灣台中地方法院民事執行處通知暨分配表
    影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、抵押權設定契約書、保證書、
    台灣台中地方法院民事執行處通知暨分配表影本各一件為證，核屬相符，而被告
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求
    全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件原告主張借款人即被告甲○○未依約償還借款，自應負
    清償借款之責，而被告乙○○為連帶保證人則應負連帶清償之責。從而原告請求
    被告連帶給付借款尚欠餘額五十八萬六千零四十七元，及自八十九年二月二日起
    至清償日止，按年息百分之捌點柒計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部份按上開利率百分之二十計付之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十四  日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
