【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳麗真律師
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五六三
號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由本院以通常程序審判，判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○係前大喜建設股份有限公司負責人，公司登記資本額為新台幣（下同）三
    千五百萬元；依據公司法規定，公司申請設立登記時應切實收足股東應繳之股款
    ，不得僅以文件表明收足。詎甲○○擔任負責人期間，明知其任負責人之公司於
    申請辦理上開資本額之公司設立登記時，各股東並未實際繳納股款，竟於民國八
    十二年間，透過不詳姓名之會計師（未據起訴），以向設於台北市○○○路○段
    廿六巷十二號二樓開明工商服務顧問有限公司負責人乙○○( 業經本院以八十六
    年度易字第一三五九號判決有罪 )另為借款之方式，取得銀行匯入資金之存款證
    明，並與承辦公司設立登記手續之會計師及乙○○基於犯意聯絡，以該資金證明
    等資料表明已經收足股款，充作股款繳納證明文件，向主管機關申請辦理該公司
    設立登記。嗣完成設立登記手續後，隨即將上述資金返還乙○○。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組函送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並據經濟部八十四年九月十
    二日經（八四）商字第八四二二四五二九號函、財政部八十三年二月十七日台財
    融第八二一一六二二九七號函函述甚詳，有各該公函及本院八十六年度易字第一
    三五九號乙○○被訴違反公司法案件判決影本附卷可稽，亦經證人乙○○於本院
    調查時證述屬實( 參本院八十九年五月十九日訊問筆錄 )，核與被告所為之任意
    性自白相符，本件事證已明，被告與不具公司負責人身分之人共同為本件犯行之
    事實堪以認定。
二、核被告所為，係犯公司法第九條第三項之罪。被告為公司負責人，與未具公司負
    責人身分而知情之乙○○及會計師等成年人共同犯本件之罪，與乙○○及承辦之
    會計師有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項之規定，以共同正犯論
    。查被告行為後，公司法已於八十六年六月二十五日修正，於同日公布施行，其
    中關於第九條第三項規定雖僅將原法文所定之以銀元計算之二萬元罰金數額修正
    為以新台幣計算之六萬元，其餘之法定刑均未修正，惟就形式上觀察，修正前後
    之法律顯有不同，應認法律有變更，而新舊法比較結果，舊法並無有利於被告，
    應依刑法第二條第一項前段適用本件裁判時之法律，應予說明。爰審酌被告犯後
    坦承犯行，態度甚佳，與其犯罪之手段、動機、所為妨害主管機關對公司實質監
    督之正確性、及其行為情節輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不
    執行其刑為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，公司法第
九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第三十一條第一
項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十九    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
公司法第九條（修正後）
一公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人
  各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科六萬元以下罰金。
二公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰
  。
三公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納登
  記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
  役或科或併科六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
