【裁判字號】    89,簡,598
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九八號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二四
九六五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○行使變造國民身分證影本，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○國民身分證影本上「丙○○」之照片壹張及扣案變造之乙○○國民身分證影本
壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充：被告於八十八年十一月十一日下午七時四十五分許，
    在台北市○○○路、廣州街口，遭台北市政府警察局萬華分局保安大隊巡邏盤查
    時，持如聲請簡易判決處刑書所載變造後之國民身分證影本供警查核而行使之，
    足以生損害於乙○○之權益及檢警機關偵查犯罪之正確性，旋為警識破而悉上情
    ；於理由欄補充：(一)被告一個侵占遺失物行為，同時侵害被害人乙○○及甲○○
    （即乙○○之父）二人之法益，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從情
    節較重者處斷，(二)被告變造國民身分證影本之特種文書後復持以行使，其變造之
    低度行為為行使特種文書之高度行為所吸收，不另論罪外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件，不含併此敘明部分）
    之記載。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，因一時失慮，致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。扣案被告變造之乙○○國民身分證影本一張及乙○○身分證影本上
    所貼被告照片一張（雖未扣案，惟無證據證明業已滅失），均為被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年    八      月      十八        日
                                      臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  沈  銘  哲
中      華      民      國    八十九  年    八      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
