【裁判字號】    89,訴,2998
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟參佰玖拾貳元及自民國八十九年二月一
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七二五計算之利息，暨自民國八十九年二月
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十六年八月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）二百八十萬元，期限自八十六年八月十六日起至一百零六
      年八月十六日止，約定利息按原告基本放款利率加週年利率百分之一按期計算
      ，上開借款利率同意隨原告基本放款利率之調整而變動，並自調整後之第一個
      繳款日起按調整後之年利率計算。本金應自八十六年九月十六日（第一次攤還
      本金日）起以每一個月為一期共分二百四十期平均攤還。又兩造約定債務如有
      遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲
      延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丁○○未依約清償本息，經原告就擔保品聲請強制執行，嗣於八十六年一
      月二十五日抵押品以一百七十二萬元拍定，扣除增值稅及執行費後，原告分得
      款項為一百六十七萬一千八百零九元，被告丁○○尚積欠原告本金一百四十四
      萬九千三百九十二元及如聲明第一項所示之利息、違約金。為此，爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款一百四十四萬九千三百九
      十二元及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行分配表為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    對原告請求之金額無意見。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及台灣桃園地方法院民事執行處強制執行
    分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。被告丁○○到庭對原告請求之金額自認
    ，被告甲○○既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌
    上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告甲○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一百四十四萬九千三百
    九十二元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                             民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
