【裁判字號】    89,訴,3401
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四○一號
    原      告  展宇化學工業股份有限公司
    法定代理人  鄭忠義
                送達代收人  任秀妍律師
一、原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告易欣技術工業股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾柒萬捌仟壹佰玖拾元，應繳裁判
          費銀元仟玖佰貳拾捌元，折合新台幣壹萬壹仟柒佰捌拾肆元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟柒佰拾玖
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出兩造最新公司變更登記事項卡及法定代理人最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
