【裁判字號】    89,簡,141
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
六七五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反管制使用土地，經該管縣政府限期令其拆除其建築物恢復原狀，不依限拆
除建築物恢復土地原狀，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
      事實及理由
一、甲○○係臺北縣新店市○○段十二分小段一○一地號之土地所有權人，並負責管
    理使用前開土地，明知上開土地業經臺北縣政府依非都市土地分區使用計畫編定
    為山坡地保育區，使用地類別為「農牧用地」，並管制土地用途，竟於民國八十
    六年下半年起，未經申請即擅自搭設鐵櫃屋及鐵棚架，而違反土地使用管制之規
    定。嗣經主管機關臺北縣政府於八十八年十二月十四日以八八北府地四字第四七
    一一九五號函知甲○○停止使用，命限於文到後十五日內恢復原狀，惟仍未依限
    拆除建築物恢復土地原狀。案經臺北縣政府移送臺灣臺北地方法院檢察署偵查聲
    請簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實有左列證據可佐：
（一）被告偵查中之自白。
（二）臺北縣政府八十八年十二月十四日八八北府地四字第四七一一一九五號函及回
      執影本各一份；臺北縣政府八十九年一月十四日八九北府用地字第一二一三一
      號、八十九年二月十八日八九北府地四字第四○五一四號函影本。
（三）臺北縣新店市公所八十九年一月二十六日八九北縣店民字第一九六三號函、八
      十九年一月六日八八北縣店民字第五二七八五號影本各一份。
（四）土地登記簿謄本一份。
（五）照片八幀（見偵查卷第三頁、第十五頁、第二十八頁）、臺北縣新店市非都市
      土地違規使用案件處理查報表。
三、爰審酌被告甲○○之素行良好，雖擅自搭設鐵櫃屋及棚架，然其目的係為供放置
    農具等物，未經申請雖屬不法，然情尚有可原，事後已自行拆除回復原狀，犯後
    態度良好，及其違法性等一切情狀，本院認檢察官拘役三十日之求刑，實屬允當
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，審其因一時失慮，致罹刑章，犯後深表悔意，自始坦認犯
    行不諱，經此起訴審判程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，區域計畫法
    第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、被告如不服本判決，得自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
檢察官不得上訴。
                                          書記官   林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
