【裁判字號】    89,簡,651
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度訴字第一０三八號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第一０二六八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，犯罪後甚感悔悟，且業已賠償被害人張良雄家屬新台幣四百二十萬元
    而達成和解，認經此次起訴審判，宣告有期徒刑一年，當知有所警惕，應無再犯
    之虞，其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定
    ，宣告緩刑三年，以啟自新之外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，勞工安
    全衛生法第三十一條第一項、刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五
    十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        八十九    年    八    月      十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
                                      書記官  許博為
中      華      民      國        八十九    年    八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞工安全衛生法第三十一條第一項
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，該法人亦科以前項之罰金。
刑法第二百七十六條第二項
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
