【裁判字號】    89,家簡,2
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    修建祖墳
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家簡字第二號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間修建祖墳事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    壹、聲明：請求被告給付新台幣壹拾萬零伍拾元。
    貳、陳述：
    一、兩造祖先座落
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                        家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一     日
                                                法院書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
