【裁判字號】    89,訴,1964
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九六四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零柒佰拾伍元，及其中新台幣壹拾柒萬伍仟佰捌拾
柒元自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息並
按年息百分之二計算之違約金，及其中新台幣拾陸萬貳仟佰貳拾陸元自民國八十
八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十四年一月廿五日向原告請領信用卡使用，迄至八十八年十二月
      止累計消費記帳新台幣（以下同）十七萬八千三百八十七元未給付，其中十七
      萬五千三百八十七元為消費款，二千九百九十二元為循環利息，依信用卡約定
      條款第十五條第二款、第四款規定，被告除應給付上開消費款項外，另應給付
      自最後繳款截止日八十八年十二月廿三日之翌日起至清償日止，按年息百分之
      二十計算之利息及按年息百分之二計算之違約金。
    (二)被告另於八十八年三月二日向原告借款四十萬元，約定分四十期攤還，並訂於
      每月廿三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，依應繳金
      額按年息百分之二十加付違約金。惟被告於借款後除清償五期，計本金三萬七
      千六百七十四元外，尚餘本金三十六萬二千三百二十六元未依約清償，依約定
      書第四條第二款規定，即喪失期限利益，債務視為全部到期，被告自應負清償
      責任，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出信用卡申請書、帳務明細、信用卡約定條款、通信貸款專案申請書、
          簡易通信貸款約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所訂之信用卡約定條款第二十四條及簡易通信貸款約定書第九條規定
    ，已合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之信用卡申請書、帳務細、信用卡約定
    條款、通信貸款專案申請書、簡易通信貸款約定書為證，被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪認原告之主張
    為真實。
  二從而原告依據兩造之約定及消費借貸之法律關係，請求被告給付五十四萬零七百
    零五元，及其中十七萬五千三百八十七元自八十八年十二月廿四日起至清償日止
    ，按年息百分之二十計算之利息並按年息百分之二計算之違約金，及其中三十六
    萬二千三百二十六元自八十八年九月廿四日起至清償日止，按年息百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
