【裁判字號】    89,簡上,583
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五八三號
    上訴人即被告  光大營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  曾智輝  住同右.
                        送達處所  住台北市○○○路○段三五二號五樓之二
    被上訴人即原告  庭衛安全科技有限公司  設台北縣中和市○○路三號七樓
    法定代理人  徐鉦章  住同右.
右當事人間八十九年度簡上字第五八三號請求給付承攬報酬事件，上訴人對於民國八
十九年四月二十日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年五月六日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，其上訴
    期間至八十九年五月二十六日屆滿。而上訴人延至八十九年五月二十九日始行提
    起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                   民事第四庭審判長法    官  謝明珠
                                                   法    官  劉又菁
                                                   法    官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                                     書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
