【裁判字號】    89,簡,622
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物偽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第七
四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影
    本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年        八    月      十八    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
                                         書記官  許博為
中      華      民      國    八十九    年        八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
