【裁判字號】    89,簡,498
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三一四七
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應修正被告甲○○竊取慶和祥百貨商行販售物品之總價值為「新
    台幣八百四十元」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、本件證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外
    ，另增補：本件聲請人對被告甲○○具體求刑拘役三十日，緩刑二年，爰審酌被
    告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其因一時貪念致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，且其年歲
    已高，本院認其所受刑之宣告以暫不行為適當，應認其求刑為適當，爰於聲請人
    求刑範圍內宣告如主文所示之刑，併諭知緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，聲請人對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處如主文。
四、被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九    年     八     月    二十一    日
（附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項）
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
