【裁判字號】    89,聲再,472
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四七二號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙 ○ ○
    受 判決 人  甲 ○ ○
右列聲請人因受判決人傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二一四七號中華民國
八十九年八月二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請再審意旨略以：本件確定判決判雖處受判決人甲○○罪刑，該判決顯有重要
    証未加審酌，証人即警員陳柏聰與林瑋崇當時有到現場，其曾見警員陳柏崇與甲
    ○○在一起，二人應早已熟識，警員陳柏崇所供係虛偽不實，應負偽証罪，且與
    甲○○串通誣陷其恐嚇取財，原判決卻未加審酌；而甲○○因懷恨聲請，存心報
    復，且在警員面前犯罪，罪性匪輕，聲請人僅係罵判決人，其竟指聲請人恐嚇取
    財，復主張係正當防衛，原確定判決僅量處有期徒刑三月，顯屬過輕，為此提起
    本件再審之聲請等語。
二、按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款至第三款情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審。而自訴人為受判決
    人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限
    ，刑事訴訟法第四百二十二條、第四百二十八條第一項分別定有明文。
三、經查：本件聲請人即自訴人所指本院八十九年度上易字第二一四七號刑事確定判
    決，未漏審酌受判決人甲○○與警員陳柏崇認識，警員陳柏崇所為之証言係虛偽
    不實云云，然以原確定判決所之証言已証明不實為原因，聲請再審者，以經判決
    確定証人確屬係偽証，或其偽証之刑事訴訟能開始或續行，非因証據不足者為限
    ，刑事訴訟法第四百二十條第二項定有明文，本件再審聲請人主張人証人陳柏崇
    之証言係屬虛偽不實，並未提出陳柏崇因偽証經判決確定之証據供法院審酌，已
    難認其此部分之主張，得採為再審之理由。再者，原確定判決是否有重要証漏未
    審酌或是否判決過輕，依前揭說明所示，均非自訴人得為受判決人之不利益提起
    再審之理由，本件再審聲請人，以前開原因提起本件再審之聲請，自難認為有理
    由，應依法駁回其聲請。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
