【裁判字號】    89,重上,126
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一二六號
      上  訴  人    乙○○
      被 上 訴人    甲○○
右當事人間確認抵押權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度重上更（一）字第三七號土地所有權移轉登記事件民事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判以本院八十九年度重上更（一）字第三七號土地所有權移
    轉登記事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
