【裁判字號】    89,毒抗,754
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年七月
十八日裁定（八十九年度毒聲字第四八一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨詳後附原裁定所載。
二、本件抗告意旨略以：其於停止戒治保護管束期間，並無再施用第二級毒品犯行，
    係於八十九年三月廿九日因車禍接受治療，可能係因服藥以致被誤為施用第二級
    毒品，為此提起抗告云云。
三、經查：被告因車禍受傷，固據提出診斷證明書為證，惟其係於八十九年三月廿九
    日當日出院，而其係於八十九年六月二日採尿送驗，是其驗有安非他命陽性反應
    ，顯與車禍無涉，且服藥亦無可能檢出安非他命陽性反應，被告本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
