【裁判字號】    89,上訴,3544
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三五四四號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
    指定辯護人    本院甲○
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴緝字第九
六號，中華民國八十九年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一三七二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之證據及理由。
二、檢察官具狀上訴未載理由，僅聲明對原審判決不服，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年十二      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
