【裁判字號】    89,聲再,427
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十五年度上易字第六三六二號中華民國八十六年
一月三十一日確定判決（臺灣台北地方法院八十五年度易字第四三八七號、臺灣台北
地方法院檢察署八十五年度偵字第一三九三四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
本件開始再審。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略稱：聲請人甲○○前因竊盜案件，經本院八十五年度上易字
    第六三六二號判決確定，惟該案所併案審理台北市中山警分局移送之二件竊盜案
    ：(一)八十五年四月十日吳佳諭宅竊案(二)八十五年五月初陳淑貞宅竊案，此二件竊
    案發生時間，聲請人尚在台東監獄泰源分監服刑中，有台灣台東監獄泰源分監泰
    所總字第一五七０號出監證明書可資佐證，原判決並未審酌前述事實，致使判決
    事實認定錯誤；此項發現之新證據乃係足以使聲請人受輕於原判決所認罪名之判
    決之重要證據，爰為聲請人之利益，依法聲請再審等語。
二、經查：聲請人上述各節，均屬實在，有聲請人提出前開台灣台東監獄泰源分監出
    監證明書乙份，復有本院函台灣泰源技能訓練所查詢，經該所以八十九年八月七
    日（八九）泰所總字第二三五三號函覆有關聲請人甲○○出監證明及執行指揮書
    各乙份在卷可稽，足證本院前開確定判決漏未審酌聲請人當時確屬在該所執行之
    情形，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定相符，應認有再審之理由
    ，爰依同法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本裁定應於收受送達後三日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        八月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
