【裁判字號】    89,毒抗,735
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第七三五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年五月二
十三日（八十九年度毒聲字第一０六四號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第二三六七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，保護管束期間
    自八十八年十二月九日起至八十九年七月一日止，惟受處分人竟於受保護管束期
    間內之八十九年四月二十一日經採尿送驗，其尿液呈安非他命陽性反應，此有台
    灣基隆地方法院檢察署受保護管束人之尿液檢體監管紀錄表附卷可佐，被告違反
    保護管束之情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以戒治。
二、抗告意旨以：抗告人於保護管束期間內確實未再施用毒品安非他命，何以檢驗出
    現毒品反應，爰提起抗告，請鈞院再次鑑定，以免累及無辜。
三、經查抗告人於執行保護管束期間之八十九年四月二十一日至觀護人處報到，其採
    尿檢驗之結果，確呈安非他命之陽性反應，此有台灣基隆地方法院檢察署受保護
    管束人之尿液檢體監管紀錄表在執行卷可稽，而原審將抗告人之尿液送往法務部
    調查局鑑定結果，亦呈安非他命之陽性反應，此亦有法務部調查局八十九年七月
    二十九日（八九）陸（一）字第八九０五０四九二號檢驗通知書一紙在本院卷可
    查，是上開台灣基隆地方法院檢察署之檢驗結果並無不合，抗告人所辯未曾再施
    用毒品云云，亦非可採，從而原審以抗告人違反保護管束期間應遵守之事項且情
    節重大為由撤銷抗告人之停止戒治處分，並令入戒治處所施以強制戒治核無不合
    ，抗告人之抗告為無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                            法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國    八十九    年       八       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
