【裁判字號】    87,再,46
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十七年度再字第四十六號
      再審原告    甲○○○ (.
                              .
      再審被告    國泰人壽保險股份有限公司    設台北市○○路○段二九六號
      法定代理人  杜逢榮      .
右當事人間給付保險金事件，再審原告對於中華民國八十二年二月二十二日本院八十
一年度保險上字第二五號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算。如再審之理由發生於判決確定後者，應自知
    悉時起三十日之不變期間內提起之，惟自發生時起，如已逾五年者，即不得提起
    ，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第三項定有明文。查本件再審原告以本
    院八十一年度保險上字第二十五號民事確定判決（以下稱原確定判決），有民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第十一款規定之再審事由，據以提起再審之訴，係
    以最高法院八十三年度台上字第一七五二號民事確定判決對於與原確定判決同一
    之事實有不同認定，為其依據。經查，原確定判決係得上訴第三審判決，於民國
    八十二年三月十八日送達再審原告所委任有特別代理權且住居於本院所在地之前
    訴訟代理人，有送達回證在卷可按，該判決第三審上訴期間至同年四月七日屆滿
    ，於其翌日確定，已據本院調借該案卷核閱無訛，而前開最高法院民事判決係於
    八十三年七月十三日製作，於判決製作後約二星期送達正本予為該事件當事人之
    再審原告收受，再審原告由其子潘威臻唸讀內容而知悉該判決認定事實與原確定
    判決不同，且於同一時間收受該案對造台灣人壽保險股份有限公司依據該判決匯
    寄之新台幣二百多萬元保險金之事實，已據再審原告於本院八十八年度重再更(一)
    字第一號再審事件自陳，有該事件裁定正本在卷可按，足認再審原告於八十三年
    八月間即已知悉本件再審事由之事實，其於八十七年七月十八日始提起本件再審
    之訴，顯已逾前揭三十日不變期間之規定，其再審之訴為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                          書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
