【裁判字號】    89,毒抗,1017
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一○一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第
五一八九號，中華民國八十九年八月十八日第一審裁定（臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度聲觀字第一七八九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年元月五日回溯九
    十六小時之某時內，在臺灣地區內某處施用第二級毒品安非他命，嗣於同日二十
    三時四十分許，在桃園縣平鎮市○○○路與南平路口為警查獲，被告雖矢口否認
    上揭犯行，惟查被告為警查獲時所採尿液經送驗後有毒品安非他命陽性反應，有
    法務部調查局檢驗通知書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    。
二、經查，被告甲○○於八十八年元月五日回溯九十六小時之某時內，在臺灣地區內
    某處施用第二級毒品安非他命，嗣於同日二十三時四十分許，在桃園縣平鎮市○
    ○○路與南平路口為警查獲，被告為警查獲時所採尿液經送驗後有毒品安非他命
    陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書附卷可稽。被告確有施用第二級毒品安非
    他命，洵堪認定。從而，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不
    合，應予維持。
三、抗告意旨略以：伊於八十九年十月二日至桃園監獄服刑，於服刑期間內家人始接
    獲勒戒通知書，伊於服刑前並未使用毒品等語。惟查，本件被告甲○○遲至八十
    九年十月二日始進入桃園監獄服刑，與其八十八年元月間施用第二級毒品安非他
    命之時間相隔一年有餘，自不得以其事後入獄服刑，遽謂其無施用第二級毒品安
    非他命之事實。是被告所辯，無非飾卸之詞，洵非可採，其抗告為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        一      月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                            審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年        一      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
