【裁判字號】    89,上易,2374
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二三七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀損等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二八八號，中華民
國八十九年四月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一九四○一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生
    危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，又損壞他人之門
    鎖，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。（如附件）
二、被告仍執在原審相同陳詞否認有恐嚇及毀損之犯行，辯稱伊沒有恐嚇，又伊是擔
    心女朋友的安全，為了救人，所以找鎖匠來開門，不是要破壞門鎖云云；惟查本
    件可以認定被告有恐嚇及毀損之犯行，已據原判決詳予說明理由，判其上開罪刑
    ，核無不合，上訴未提何新事證，仍以空言指摘原判決不當，要屬避重就輕諉卸
    之詞，並無可取，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  顧  倪淑貞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
