【裁判字號】    89,聲,748
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第七四八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑捌月。又因轉讓第二級毒品罪，所處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
甲○○因施用第二級毒品罪，經台灣台北地方法院於民國八十八年四月十五日判處有
期徒刑捌月。又因轉讓第二級毒品罪，經本院於民國八十八年八月四日判處有期徒刑
捌月，並經最高法院駁回上訴，均已確定（詳如附表所載），茲由檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八        月 十八      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
