【裁判字號】    89,上,320
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第三二０號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  葉潛昭律師
      複 代理 人  劉興源律師
      被  上訴人  台北市政府警察局  設台北市○○○路六九號
      法定代理人  王進旺            住台北市○○○路六九號
      訴訟代理人  盧國勳律師
      複 代理 人  蔡行志律師
右當事人間遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十九日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新臺幣（下同）一百萬元者，不得上訴。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。查本件被上訴人係請求上訴人遷讓座落
    台北市○○區○○街八號一、二樓總面積一０二．九四平方公尺建物及自民國八
    十七年六月三日起至返還上開房屋之日止，按月給付伊壹萬零玖佰陸拾捌元，依
    民事訴訟費用法第五條第二項規定及卷附系爭房屋之鑑定報告書所載鑑定價格為
    五十四萬四千九百三十九元，是本件訴訟標的之價格應為上開房屋之價額，上訴
    人主張應連同土地合併計算訴訟標的價額，自無依據。本件本院維持原法院命上
    訴人遷讓系爭房屋及相當於租金之不當得利之判決，則上訴人不服提起上訴所得
    受之利益，應為前開價額，顯未逾一百萬元，自在不得上訴之列，揆諸前揭條文
    規定，其上訴不合法，爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                        書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
