【裁判字號】    89,再審,1055
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○五五號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按公務員懲戒法所定得為聲請再審議者，必須具備同法第三十三條第一項所列各款情
形之一，始得為之，其雖有理由敘述，而內容無一符合再審議規定，且未標明依據何
項條款規定者，應以不合法駁回。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）辦理
交通銀行彰化分行統貫公司光票業務，因違法失職，由財政部移付懲戒，經本會以八
十五年度鑑字第八一四○號議決撤職並停止任用一年在案。茲再審議聲請意旨略以：
聲請人之所以會遭撤職之懲戒處分，實係因檢察官草率辦案，造成起訴內容與事實諸
多違誤，影響聲請人之權益至鉅，請准撤銷上開懲戒處分，使聲請人之實質正義能得
到合理之維護，以保權益云云。經核聲請人聲請意旨，既未標明依據何項條款聲請再
審議，而其所敘聲請再審議事由之內容，泛指檢察官起訴之犯罪事實諸多違誤，純屬
申辯意旨，核與上開法條所列各款，無一相符。揆諸首開說明，其再審議之聲請，自
非法之所許，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十九     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
