【裁判字號】    89,鑑,9172
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一七二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人係內政部警政署保安警察第一總隊第七大隊隊員，前協助桃園縣警察局
  勤務期間，於八十八年七月十七日在桃園市○○路○段一五○號皇冠汽車旅館與未
  婚徐姓女子共處一室，經其妻報警查獲，涉嫌妨害家庭案件，經臺灣桃園地方法院
  檢察署檢察官以原告撤銷告訴偵結不起訴處分確定。
二被付懲戒人所犯之行為核有違反公務員服務法第五條之規定，爰依公務員懲戒法第
  二條、第十九條及第三十二條規定移請審議。
三檢送證物（均影本，在卷）
  (一)臺灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分書。
  (二)臺灣桃園地方法院檢察署不起訴處分確定函。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於八十九年七月十八日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊第七大隊隊員，於八十八年七
  月十七日零時三十分許，在桃園市○○路○段一五○號皇冠汽車旅館內，與徐姓未
  婚女子闢室幽會，經其妻報警會同查獲，並提出告訴。嗣因其妻撤回告訴，由檢察
  官處分不起訴確定。此有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一一七
  一二號不起訴處分書影本在卷可稽，並經本會調取該偵查卷核閱無誤。查被付懲戒
  人及該徐姓女子在刑事偵查中皆承認上開事實，核與其妻指訴情節相符（參見該偵
  查卷警訊及偵查筆錄），且被付懲戒人在本會亦未提出任何申辯，其違法事證明確
  。按被付懲戒人身為警察，竟於深夜與婚外女子在汽車旅館內幽會，顯然有損公務
  員形象，而與公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定有違，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十九     日
                                      書記官  謝  瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
