【裁判字號】    89,再審,1054
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○五四號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
第一○三六號議決聲請再審議，本.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文，又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請
人）原任行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處副處長，監察院以其
於任職期間，辦理該處投標臺灣省公路局之西部濱海公路「野柳隧道工程」一案，有
違失情事，提案彈劾，移送本會審議，經本會於八十七年十月九日以八十七年度鑑字
第八七二五號議決撤職並停止任用一年在案，嗣經聲請人先後八次聲請再審議，經本
會以八十八年度再審字第九一四號、第九三八號、第九四八號、第九六三號、第九八
一號，八十九年度再審字第九九九號、第一○一七號、第一○三六號，對聲請人所提
之再審議事由及所提出之證據，予以指駁，分別以再審議之聲請為無理由或不合法駁
回其聲請各在案，茲聲請人對前開八十九年度再審字第一○三六號議決聲請再審議，
經核其內容，與前次再審議之理由並無任何差異，顯係以同一原因更行聲請再審議，
揆諸首開說明，自難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件甲○○再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十
八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月    二十一    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
