【裁判字號】    89,台上,1888
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    塗銷繼承登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一八八八號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間塗銷繼承登記等事件，上訴人對於中華民國八十八年六月八日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第一七號），提起上訴，其中關於給付賠償
金部分，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋庸
命其補正，此在民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條第一項定有明文。
本件上訴人於民國八十八年七月三日提起第三審上訴，關於給付賠償金部分，未於上
訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
