【裁判字號】    89,台聲,446
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求分割共有物強制執行事件，聲請停止強制執行，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提
起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院
因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第
十八條第二項定有明文。本件聲請人主張：伊與相對人乙○○間請求分割共有物事件
，經三審裁定確定後，伊對該確定裁定，已向本院聲請再審，如經相對人向宜蘭地政
事務所申請辦理移轉登記，恐受難以回復之損害，請准裁定停止強制執行云云。惟查
聲請人對本院八十八年度台上字第三四三三號確定裁定，以有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一、十三款再審事由聲請再審，業經本院另行裁定駁回其聲請在案，依
據首揭條文規定，聲請人聲請停止強制執行，自有未合，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
