【裁判字號】    89,台上,1905
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一九○五號
    上  訴  人  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    訴訟代理人  黃訓章律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年四月三十日台灣高等
法院高雄分院第二審更審判決（八十七年度保險上更(二)字第七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊於民國八十二年五月十二日以伊之母親龍陳阿緞為被保險人，
向上訴人投保二十年期之新光長樂終身壽險，伊為保險受益人。嗣龍陳阿緞於八十四
年一月四日病逝，上訴人竟拒絕給付保險金新台幣（下同）九十萬元等情，求為命上
訴人如數給付之判決。
上訴人則以：被保險人龍陳阿緞早於七十一年以前即罹患有糖尿病，竟於八十二年間
投保時，對伊之書面詢問事項，均為「無」之告知，顯為不實之說明，伊以其違反告
知之義務，予以解除契約。系爭保險契約既已解除，伊自無給付保險金之義務等語，
資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：被上訴人主張之事實
，已據其提出保險單、要保書及死亡證明書為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真實
。查被保險人於投保前，經上訴人指定之醫師為身體檢查，並無異常，有體檢表附卷
足稽。上訴人提出高雄市大同醫院診斷證明書固記載龍陳阿緞於八十二年十一月十日
第一次門診檢查之病情，為出血性膀胱炎及糖尿病，但係於八十二年五月十二日投保
之後。又龍陳阿緞於七十一年五月十一日至飛龍放射線科診所初診，並無紀錄患有糖
尿病，其病歷首頁所載「糖尿病」係由該診所現已離職之醫師於八十三年間據家屬敘
述予以記錄，以作追綜，其第一頁「家族歷既往症」欄固記載有「糖尿病」三字，然
係指「患者之近親所患疾病，經患者述記載，此為醫學慣用通則」，有該診所函附卷
可稽。亦屬患者對其近親間患有糖尿病之自述，非龍陳阿緞患有糖尿病。至海軍總醫
院（現更名為國軍左營醫院）八十四年一月五日出具龍陳阿緞死亡證明書，係依據患
者病歷資料家屬所述，在該證明書上記載龍陳阿緞死亡原因之一為糖尿病，發病至死
亡之概略時間為二年，自難執此推算龍陳阿緞於投保前，即罹患有糖尿病。該院八十
八年一月二十二日濟言服字第○○一三五號函雖稱病患龍陳阿緞：：糖尿病病史兩
、三年乃家屬自稱等語，係依傳聞之詞而記載其病史二年，尚不足採為被上訴人不利
之認定。至於早期糖尿病患者，如經長期服用藥物（降血糖藥），且飲食控制、運動
，三合一療法，可能血糖控制於合理範圍內等情，固有該醫院函可按，惟龍陳阿緞係
罹患子宮頸癌及糖尿病，於八十二年十一月十日由飛龍診所轉診至大同醫院就診時，
並未診治查覺其併患有糖尿病，且其於不到二年期間，血糖高達八九九，神智不清，
敗血症合併全身性血管內凝血症，出血膀胱症，發病二週後死亡等情以觀，亦難認龍
陳阿緞於患糖尿病後，即經年服用藥物，控制血糖於正常範圍內，致體檢醫師依通常
檢查，亦不能發覺已罹患糖尿病，而為被上訴人不利之認定。上訴人謂龍陳阿緞於體
檢時，以藥物控制血糖，體檢醫師依通常診查，不能發覺云云，亦尚乏證據證明。是
上訴人辯稱龍陳阿緞於投保時，未將罹患糖尿病之事實告知，違反告知之義務云云，
自不足採。則上訴人以被上訴人違反告知義務為由解除本件保險契約，應屬無效，即
系爭保險契約仍屬有效。從而，被上訴人依系爭保險契約受益人之身分，訴請上訴人
給付保險金九十萬元，自屬有據，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
按法院認定事實應憑證據，而證據之證明力固由法院依其自由心證斷定之，惟其認定
須合於論理法則與經驗法則，否則其事實之認定，即屬違背法令。通常病患就醫求診
，病患或其家屬親自對診治醫師告知病人曾患或現患之病症，俾供醫師診斷，以利追
蹤治療，乃病患就醫求診之常態，此為一般社會生活經驗法則。查龍陳阿緞於八十四
年一月四日病逝，為原審確定之事實，且海軍總醫院（現更名為國軍左營醫院）同年
一月五日出具之死亡證明書記載：「龍陳阿緞死亡原因之一為糖尿病，發病至死亡之
概略時間為二年」（見一審卷三四頁、原審上字卷七七頁）；又病歷資料記載入院日
期為八十三年十二月二十日，並記載：「過去病史糖尿病已兩年，是依據家屬表示。
實驗室檢驗結果亦顯示糖尿病」（見一審卷三七頁、原審上字卷二四頁、原審上更一
卷六二頁）；該院於八十七年十一月廿七日以濟言服字第○二二六二號、八十八年
一月廿二日以濟言股字第○○一三五號函略稱「病患陳阿緞（即龍陳阿緞）為糖尿
病患者病歷史二至三年，平日定期於門診追蹤治療，通常早期糖尿病患者，如經常服
用藥物（降血糖藥），且飲食控制、運動，三合一療法，可能血糖控制於合理範圍內
。住院時血糖高達八九九。子宮頸癌接受放射線治療後合併出血膀胱症，住院期間情
況始終不穩定，雖經積極治療，仍不幸於住院兩週後病逝。」、「依據患者陳阿緞急
門診記錄，患者於八十三年十二月二十日因神智不清初次至本院急診，爾後住院檢查
治療。至於糖尿病病史兩、三年乃家屬自稱，並無本院門診資料可佐證。」各等語（
見原審上更二卷四○頁、七二頁）觀之，則被保險人龍陳阿緞於八十三年十二月二十
日至海軍總醫就醫住院檢驗結果患有糖尿病，且其家屬對診斷醫師告知其曾患該病症
，該院診斷其於八十四年一月四日死亡，死亡原因之一為糖尿病，發病至死亡之概略
時間為二年（即八十二年一月四日），能否謂龍陳阿緞於八十二年五月十二日投保時
，經上訴人指定之醫師體檢未檢出患有糖尿病，即認定未罹患該病，並未違反告知義
務，非無研求之餘地。原審遽依前揭理由為上訴人不利之判決，尚嫌速斷。上訴論旨
，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
