【裁判字號】    89,台聲,430
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四三○號
    聲  請  人 乙○○
右聲請人因與甲○○○等間請求不動產所有權移轉登記事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人在原審曾經繳納審判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變
遷，不能遽請救助（本院十七年聲字第一二四號判例）。
查本件聲請人就其與甲○○○等間請求不動產所有權移轉登記事件，向本院聲請訴訟
救助，無非以：伊生活困難，目前無資力再支出訴訟費用，請准訴訟救助為論據。然
查聲請人於民國八十八年七月二十二日提起本件訴訟，及於同年十二月十七日提起第
二審上訴時均曾繳納裁判費，有收據附卷可稽。其未能釋明經濟狀況確有重大之變遷
，依首開判例意旨，自不能遽請救助。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
