【裁判字號】    89,台簡上,38
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第三八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許進德律師
                郭志明律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  林明正律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十二
日台灣基隆地方法院第二審判決（八十八年度簡上字第二○號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，係以：伊所持有之本票既證明確係被上訴人所簽發，被上訴人主張
人的抗辯事由存在，自應由被上訴人就此點負舉證責任，原審未察，竟命伊就票據債
務人主張之「人的抗辯事由」之權利障礙事實負舉證責任，適用法規顯然錯誤云云，
為其論據。按支票為無因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證明之責任
。惟票據債務人以其自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，亦為法之所許（票
據法第十三條參照）。本件上訴人既主張，伊所持有之本票係被上訴人簽發贈與伊之
生日禮物云云，然為被上訴人所否認，上訴人就此自負有舉證之責。上訴人所陳各節
，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上
之重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第
一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
