【裁判字號】    89,台抗,431
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    確認房屋所有權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四三一號
    抗  告  人  高雄縣旗山鎮公所
    法定代理人  郭錦河
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認房屋所有權存在等事件，對於中華民國八十九
年六月二十九日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度上更(一)字第六五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按原第二審法院認第三審上訴有民事訴訟法第四百六十三條情形，為駁回上訴之裁定
時，上訴人得以其上訴無同條情形為理由提起抗告，不在同法第四百八十一條限制之
列，原第二審法院適用同法第四百八十一條、第四百八十七條第二項，為駁回抗告之
裁定即屬違法（本院三十七年抗字第一五五九號判例參照）。查本件抗告人對於不得
上訴第三審之事件，提起上訴，經原法院裁定駁回其上訴，聲明不服，提起抗告，原
法院竟以不合法裁定駁回其抗告，依上說明，即屬違法。抗告意旨，聲明廢棄原裁定
，非無理由。應由本院將原裁定廢棄，並另行自為裁定。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
