【裁判字號】    89,台上,5024
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年六月二十四日第
二審判決（八十七年度上訴字第四六二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第一二三四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與王瑞豐（業經南部地區海岸巡防司令部於八十七年二
月二十六日以八十六年巡審字第○二九號判處有期徒刑六年三月），共同意圖為自己
不法之所有，於民國八十六年五月十八日晚九時二十分許，由王瑞豐騎乘屬甲○○所
有之車號：OKU-673 號重型機車，後載甲○○，在高雄縣鳳山市○○路五十號前，自
後尾隨在前由洪黃麗更騎乘，後載其女洪偉萍之機車，趁洪黃麗更不及注意之際，自
洪黃麗更左側，由甲○○出手搶奪洪黃麗更所有置放於機車前置物籃內之黑色皮包一
個（內有新台幣約六千元及國民身分證、銀行存摺、提款卡、駕駛執照、行車執照與
項鍊等物），得手後，乘機車逃逸，洪黃麗更則駕車自後追趕並記下該所騎乘之機車
，係為綠色，號碼則為OKU-673 號，經洪黃麗更向警報案後，循線於高雄縣鳳山市○
○路六巷二十四號查得甲○○等情，因而維持第一審論處上訴人共同意圖為自己不法
之所有而搶奪他人之動產，處有期徒刑一年之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：(一)被害人洪黃麗更於警訊供稱：「被搶地點瑞竹路五十號前面，我們母女在後
追搶嫌，約追至離被搶地點二十公尺左右，我看清楚搶嫌所騎機車牌照號碼ＯＫＵ－
六七三號，後再叫女兒看清楚，兩人一起記下車號無誤後，繼續追趕」（警卷第一頁
反面），於原審供述：「大約被搶二十公尺處記車牌的，不是筆記，是用腦記」（原
審卷第二十六頁），然證人即洪黃麗更之女洪偉萍於原審證稱：「我們趕至勝利路，
在明德管訓班（應係海軍明德訓練班）記車牌的」（原審卷第二十七頁），依第一審
卷內所附地圖（第三十一頁），洪黃麗更所指被搶地點距海軍明德訓練班似有相當之
距離，該二人上引供述何以不符﹖又洪黃麗更於原審供稱：「當時他們臉沒轉向，我
才沒看到」（原審卷第二十六頁），洪偉萍於原審供稱：「因沒有看到臉，無法指認
，也沒有看到身材」（同上卷第二十七頁），但洪黃麗更於警訊及偵查時及洪偉萍於
警訊時均曾指認上訴人係搶奪其皮包之人，其等當時究憑何特徵指認上訴人﹖若僅憑
背影，是否得指認搶犯﹖原判決俱未查明審酌，遽予維持第一審判處上訴人罪刑，尚
嫌率斷。(二)刑事訴訟法第一百六十條規定：證人個人意見或推測之詞，不得作為證據
；原判決於理由欄內謂：警員張水居、郭家興於第一審法院審理時證稱見到上訴人時
，上訴人臉色青青、神情慌張（原判決正本第二頁）；然證人上開證詞，何以得論斷
上訴人有本件搶奪犯行﹖原判決未說明其論斷之理由，自有理由不備之違誤。(三)依卷
內資料，上訴人之機車顏色為深綠色，而深綠色之機車，若於夜晚光線不良處，與黑
色者頗難分辨，證人曾玉霞於警訊時證稱上訴人前往其理髮廳理髮時，係騎黑色機車
云云，若上訴人機車當時停放店外，該處又非明亮處，則該證人誤認該機車為黑色，
應不違背經驗法則，原判決於理由內說明該證人供稱之機車顏色黑色與上訴人機車為
綠色者不符而摒棄該證人有利於上訴人之證述，亦有違誤。應認原判決有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
