【裁判字號】    89,台上,1890
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一八九○號
    上  訴  人  溫哥華建設股份有限公司
    法定代理人  黃敏義
    訴訟代理人  徐原本律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十一日
台灣高等法院第二審判決（八十九年度上更(一)字第三十三號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規
不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末查原審認定被上訴人之夫余明光向上訴人購買系爭房地，指定登記與
被上訴人，因房屋私有面積短少六點四三坪，拒絕給付剩餘價金，為有理由。從而，
上訴人先位聲明以：訴外人余明光經催告後，逾期仍拒繳價金，乃解除契約，沒收已
繳價款，被上訴人應負回復原狀義務，請求將系爭房地移轉登記與伊，為無理由。至
備位聲明部分：上訴人解除契約既無理由，其與余明光間之買賣契約仍存在，上訴人
竟向非買賣契約當事人之被上訴人（原判決誤為被上訴人向上訴人）請求給付價金，
亦屬無據，均應予駁回云云。核無違背法令之可言，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
