【裁判字號】    89,台聲,442
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四四二號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃 典 隆
右聲請人因與中華民國等間請求損害賠償等事件，對於中華民國八十八年十二月十日
本院確定裁定（八十八年度台抗字第六四九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審程序為之，仍應視其為聲請
再審，依該程序調查裁判，合先明。次按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴
訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定
自明。本件聲請人對於本院八十八年度台抗字第六四九號確定裁定聲請再審，經核聲
請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序台灣高等法院所為裁定不服之理
由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則未據明，依上說
明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
