【裁判字號】    89,台聲,445
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四四五號
    聲  請  人  癸 ○ ○
                壬 ○ ○
    右二人共同
    訴訟代理人  吳 慶 隆律師
    相  對  人  丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                甲 ○ ○
                己○○○
                辛 ○ ○
                戊 ○ ○
                乙 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，對於中華民國八十八年十二月二十九日本院裁定（
八十八年度台上字第三四三三號），向台灣高等法院聲請再審，經該院裁定移送，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按再審之訴，形式上雖為另一程序之新開，但實質上則為前訴訟程序之再開及續行。
故前訴訟程序之訴訟標的，對於共同訴訟之各人必須合一確定者，其共同訴訟人中之
一人所提起之再審之訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，效力應及於同
造之共同訴訟人全體，必該數人一同起訴或一同被訴，其當事人之適格要件始無欠缺
，既不容非前訴訟程序之當事人提起再審之訴，亦無許對同造當事人提起再審之訴之
餘地。本件兩造於原法院前訴訟程序之八十七年上字第七○四號事件中，係由第一審
原告庚○○對之併列為被告，提起分割共有物之訴，屬同造當事人，顯見該訴訟標的
之法律關係，於兩造間必須合一確定。乃聲請人以原確定裁定有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第十三款再審事由，對之聲請再審時，竟將同造之相對人丙○○、丁○
○、甲○○、己○○○、辛○○、戊○○、乙○○等七人列為再審被告（即再審相對
人），揆之首揭說明，自非適法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
