【裁判字號】    89,台聲,429
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與第一商業銀行股份有限公司西門分行間請求損害賠償事件，對於中華民
國八十九年一月二十七日本院裁定（八十九年度台聲字第五○、五一號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。查本件聲請人對於本院上開確定裁
定聲請再審，經核其提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審
原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定判決不服之理由，自難認其再審之聲請為
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
