【裁判字號】    89,台聲,432
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十九年一
月二十八日本院裁定（八十九年度台聲字第五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，業經本院著有三十四年聲字第二六三號判例。本件聲請人對於本院八十九年
度台聲字第五七號裁定（下稱原確定裁定）聲明不服，依上說明，應視其為再審之聲
請，合先說明。按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，
固得聲請訴訟救助，所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言，此項請求救
助之事由，應釋明之，同法第一百零九條第二項亦有明定，而所謂釋明，係指當事人
提出法院得以即時調查使法院信其主張為真實之一切證據而言。原確定裁定以：聲請
人聲請訴訟救助，未據提出性質上能即時調查之證據資以釋明其無資力支出訴訟費用
，則其訴訟救助之聲請，自屬無從准許，爰予以裁定駁回，經核於法並無違背。聲請
意旨，指摘原確定裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
