【裁判字號】    89,台抗,432
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    確認房屋所有權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四三二號
    抗  告  人  高雄縣旗山鎮公所
    法定代理人  郭錦河
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認房屋所有權存在等事件，對於中華民國八十九
年六月十五日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度上更(一)字第六五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，
不得上訴；對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，民國八十
九年二月十一日修正生效之民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十一條、第
四百四十四條第一項，分別定有明文。且依本院七十四年台抗字第一七四號判例意旨
謂，若原審判決係在上訴之額數增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審
判決，皆應依增加後之額數，定其得否上訴。查本件抗告人因上訴所得受之利益為新
台幣（下同）一百萬元，而原審於八十九年四月十二日判決駁回抗告人之上訴，上訴
第三審所得受之利益額，既已提高為逾一百萬元，本件即屬不得上訴於第三審之事件
，原法院裁定駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
