【裁判字號】    89,台聲,435
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年一月十三日
本院裁定（八十九年度台再字第六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年度聲字第二六三號判例參照）。
本件聲請人對於本院八十九年度台再字第六號確定裁定聲明「更行上訴」，雖未依聲
請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度
台再字第六號確定裁定聲明不服，提出書狀所表明之理由，並未明該裁定究有如何
合於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認再
審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
