【裁判字號】    89,台聲,433
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年四月十三日本院裁
定（八十九年度台抗字第一六○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，業經本院著有三十四年聲字第二六三號判例。本件聲請人對於本院八十九年
度台抗字第一六○號裁定（下稱原確定裁定）聲明不服，依上說明，應視其為再審之
聲請，合先說明。按提起抗告，應依民事訴訟費用法第二十條繳納裁判費用，為必須
具備之程式。原確定裁定以：聲請人對台灣高等法院八十八年度再抗字第一一四號裁
定提起抗告，未繳納裁判費，前經台灣高等法院以裁定命於送達時起五日內補正，此
裁定已於民國八十八年一月二十三日送達；聲請人聲請訴訟救助，亦經本院於八十九
年一月二十八日裁定駁回確定，聲請人於駁回訴訟救助之裁定確定後，仍未據補正，
因認其抗告不合程式，裁定駁回，經核於法洵無違背。聲請意旨，指摘原確定裁定不
當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
