【裁判字號】    89,台上,5029
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院，中華民國八十九年五月三日第二審更
審判決（八十九年度重上更(三)字第二六號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
二年度偵字第二六五一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審法院不當
之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑（處
有期徒刑五月）。上訴人之上訴意旨略稱：上訴人於事發當日確在公司聯絡林水生洽
談借款之事，復於公司內打電話告知女友林玉英擬搭乘陳永繁便車至宜蘭向林水生借
款，並未至松山療養院後山剝奪吳建雄之行動自由，原判決認定上訴人曾至松山療養
院後山，並參與剝奪吳建雄行動自由之犯罪，有判決不備理由、判決違背證據法則、
經驗法則及論理法則之違法。再者上訴人於民國八十二年七月七日下午二時至四時間
，均在台北市○○○路公司內聯絡借款之事，不可能分身至松山療養院後山犯案，此
有證人林水生、李玉英、李俊麟之證言可資佐證，原判決就上開有利於上訴人之證言
不予採納，郤未說明理由，自屬理由不備。又本案真相乃米琪樹、吳建雄等人，夥同
吳建雄四、五位友人，擬由吳建雄假裝被脅迫，以騙取其父之金錢，上訴人祇是恰好
要去宜蘭向林水生借錢，因而搭乘陳永繁所駕之小客車，且至宜蘭火車站附近即先行
下車，事後吳建雄一再向米琪樹索款，米琪樹因而報警，吳建雄郤反指控米琪樹等人
妨害自由，米琪樹等人不敢指認黑道兄弟，乃誣指上訴人帶同犯案，而吳建雄指證上
訴人涉案之供述，又係前後反覆，自不足採信云云。
惟查原判決依憑被害人吳建雄之指述、原審共同被告米琪樹、陳永繁在警訊、偵查及
第一審審理時之供述、卷附面額新臺幣（下同）六十六萬元之本票乙紙等證據資料，
認定上訴人有其事實欄所載之妨害自由犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取
捨證據認定之理由。並就上訴人否認犯罪之辯解，認非可採，予以指駁。就形式上觀
察，原判決並無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備等違背法令之情形。上
訴意旨謂本案實情係吳建雄夥同米琪樹等人，藉口遭脅迫，向吳父騙取金錢云云，顯
與上引吳建雄、米琪樹、陳永繁卷內筆錄之記載不相適合。至於證人李俊麟在更二審
雖證稱：「七月七日下午二時左右，他（指上訴人）有CALL我，我很忙但也回電，他
說是要找我姊姊CALL錯了，他說他要去宜蘭，若我有遇到我姊姊再告訴她，我不知他
當時人在何處，我是打電話去他辦公室」（見更二卷第一○六頁背面），惟原判決係
認定吳建雄於八十二年七月七日下午二時許遭不詳姓名之男子，共同押往台北市立療
養院後方山區後，上訴人始搭乘陳永繁駕駛之小客車至該處會合，再參諸行為當時上
訴人公司設於台北市○○○路○段一○○號四樓之三（見第一審卷第九八頁背面），
距台北市立療養院後方山區距離不遠，上訴人非不可能於接聽李俊麟電話後始搭乘陳
永繁駕駛小客車趕赴該處，則李俊麟之證述，對上訴人未必有利，自無庸於判決理由
內一一記載。再者證人李玉英在第一審及上訴審對於上訴人告以擬赴宜蘭向林水生借
款之時間乃證稱：「時間約為八月左右，我八月二十日生日」、「時間大概是七、八
月間，記不清了」（見第一審卷第一三八頁、上訴卷八十四年五月二十六日訊問筆錄
），是該證言並不能證明上訴人於八十二年七月七日下午未去台北市立療養院後山，
至其在更二審雖證稱：「八十二年七月七日當天他打電話給我跟我聊天，有說要向朋
友借錢週轉，後來又打B.B.CALL給我，說他有一位朋友在宜蘭，他要做小陳的車去宜
蘭向他借錢，當時我是甲○○的女友，所以他要去借錢有打CALL機給我告知我」（見
更二卷第九二頁），然其對上訴人打B.B.CALL呼叫伊及伊回電之確實時間，既不肯定
，仍不足以證明上訴人於八十二年七月七日下午二時以後未至台北市立療養院後山。
另證人林水生在第一審法院係證稱：「八十二年『莫』到宜蘭借錢，『莫』四、五點
打呼叫器，向我借，我說收貨款，如急可到宜蘭來拿錢，二人約在宜蘭火車站見面，
『莫』到達約八點多，我交付六萬元，吃完飯，我送『莫』上車回台北，『莫』打呼
叫器時，號碼是台北號碼，時間約四、五點，時間無法記得」（見第一審卷第一三七
頁），顯非表示其回電係撥打上訴人公司之電話號碼，此證言亦不足以證明上訴人於
八十二年七月七日下午未赴台北市立療養院後山，則證人林玉英、林水生之證言，既
非對上訴人必然有利，原判決未於理由內一一記載、說明，自非理由不備。又告訴人
吳建雄在偵查中經檢察官命其當庭指認上訴人是否參與本件犯罪時，雖答稱：「我認
不出來」（見偵查卷第七八頁），然其後即一再指證上訴人確曾參與上開犯行（見偵
查卷第一○二頁反面、第一○六頁、第一審卷第四一頁背面、第四二頁、第一三六頁
、第一三七頁、更二卷第一○四頁背面），並謂：「上次當庭指認甲○○，因衣著、
髮型不一樣，所以才誤認他沒參與」、「上山時，『莫』穿著牛仔，打扮不同，今穿
西裝，故警訊中不確認為『莫』」（見偵查卷第一○二頁背面、第一審卷第一三六頁
），原判決採納吳建雄前揭不利於上訴人之供述，作為認定事實之證據資料，核屬事
實審法院採證認事自由判斷職權之合法行使，不能任指為違法，上訴意旨以吳建雄前
後指述稍有歧異，即認其證述均不可採，並據之指摘原判決採證違法，非有理由。綜
上所論，上訴意旨置原判決理由內已詳予說明之事項於不顧，對於原審採證認事之職
權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，空言
否認犯罪，對事實審法院採證認事自由判斷職權之合法行使，再為單純之事實上爭執
。又徒憑己見，漫指原判決採證違背證據法則、理由不備，自非適法之第三審上訴理
由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
