【裁判字號】    89,東簡,210
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年度東簡字第二一○號
    原        告  丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被        告  甲○○
右當事人間請求確認債權部份不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告所持有原告共同簽發如附表所示本票債權僅在新台幣壹拾貳萬元及自民國八
十九年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息範圍內之本票債權存
在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告所持有原告共同簽發如附表所示本票債權僅有新台幣（下同）壹
    拾萬元範圍內之本票債權存在。
二、陳述：原告前積欠被告三十萬元之債務，遂共同簽發如附表所示之本票二紙，面
    額合計三十萬元之本票交予被告以為清償，惟該二紙本票均未兌現，嗣原告於民
    國八十八年四月三十日匯款十萬元進入被告在中國農民銀行第00000000
    000號帳戶內，又以訴外人千巨營造公司之支票償還被告十萬元，該支票並已
    於八十九年六月間兌現，故原告應僅欠被告十萬元，為此起訴請求判決如訴之聲
    明所示。
三、對被告抗辯所為之陳述：可以接受已還原告十八萬元本金及二萬元利息之事實，
    亦同意尚欠被告十二萬元及利息自八十九年六月起算之事實。
四、證據：提出匯款單影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告所言借款及還款之事實不爭執，惟該筆借款均未給付利息，故原告
    之還款，應先抵充利息，餘額再抵充本金，利息算至今年六月應有二萬元，是原
    告之還款扣除此二萬元，僅清償本金十八萬元，故原告尚欠被告十二萬元及自今
    年即八十九年六月起算之利息。
三、證據：提出本票二紙、本院八十九年度票字第六四○號裁定一份（均為影本）。
    理    由
一、原告起訴主張，原告前積欠被告三十萬元之債務，遂共同簽發如附表所示面額合
    計三十萬元之本票二紙交予被告以為清償，惟該二紙本票均未兌現，嗣原告於八
    十八年四月三十日匯款十萬元進入被告在中國農民銀行第0000000000
    0號帳戶內，又以訴外人千巨營造公司之支票償還被告十萬元，該支票並已於八
    十九年六月間兌現，故原告應僅欠被告十萬元之事實。被告則以：對原告所言借
    款及還款之事實不爭執，惟該筆借款均未給付利息，故原告之還款，應先抵充利
    息，餘額再抵充本金，利息算至今年六月應有二萬元，是原告之還款扣除此二萬
    元，僅清償本金十八萬元，故原告尚欠被告十二萬元及自今年即八十九年六月起
    算之利息等語。
二、原告主張前曾積欠被告三十萬元，遂簽發如附表所示本票以為清償，惟未兌現，
    嗣匯款十萬元進入被告在中國農民銀行帳戶，又以訴外人千巨營造公司十萬元之
    支票交付被告並獲兌現之事實，業據提出匯款單一份為證，並為被告所不爭執，
    堪信為真實。又原告主張還款二十萬元後，應僅欠被告十萬元債務之事實，為被
    告所否認，並抗辯稱原告所還之二十萬元，應先抵充至八十九年六月之利息二萬
    元，再抵充本金十八萬元，故原告尚欠被告十二萬元及自八十九年六月起算之利
    息等語，並據提出本票二紙、本院八十九年度票字第六四○號裁定一份為證。經
    查，被告前開抗辯，已為原告於八十九年八月四日本院言詞辯論時自認在卷，足
    堪信為真實，是原告應尚欠被告十二萬元及自八十九年六月起算之利息，原告主
    張僅欠十萬元之事實，即不可採。
三、從而，原告依債權債務之法律關係，請求確認如附表所示之本票債權僅於十二萬
    元及自八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息範圍內之本
    票債權存在，為有理由，應予准許，其逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  李學華
~FO
~T48
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                    八十九年度東簡字第二一○號  │
├─┬──────┬──────┬──────┬──────┬─────┤
│編│發  票  人  │發  票  日  │票面金額    │本票號碼    │到  期  日│
│號│            │            │（新台幣）  │            │          │
├─┼──────┼──────┼──────┼──────┼─────┤
│一│乙○○      │八十七年九月│壹拾萬元    │二五八二○二│八十七年九│
│  │丙○○      │二十五日    │            │            │月二十七日│
│  │            │            │            │            │          │
├─┼──────┼──────┼──────┼──────┼─────┤
│二│乙○○      │八十七年九月│貳拾萬元    │二五八二○一│八十七年十│
│  │丙○○      │二十五日    │            │            │月三日    │
│  │            │            │            │            │          │
└─┴──────┴──────┴──────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
