【裁判字號】    89,訴,35
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被上訴  人  甲○○
    法定代理人  王蘇麗惠
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於本院八十九年四月二十五日所為，第一審
判決（八十九年度訴字第三五號）不服提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳裁判費，前經本院於八十九年七月三十一日以
    裁定，限上訴人於收受裁定後五日內補繳，逾期駁回上訴；此項裁定已於八十九
    年八月七日送達，有送達證書一紙在卷可稽。
三、惟查上訴人已逾上開期間仍未補繳，其上訴自非合法，爰依上開規定裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
