【裁判字號】    89,東簡,189
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年度東簡字第一八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李百峰律師
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬壹仟陸佰元及自民國八十九年七月起至民國九十年十
月止，按月於每月三日給付原告新台幣貳萬參仟陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾肆萬壹仟陸佰元為原
告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一十四萬一千六百元，並自民國八十九年
    七月一日起至九十年十月一日止，於每月三日前給付原告二萬三千六百元。原告
    並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣原告於八十八年十月招集互助會，每會二萬元，連同會首共三十一會，
    會期自八十八年四月起至九十年十月止，於每月月底開標，被告參加一會，並全
    權委託其堂姐即訴外人楊惠智為代理人，於八十八年九月一日得標，得標會款六
    十一萬三千六百元由訴外人楊惠智收受後轉交被告，並由訴外人楊惠智之先生即
    訴外人黃康曜為連帶保證人，出具本票二十五張交原告收執，以擔保被告會款之
    給付，詎被告僅支付死會款至八十八年十二月止，八十九年一月起迄今之會款則
    拒絕給付，另尚未到期之會款則顯有到期不履行之虞，經原告以存證信函催告給
    付，被告仍不給付，合計二十二會共五十一萬九千二百元，為此請求判決如訴之
    聲明所示。
三、證據：提出互助會單、收據各一份（均為影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  （一）原告所主張被告於八十八年九月一日得標之會款合計六十餘萬元，迄未交付
        予被告。被告自得以原告應交付予被告之上開得標會款，與本件原告請求之
        五十一萬九千二百元會款相抵銷，抵銷後，原告對被告反既有負債，其為本
        件請求，自無理由。
  （二）實則，原告主張被告於八十八年九月一日標得合會云云，實係遭訴外人楊惠
        智（係被告妻楊惠瑩之堂姊，並非被告之堂姊，楊惠智於八十八年十一月十
        一日發生車禍後，目前神智不清）勾串原告盜標，並非被告所出標。此由原
        告自認被告得標，竟係由楊惠智之先生黃康曜出具二十五張本票交其收執云
        云，並非由得標會員之被告簽發本票，即足徵之。
  （三）而原告主張被告之得標會款係由楊惠智簽收轉交被告，更實無其事，應請原
        告舉證。縱使楊智惠曾代被告向原告交付會款，惟楊惠智亦無任何權限得代
        被告出標或收取得標會款。況且被告既係以自己名義參加系爭合會，原告亦
        明知被告為其合會會員，原告竟不直接向被告聯絡是否出標，又不將其認被
        告得標之會款直接交付予被告，即遽謂被告全權委託楊惠智為代理人云云，
        原告對楊惠智盜標之事實已難辭疏失。
  （四）尤有甚者，被告於八十八年十月底直接向原告表示願出標三千元標取八十八
        年十一月份之會款時，原告竟向被告答稱：本次得標者出標三千四百元，你
        還差得遠呢等語，以致被告猶認自己仍係活會。原告倘未與楊惠智合謀勾串
        ，何竟於當時刻意隱瞞其所謂被告已先於八十八年九月得標，已成死會之事
        ？又何以於自認被告得標後，竟不要求死會之被告出具本票，反係收受楊惠
        智之夫黃康曜之本票？原告既願收受黃康曜簽發之本票，作為所謂被告死會
        會款之給付方式或擔保，何以又不向黃某請求給付該死會會款，反係向被告
        請求？
  （五）楊惠智受傷，神智不清後，原告何以又係向楊惠智之夫黃康曜收取所謂被告
        八十八年十二月份應付之死會會款？復於八十八年十二月十二日在台東市馬
        偕紀念醫院台東分院，要求黃康曜一次簽發楊惠智所欠三會份死會會款（即
        含楊惠智、楊惠智之母洪清娘，及被告三會）之本票，持向鈞院聲請裁定准
        予強制執行後，又提起本訴，豈非有意雙重取償？在在足見原告明知並任楊
        惠智盜標會款，顯與楊惠智共同侵害被告，甚且原告亦猶欠被告已繳之活會
        會款，自不得再向被告請求給付。
  （六）綜上所述，原告並未交付其所主張被告於八十八年九月一日得標之合會金予
        被告，且其明知楊惠智盜標被告會款之事實，事後又對被告刻意隱瞞，顯有
        共同侵害被告之情。原告提起本訴，無非係其對楊惠智、黃康曜夫妻求償不
        獲後，始轉而試向被告請求，其訴應無理由。
三、證據：聲請訊問證人黃康曜。
    理    由
一、原告起訴主張，原告於八十八年十月招集互助會，每會二萬元，連同會首共三十
    一會，會期自八十八年四月起至九十年十月止，於每月月底開標，被告參加一會
    ，並全權委託其堂姐即訴外人楊惠智為代理人，於八十八年九月一日得標，得標
    會款六十一萬三千六百元由訴外人楊惠智收受後轉交被告，並由訴外人楊惠智之
    先生即訴外人黃康曜為連帶保證人，出具本票二十五張交原告收執，以擔保被告
    會款之給付，詎被告僅支付死會款至八十八年十二月止，八十九年一月起迄今之
    會款則拒絕給付，另尚未到期之會款則顯有到期不履行之虞，經原告以存證信函
    催告給付，被告仍不給付，合計共欠二十二會之死會款共五十一萬九千二百元等
    語。被告則以：原告所主張被告於八十八年九月一日得標之會款合計六十餘萬元
    ，迄未交付予被告。被告自得以原告應交付予被告之上開得標會款，與本件原告
    請求之五十一萬九千二百元會款相抵銷，抵銷後，原告對被告反既有負債，其為
    本件請求，自無理由。實則，原告主張被告於八十八年九月一日標得合會云云，
    實係遭訴外人楊惠智（係被告妻楊惠瑩之堂姊，並非被告之堂姊，楊惠智於八十
    八年十一月十一日發生車禍後，目前神智不清）勾串原告盜標，並非被告所出標
    。此由原告自認被告得標，竟係由楊惠智之先生黃康曜出具二十五張本票交其收
    執云云，並非由得標會員之被告簽發本票，即足徵之。縱使楊智惠曾代被告向原
    告交付會款，惟楊惠智亦無任何權限得代被告出標或收取得標會款。尤有甚者，
    被告於八十八年十月底直接向原告表示願出標三千元標取八十八年十一月份之會
    款時，原告竟向被告答稱：本次得標者出標三千四百元，你還差得遠呢等語，以
    致被告猶認自己仍係活會。原告倘未與楊惠智合謀勾串，何竟於當時刻意隱瞞其
    所謂被告已先於八十八年九月得標，已成死會之事？又何以於自認被告得標後，
    竟不要求死會之被告出具本票，反係收受楊惠智之夫黃康曜之本票？原告既願收
    受黃康曜簽發之本票，作為所謂被告死會會款之給付方式或擔保，何以又不向黃
    某請求給付該死會會款，反係向被告請求？楊惠智受傷，神智不清後，原告何以
    又係向楊惠智之夫黃康曜收取所謂被告八十八年十二月份應付之死會會款？復於
    八十八年十二月十二日在台東市馬偕紀念醫院台東分院，要求黃康曜一次簽發楊
    惠智所欠三會份死會會款（即含楊惠智、楊惠智之母洪清娘，及被告三會）之本
    票，持向鈞院聲請裁定准予強制執行後，又提起本訴，豈非有意雙重取償？在在
    足見原告明知並任楊惠智盜標會款，顯與楊惠智共同侵害被告等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十八年十月召集互助會（下稱系爭互助會），每會二萬元，連同
    會首共三十一會，會期自八十八年四月起至九十年十月止，於每月月底開標，被
    告參加一會之事實，業據提出互助會會單乙份為證，並為被告所不爭執，堪信為
    真實。又原告主張被告全權委託訴外人即被告妻之堂姐楊惠智為代理人，於八十
    八年九月一日得標，得標會款六十一萬三千六百元由訴外人楊惠智收受後轉交被
    告，並由訴外人楊惠智之先生即訴外人黃康曜為連帶保證人，出具本票二十五張
    交原告收執，以擔保訴外人楊惠智對原告及被告對原告死會會款之債務，詎被告
    僅支付死會款至八十八年十二月止，八十九年一月起迄今之會款則拒絕給付，經
    原告以存證信函催告給付，被告仍不給付，合計共欠到期及未到期之二十二會死
    會款五十一萬九千二百元之事實，則為被告所否認，並抗辯稱被告並未收到原告
    所指之得標會款，該會款實係訴外人楊惠智無權代理被告所冒標並領取得標會款
    ，否則原告何須收受訴外人楊惠智之夫即訴外人黃康曜之本票以擔保被告死會款
    之給付？顯見原告明知訴外人楊惠智冒被告名義標會並詐領得標會款之事實等語
    。經查，原告主張被告前所繳交系爭互助會會款均係委由訴外人楊惠智為之乙節
    ，為被告所不否認，堪信為真實。次查，原告所主張八十八年九月系爭互助會之
    得標會款係由訴外人楊惠智所領取之事實，業據提出收據一份為證，並為被告所
    不爭執，亦堪信為真實。再查，一般民間互助會，將繳交會款及標會之事委由他
    人代理為之之情形，實屬常見，被告既自承有參加系爭互助會之事實並均係委由
    訴外人楊惠智代理繳交會款，則原告當足信任訴外人楊惠智就系爭互助會中被告
    之權利義務有代理被告之權利，此外，被告復未能就其有限制訴外人楊惠智除繳
    交會款外，不得代理其標會及領取得標會款之事實加以舉證證明，則被告所抗辯
    訴外人楊惠智無權代理之事實，即無可採，是原告主張訴外人楊惠智有代理被告
    標會並領取會款之事實，亦堪信為真實。末查，原告雖收取訴外人黃康曜所開立
    之本票以作為擔保被告之死會會款債務，惟訴外人黃康曜究因何故願為被告之擔
    保，乃係另一法律關係，與原告對被告之債權不生影響，縱被告之真意係指訴外
    人黃康曜已承擔被告之債務，亦未能舉證證明，是被告此部分之抗辯仍無可採。
三、按債權人基於債之關係，得向債務人請求給付，民法第一百九十九條第一項定有
    明文。又按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴
    訟法第二百四十六條定有明文。被告參加原告所召集之系爭互助會及已得標並領
    取會款及被告對原告之給付死會會款債務僅給付至八十八年十二月，尚欠到期會
    款十四萬一千六百元及自八十九年七月起至九十年十月之未到期會款等事實，前
    已述及，則原告基於互助會之債之關係，向被告請求給付到期會款，及因被告自
    八十九年一月起即未給付死會會款債務，故有預為請求未到期會款之必要，因之
    一併請求八十九年七月起至九十年十月止之未到期會款，揆諸前揭法律規定，為
    有理由。
四、從而，原告基於互助會之債之關係，請求被告給付一十四萬一千六百元及自八十
    九年七月起至九十年十月止，於每月三日給付原告二萬三千六百元，於法有據，
    應予准許。
五、本件係本於合會有所請求而涉訟，且為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
    原告雖陳明願供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之
    發動，併此敘明。又被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准許之。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    無庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
項第三款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
