【裁判字號】    89,易,1709
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０九九號），本院判決
如左：
         主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
十字起子壹支沒收。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月廿二日二時許，在桃園縣桃
    園市監理站旁，持外觀上可供凶器使用之十字起子一支，竊取甲○○所有車牌號
    碼Ｖ四─四一四九號自用小客車之前方兩側角燈，得手後，將之安裝於其所有車
    號七Ｇ─八六二０號自用小客車上供己使用，嗣於八十九年五月廿七日十六時卅
    分許，在桃園縣龜山鄉○○路二○○號前為甲○○發現並報警查獲。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中證述內容大
    致相符，此外，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽。是以本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、被告持以竊盜所用之十字起子一支，客觀上足以對人之生命、身體之安全構成威
    脅，而具有危險性，自屬兇器無疑。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、手段、次數、竊取財物之價
    值、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份存卷可參
    。其年紀尚輕，且與被害人達成和解，有悔改之意，此有和解書一紙附卷可稽，
    受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。另被告所有供竊盜所用之
    十字起子一支，雖未據扣案，然無證據證明已滅失，併依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定沒收之。又告訴人雖與被告達成和解，欲對被告撤回告訴，然查被
    告係觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪，屬非告訴乃論之罪，告訴人之
    撤回告訴，不生撤回告訴之效力，本院仍應為實體上之裁判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇     萱
中      華      民      國       八十九     年     八     月    十八  日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
        一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
        二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
        三  攜帶兇器而犯之者。
        四  結夥三人以上而犯之者。
        五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
        六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
