【裁判字號】    89,訴,1021
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人    乙○○
查本件聲請人即被告甲○○因偽造有價證券案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款非予羈押，顯難進行追訴、審判、及有同法第一百零一條之一第
一項第五款有事實足認被告有反覆實施犯罪之虞，而有羈押必要而於八十九年七月二
十九日執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保
停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年     八     月    十八      日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
書記官  許世賢
中        華        民        國   八十九   年   九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
