【裁判字號】    89,訴,920
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有期徒刑捌月。
查獲之象牙及河馬牙雕刻產製品共貳佰柒拾捌件，均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知未經主管機關行政院農業委員會之同意，不得輸入屬野生動物保育法
    第四條第一項第一款所規定之保育類野生動物大象及河馬之產製品，竟未經該會
    之同意，於民國八十八年五月十七日，自香港搭乘國泰航空ＣＸ４０８號班機入
    境時，私自將瀕臨絕種保育類野生動物大象之象牙雕刻品及河馬牙雕刻品共計二
    七八件，藏放在其所攜帶之行李箱中予以輸入，嗣於桃園中正國際機場入境旅客
    通關檢查時，為機場海關稽查人員查獲其未依法申報前開象牙及河馬牙產製品而
    知上情，並扣得上揭雕刻產製品二七八件。
二、案經財政部台北關稅局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且查其所攜帶入境之右揭雕刻品二七八件
    ，經行政院農業委員會轉送法務部調查局鑑定結果，除扣案之小豬十隻外，其餘
    扣案之雕刻品均有牙質類特有之螢光反應，並具有史垂格線，其所形成之角度平
    均值大或等於一一０度，為大象象牙之特徵，均屬保育類野生動物產製品；另疑
    似象牙產製品小豬十隻，經鑑定結果，均有牙質類特有之螢光反應，不具有史垂
    格線，牙心具有同心圓紋路，為河馬牙之特徵，亦屬保育類野生動物產製品，此
    有法務部調查局檢驗通知書及行政院農業委員會函各一紙在卷可稽，此外，本件
    並有中華民國入境旅客申報單暨臺北關稅局扣押貨物運輸工具收據及搜索筆錄影
    本各乙份在卷可參，且有右揭查獲之保育類野生動物之產製品共二七八件扣案足
    憑，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、按保育類野生動物，包括瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保育之野生動物，其產
    製品非經中央主管機關之同意，不得輸入，野生動物保育法第二十四條第一項定
    有明文。是核被告甲○○右揭之所為，係違反野生動物保育法第二十四條第一項
    之規定，應依同法第四十條第一項第一款之規定論處。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段及其品性、素行與犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。至查獲之保育類野生動物象牙及河馬牙雕刻產製品共二七八件，爰依野生
    動物保育法第五十二條第一項後段規定，併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十
    條第一項第一款、第五十二條第一項後段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十一    日
野生動物保育法第四十條  （罰則（一））
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
