【裁判字號】    89,自,109
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度自字第一０九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及調查
    證據之結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：緣自訴人乙○○經由好友之介紹而認識被告甲○○，被告自
    稱經營茶葉生意，自訴人不疑有他，於相聚時見被告吸食毒品，竟因一時好奇亦
    染上毒癮，被告眼見時機成熟，獲悉自訴人須吸食毒品時才能工作，即要求自訴
人依新台幣（下同）二千元或三千元不等之代價交給被告，經被告電話連絡，便
    可取得毒品，嗣被告以不同手法要脅自訴人始能獲得毒品吸食，其目的乃要自訴
    人提供金錢供其花用，若自訴人不從，被告即恫嚇稱會使自訴人吃刑事官司等語
    ，致自訴人心生畏懼，只好就範，因此自訴人以不法之手段為被告申請人頭戶，
    取得支票後，還得為被告調現，前後共計六十萬元，造成自訴人信用掃地，且吸
    食毒品又遭親友指責，自訴人恐人生就此斷送在被告之手，乃於八十八年五月十
    一日至桃園縣警察局桃園分局刑事組自首，並供出毒品之來源，且配合警方誘出
    被告，果順利逮捕被告，並查獲毒品，不料被告竟於警局向自訴人恐嚇稱，要自
    訴人承認被查獲之毒品係自訴人所有，否則會對自訴人及家人不利等詞，使自訴
    人心生害怕，足生危害於安全，遂依其所言行事，因認被告涉有刑法第三百零五
    條之恐嚇罪嫌云云。
三、按犯罪應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四
    條定有明文。經查，本件除自訴人單一之指述外，均未提出其他證據如錄音帶等
    證物，或相當其他共聞共見得參互佐證之證人，以供本院調查，已難謂證據充足
    。至被告甲○○自八十七年十月起，每次以五千元至一萬元不等之代價，將毒品
    安非他命及海洛因販賣予自訴人乙○○，共計二十萬元左右等情，固據台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十八年九月七日提起公訴在案，有該署八十八年度偵
    字第七二三三號起訴書乙份可憑，惟此亦尚難以證明被告有何恐嚇自訴人之不法
    情事，參酌自訴人嗣以無法提出證據為由，向本院聲請撤銷本案之告訴，此有刑
    事聲請撤銷告訴狀乙份可稽，足證被告犯罪嫌疑顯有不足，揆諸首揭說明，爰依
    法裁定駁回本件自訴，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王  泰  元
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
