【裁判字號】    89,交聲,115
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定            八十九年度交聲字第一一五號
    受 處  分  人
    即 異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監稽違車字第五二─Ｚ00000000號）聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年六月七日十五時
    四十二分許，駕駛車號ＵＪ─四八三七號自用小客車，行經國道第一號公路南下
    四十九．一公里處利用外側路肩超車，為國道公路警察局第一警察隊攔檢舉發，
    填摯公警局交字第Ｚ00000000號違規通知單舉發，異議人未依應到期日
    到案，嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站以桃監稽違車字第Ｚ0000
    0000號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）三千元，並記違規點數一點
    。受處分人異議意旨則以：異議人係剛由南崁交流道上國道第一號公路，因車流
    量大，無法進入，欲俟大貨車通過後再駛入，所以才於路肩準備切入快車道，並
    非利用路肩超車；且當時車流量大如何能利用路肩超車？云云。
二、按汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車。又汽車
    行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新台
    幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第九
    條第一項第二款、道路交通管理處罰條例第三十三條分別定有明文。經查，異議
    人即受處分人甲○○係於八十九年六月七日十五時四十二分許，駕駛車號ＵＪ─
    四八三七號自用小客車，行經國道第一號公路南下四十九．一公里處，因當時車
    流量大，所以行駛路肩，俟見後方有警車，隨即切入外側車道，而為國道公路警
    察局第一警察隊攔檢舉發等情，有舉發機關國道公路警察局八十九年六月七日交
    字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、及國道公路警察
    局第一警察隊八十九年七月五日函影本各一紙附卷可按。異議人與本件執勤舉發
    警員林意民、許一弘素昧平生，執勤員警當無故為誣陷之理，且依上開執勤警員
    取締違規情況，亦無誤判之理，何況若係高速公路車流量大，為了行車安全，理
    應於進口匝道前等候緩慢駛入，豈有於路肩上行駛一百公尺之遠，見警突然駛入
    外側車道，仍謂係車流量大於路肩準備切入快車道之理？再因當時車流量大，所
    以異議人才行駛路肩，如當時交通流暢，豈有行駛路肩之必要？是異議人違規之
    事實，應堪認定。原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，
    裁處罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，核無不合，異議人猶辯以係剛由南
    崁交流道上國道第一號公路，因車流量大，無法進入，欲俟大貨車通過後再駛入
    ，所以才於路肩準備切入快車道，並非利用路肩超車；且當時車流量大如何能利
    用路肩超車云云。顯係事後卸責之詞，委不足採，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    蘇    萱
中華        民        國    八十九    年    八    月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
