【裁判字號】    89,易,1965
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
九三八六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑
    事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、本件被告甲○○被訴於八十九年二月間起至同年六月間止，涉嫌未向主管機關桃
    園縣政府辦理營利事業登記，在桃園市○○路四八巷九之一號一樓經營「皇冠遊
    樂場」，認為被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，依同條例第二十二
    條處罰；惟查被告亦因於八十九年二、三月間經營同一電子遊戲場，而經檢察官
    以八十九年度偵字第七０三０號向本院簡易庭聲請以簡易判決處刑，於本案繫屬
    前之八十九年五月二十九年繫屬於本院桃園簡易庭，有該簡易判決處刑聲請書、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，是被告因同一案件先後被訴
    ，揆諸前開說明，公訴人就已經提起公訴之同一案件向本院重行起訴，依照前開
    法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華        民        國     八十九   年    八      月    十八   日
                            臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                 法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
