【裁判字號】    89,易,1629
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之，扣案吸食器壹組沒收
。
    事      實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月七日以八十八年度毒
    偵字第二一四三號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，自八十九
    年五月間某日起至同年六月四日晚上十時許止，在桃園縣中壢市之數加油站廁所
    內，連續多次施用第二級毒品安非他命，平均每三天施用一次。迨同年六月五日
    凌晨一時許，其駕駛ＬＪ－七五五０號自小客車行經桃園縣八德市○○路五六號
    前，為警攔檢時查獲其持有安非他命一包（毛重０‧四公克）及其所有供施用毒
    品之吸食器一組，始循線查悉上情。嗣經檢察官依本院八十九年度毒聲字第三九
    六五號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物扣案
    可稽，另其為警查獲後所採集之尿液經送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，
    有桃園縣衛生局八十九年六月二十日不法藥物尿液檢定書一紙在卷足佐。又查，
    被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向
    而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年三月七日以八十八年度毒偵字第
    二一四三號不起訴處分確定乙節，則有卷存台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表所載為憑。是以本件係被告於因施用毒品之行為經不起訴處分之後，五
    年內再犯之事實，要堪認定。再者，本次被告經裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼
    續施用毒品傾向之情，復有本院八十九年度毒聲字第三九六五號裁定及台灣桃園
    看守所附設勒戒處所八十九年六月十五日桃所澄衛勒字第０一四三二號函附之證
    明書各一份附卷可按。綜述，被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其多次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告施用期間、犯行所生危害、
    已曾因施用毒品犯行受觀察、勒戒處遇，猶未能使其省悟，根絕施用安非他命劣
    習，可徵其沾染頗深，惡性甚重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案安非他命一包（毛重０‧四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，諭知沒收銷燬之。另扣案之吸食器一組係屬被告所有之情，業據其於
    本院審理時承明，為供施用毒品犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   九   月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
