【裁判字號】    89,訴,1019
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品違害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二四九號、八十九年度毒偵字第一一七五、二七三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒壹支沒收。又連續施用第
二級毒品，處有期徒刑伍月，扣案之內含微量不足秤重第二級毒品安非他命之空袋壹
只沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案之內含微量不足秤重第二級毒品安非他命
之空袋壹只沒收銷燬之，扣案之注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間曾因施用毒品案件送請觀察、勒戒後，已無
    繼續施用毒品之傾向，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十
    二日，以八十八年度毒偵字第二六０六、三一四四號案件處分不起訴確定在案，
    竟仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，
    先後於其後五年內之八十九年二月十二日及同年五月九日均查獲前回溯九十六小
    時之某一時段內，在台灣地區某不詳地點，施用安非他命各乙次；又另行基於施
    用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之犯意，於八十九年五月九日查前獲前溯九
    十六小之某一時段內，在台灣地區某不詳地點，施用海洛因乙次。嗣先於八十九
    年二月十二日晚上七時許，在桃園縣桃園市○○○街四巷十三號處為警查獲；再
    於同年五月九日上午十一時三十分許，在桃園縣桃園市○○路○段五十號處為警
    查獲。甲○○因本件施用毒品之犯行，經本院於八十九年三月十日以八十九年度
    毒聲字第一八六九號案件裁定送請觀察、勒戒後，而有繼續施用毒品之傾向（現
    在強制戒治中）。
二、案經桃園縣警察局桃園、中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有扣案之上開注射針筒乙支
    及內含微量不足秤重安非他命之空袋乙只，在卷可稽，且先後自被告所採取之尿
    液，經送請鑑定結果，均分別確係呈安非他命及嗎啡、安非他命陽性反應，此有
    桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書二紙可佐，足堪認定。又被告前於八十八年間
    因施用毒品案件送請觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十二日以八十八年度毒偵字第二六０六、
    三一四四號案件處分不起訴確定在案，被告復於其後五年內因本件施用毒品案件
    ，經本院於八十九年三月十日，以八十九年度毒聲字第一八六九號裁定送請觀察
    、勒戒，而於八十九年五月二十二日經桃園勒戒所觀察、勒戒後，仍有繼續施用
    毒品之傾向（現在強制戒治中），此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、本院刑案被告全國前案紀錄表、八十九年度毒聲字第一八六九號裁定書及
    桃園勒戒所八十九年五月二十二日證明書各乙份，在卷可稽，亦堪認定。被告犯
    行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用安非他命之行為，其時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    論以一罪，並加重其刑。被告持有海洛因及安非他命之低度行為，亦為其先後持
    以施用海洛因及安非他命之高度行為所吸收，爰均不另為論擬。被告所犯上開二
    罪間，其犯意各別，要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告前曾因施用毒品之犯
    行送請觀察、勒戒，經處分不起訴確定在案，竟仍不知悛悔，復於其後五年內之
    右揭時地施用海洛因及安非他命，已嚴重危害社會安全、個人健康及其犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資儆懲。至於扣
    案之上開內含微量不足秤重安非他命之空袋乙只，因已無法分離，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之；另扣案之上開注射針筒乙
    支，則為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，亦應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    十八    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
