【裁判字號】    89,聲,2084
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二０八四號
    聲請人  甲○○
    即被告
右聲請人因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為依據被告供述，足認被告
    涉犯刑法之竊盜罪嫌重大，且被告係經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難
    進行審判程序，有予羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定
    ，自八十九年五月十九日起執行羈押，並經本院於八十九年八月十七日裁定自八
    十九年八月十九日起延長羈押二月。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之
    消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月 十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
