【裁判字號】    89,訴,1106
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一○六號
    聲明異議人  乙○
                甲○○
    債  權  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  鄭順元
右異議人因債權人聲請發支付命令事件，對於本院所發支付命令提出異議，本院裁定
如左：
      主      文
異議駁回。
聲請程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、本院於民國八十九年六月七日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載
    ，係分別於民國八十九年六月二十六日送達正本於異議人乙○  、同年月二十七
    日送達於異議人甲○○，而本件異議之提出，則為民國八十九年七月十九日，顯
    逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  周祖民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
