【裁判字號】    89,易,1784
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
二四０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案
之第二級毒品安非他命貳包（總毛重壹公克）均沒收銷燬之，扣案之吸食器伍組均沒
收。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經送請觀察
    、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十八年四月十七日以八十八年度偵字第五三五四號案件處分不起訴確定，竟仍不
    知悛悔，復基於概括之犯意，於其後五年內之自八十九年二月間起至同年六月五
    日止，先後在桃園縣桃園市○○○街一五六號三樓等處，施用第二級毒品安非他
    命（下稱安非他命）多次。嗣於八十九年六月七日凌晨一時三十分許，在桃園縣
    龜山鄉○○○街四十號前為警查獲，並扣得其所有供施用之安非他命二包（總毛
    重一公克）及吸食器五組。嗣甲○○因本件施用毒品之犯行，經本院於八十九年
    六月七日以八十九年度毒聲字第三九七三號裁定送觀觀察、勒戒後，而有繼續施
    用毒品傾向（現在強制戒治中）。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有扣案之
    上開安非他命二包及吸食器五組可佐，且自被告所採取之尿液，經送請鑑定之結
    果，確係呈安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書乙紙，在
    卷可稽，足堪認定。又被告前於八十八年間因施用毒品案件，經送請觀察、勒戒
    後，已無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年
    四月十七日以八十八年度偵字第五三五四號案件處分不起訴確定，被告復於其後
    五年內，再因本件施用毒品案件，經本院於八十九年六月七日以八十九年度毒聲
    字第三九七三號裁定送觀察、勒戒後，而有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院刑案被告全國前案紀錄表、八十九年
    度毒聲字第三九七三號裁定及桃園女子勒戒所八十九年六月十日有無繼續施用毒
    品傾向證明書各乙紙可證，亦堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命之低度行為，為其施用安非他命之高度行為所吸收，不另論擬。被告
    先後多次施用安非他命之行為，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告曾因施用毒品之犯行，經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，而經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四月十七日以八十八年度偵字第五三五四
    號案件處分不起訴確定在案，竟仍不知悛悔，復於五年內之右揭時地再施用安非
    他命多次，已嚴重危害社會安全、個人健康及其犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。至於扣案之上開安非
    他命二包，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，均宣告沒收銷燬之；另
    扣案之上開吸食器五組，則均為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     八     月    十八    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
