【裁判字號】    89,易,529
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四○六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於每週六晚上在雲林縣斗南鎮○○路夜市，擺設攤位販賣
    錄音帶及ＣＤ唱片，明知「江惠－我愛過」、「陶－１９９９新專輯」等視聽
    著作ＣＤ，分別係甲○○○股份有限公司（以下簡稱大信公司）、乙○○○股份
    有限公司（俠客公司）享有著作權之著作。又明知擅自重製之視聽著作ＣＤ係侵
    害著作權之物，不得販賣，竟於民國八十九年五月二十七日，在上開夜市攤位，
    以ＣＤ每片新台幣（下同）六十元之價格，向一年籍不詳之男子，購買未知係何
    人擅自重製之ＣＤ後，即基於概括之犯意，未經上開著作權人之同意，在其所經
    營之上開夜市攤位，以ＣＤ每片一百元之價格，販賣上開擅自重製之ＣＤ唱片予
    不特定之顧客。嗣於八十九年六月十日晚間九時四十五分許，為警與告訴代理人
    應桂生前往上開攤位當場查獲，並扣得其所有「江惠－我愛過」ＣＤ十九片及、
    「陶－１９９９新專輯」ＣＤ二十片，因認其涉犯著作權法第九十三條第三款
    以第八十七條二款之方法侵害他人之著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人等告訴被告丙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯
    著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人等撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
