【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第九
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點貳壹公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）案件，經依臺灣彰化地
    方法院八十七年度毒聲字第一五四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十日以八十七年
    度偵字第九二六七號不起訴處分確定。然甲○○仍不知悔改，復因施用第二級毒
    品安非他命（以下簡稱安非他命）案件，經依臺灣彰化地方法院八十七年度毒聲
    字第二一九四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業依臺灣彰化
    地方法院八十七年度毒聲字第二四四六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十四日以八十七年度偵字
    第一八二八號提起公訴，並經臺灣彰化地方法院於八十八年三月十五日以八十
    八年度易字第二三一號判處有期徒刑三月確定，於八十八年八月十三日執行完畢
    ，仍不知悔改。甲○○復於八十九年五月二十五日晚上八時許，在台中市○○○
    ○○路中清交流道下，以海洛因摻入香菸點火施用之方法，施用海洛因一次。嗣
    於八十九年五月二十五日二十一時五分許，在國道一號后里收費站北向處（台中
    縣后里鄉轄）為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重０‧二一公克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報由台灣台中地方法院檢察署呈請
    台灣高等法院檢察署令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲後所採集之尿
    液，經鑑驗結果有嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局編號Ｊ二四七號煙毒尿液檢
    驗成績書附卷可稽，而警方所查扣之白粉一包，經鑑定含有海洛因成分，亦有法
    務部調查局八十九年六月十九日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知
    書在卷足憑。被告甲○○前曾因施用海洛因案件，經依臺灣彰化地方法院八十七
    年度毒聲字第一五四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十日以八十七年度偵字第九二
    六七號不起訴處分確定，有該案不起訴處分書在卷足憑。然被告甲○○仍不知悔
    改，復因施用安非他命案件，經依臺灣彰化地方法院八十七年度毒聲字第二一九
    四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業依臺灣彰化地方法院八
    十七年度毒聲字第二四四六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十四日以八十七年度偵字第一八二
    八號提起公訴，並經臺灣彰化地方法院於八十八年三月十五日以八十八年度易字
    第二三一號判處有期徒刑三月確定，亦有該案起訴書、刑事判決及強制戒治裁定
    附卷足參。本件事證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告甲○○持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    甲○○曾於八十八年三月十五日，因施用第二級毒品罪，經臺灣彰化地方法院判
    處有期徒刑三月，於八十八年四月九日判決確定，並於八十八年八月十三日執行
    完畢，此有卷附之台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，被告甲○
    ○於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行、所受之刺激、智
    識程度、所生危害及犯罪後之態度，而被告因施用毒品之犯行，甫經觀察、勒戒
    ，猶故態復萌，再行施用海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對
    於杜絕毒品犯罪之禁令，屢犯不改，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，而扣案之
    第一級毒品海洛因淨重０‧二一公克，既屬毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                 書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
