【裁判字號】    89,交易,179
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年七月七日下午九時四十五分許，駕駛車號ＳＨ－
    四四二三號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路由西往東方向行駛，途經臺電美
    南六三號電線桿前、速限每小時五十公里之路段時，原應注意行車速度，依標誌
    之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    又汽車行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛。而依當時陰天、夜間有照明、路面
    濕潤、無障礙物、視線良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況及靠右
    行駛，貿然以時速六十公里之車速超速行駛，適梁健修所騎乘車號ＵＳＲ－六七
    六號輕型機車由對向駛來，亦未靠右行駛，致右開小客車之左前車頭撞及右開機
    車之前輪，使梁健修人、車倒地，因頭部外傷、肋骨骨折引起出血性休克，於送
    醫後不治死亡。丙○○於事故發生後，在有偵查犯罪權限之公務員發覺前，向雲
    林縣警察局斗六分局長安派出所警員甲○○自首並接受裁判。
二、案經死者梁健修之父親乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節大致相符。
    此外，復有道路交通事故調查報告表、現場照片八幀在卷可參。而被害人梁健修
    確因本件車禍致頭部外傷、肋骨骨折引起出血性休克而不治死亡，亦經檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，填有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附卷可稽。
二、按行車速度，依標誌規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施；另汽車行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規
    則第九十三條第一項、第九十四條第三項、第九十五條前段分別定有明文。本件
    事故發生當時陰天、夜間有照明、路面濕潤、無障礙物、視線良好，並無不能注
    意之情形，被告丙○○本應恪遵上開道路交通安全規則，小心駕駛，其竟疏未注
    意而肇事，自應負過失之責任，且其過失行為與被害人之死亡間，有相當因果關
    係。本件事證明確，被告丙○○之犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    丙○○於事故發生後，在有偵查犯罪權限之公務員發覺前，向雲林縣警察局斗六
    分局長安派出所警員甲○○自首並接受裁判，業經證人甲○○結證在卷，並有受
    理各類案件紀錄表附卷可稽，合於自首規定，應依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告丙○○之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人梁
    健修亦未靠右行駛因而死亡，亦同有過失，且被告尚丙○○已與被害人之家屬達
    成民事和解賠償（此有調解書一紙可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。查被告丙○○前雖曾於八十一年十二月十
    六日因賭博案，受有期徒刑二月之宣告，然該案於八十二年二月十二日執行完畢
    後，被告丙○○於五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教
    訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                    書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
