【裁判字號】    89,易,369
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知「大帝可DETCO」電腦點唱機所附加之影音光碟VCD
    內收錄之「不想伊」、「只有你」、「心內話」、「大船入港」、「情書團」等
    國臺語歌曲均係未經上述歌曲之詞、曲著作權人乙○○○○股份有限公司（下稱
    摩那園公司）授權，為不詳之人擅自重製而侵害著作權之視聽重製物，竟於不詳
    時日，向臺灣中部某不詳廠商購入上開電腦伴唱機及附加之影音光碟二片，意圖
    散佈而持有並陳列於其所經營位於雲林縣斗六市○○路一四五號之「和聲音響家
    電百貨」店內靠近擴大器與喇叭區之之陳列架上，與其他欲出售之電器貨品放置
    於同一處，並附有列印上開影音光碟內歌曲之點歌簿二本，係處於可供不特定顧
    客觀覽、選購之狀態。嗣經上開著作權人發現其音樂著作遭人盜錄，經派員先行
    於八十八年十一月廿四日至上開店內蒐集事證後，嗣會同警方於八十八年十二月
    十七日下午三時二十分許，持檢察官核發之搜索票至甲○○開上開店內執行搜索
    ，當場查獲上情，並扣得「大帝可DETCO」電腦點唱機一台、影音光碟VCD二片、
    點歌簿二本，因認甲○○涉犯著作權法第九十三條第三款以第八十七條第二款之
    方法侵害他人之著作權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人摩那園公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
