【裁判字號】    89,易,412
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○於民國（下同）八十七年十月二十九日，在雲林縣虎尾鎮興南里竹圍三
    十號，以動產擔保交易附條件買賣方式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福
    灣公司）之交車經銷商金莊汽車股份有限公司（以下簡稱金莊公司）購買車號Ｓ
    五－六七八七號福特自用小客車一部，總價款新臺幣（下同）六十三萬七千三百
    二十元，除繳納頭期款十四萬二千五百元外，餘款分三十六期，月付一萬三千七
    百四十五元，並向雲林監理站辦妥動產擔保附條件買賣登記，並約定在價金未付
    清前，僅得先行占有使用該車，該車所有權仍屬於福灣公司所有，未經福灣公司
    同意不得將標的物出質。詎甲○○○因其友人乙○○需要用錢，甲○○○竟意圖
    不法之利益，於八十八年十一月間，未經福灣公司同意，將上開小客車出質於雲
    林縣斗六市「斗六當鋪」，得款十萬元供乙○○使用，且自八十八年十二月三日
    （即第十四期）起未再付款，尚欠分期款三十一萬一千二百九十一元，致生損害
    於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○○坦承不諱，核與告訴人福灣公司及金莊公司業務員
    丙○○陳述之情節相符，而將上開小客車出質於「斗六當鋪」之事實，亦經證人
    乙○○證述在卷，此外，復有附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書、付款紀錄、金莊汽車訂購合約書及款項收入憑單影本附卷可稽。本件
    事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告甲○○
    ○之品行、犯罪之動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度，且告訴人福灣
    公司具狀表示業已與被告甲○○○達成和解（有和解書在案可稽），而被告甲○
    ○○已將右開小客車贖回並將全部車款清償完畢，告訴人福灣公司不再追究等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以玆懲儆。被告甲
    ○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  吳  丕  顯
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
