【裁判字號】    89,易,335
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第七五六號)，本院虎尾簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月間某日，至雲林
    縣境內農產地收購蔬菜大白菜後，將之轉售至雲林縣西螺子茂果菜生產合作社銷
    售，嗣經轉銷售至台北市中國青年商店，經台北市衛生局檢驗後，發現被告甲○
    ○所販售之前開大白菜上所殘留之農藥加保扶高達二‧五五ＰＰＭ，超出安全容
    許量○‧五ＰＰＭ，顯與規定不符，始循線查知上情，因認被告違反食品衛生管
    理法第十一條第五款食品殘留農藥含量超過中央主管機關所定安全容許量，不得
    販賣之規定，而犯修正前食品衛生管理法第三十二條第一項之罪嫌。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限；次按行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律，刑法第一條、第二條第一項前段定有明文。又按犯罪後之法
    律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第四款定有明
    文。再按，食品衛生管理法第十一條第五款規定，食品殘留農藥含量超過中央主
    管機關所定安全容許量者，不得販賣，而有違反上開規定者，依修正前之食品衛
    生管理法第三十二條第一項第一款規定，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    一萬元以上四萬元以下罰金，並得吊銷其營業或設廠之許可執照。然查，食品衛
    生管理法第三十二條之規定，業於八十九年二月九日經總統修正公布，並於同年
    月十一日生效，由原修正前規定之「違反第十一條第一款至第八款或第十五條之
    規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以上四萬元以下罰金，並
    得吊銷其營業或設廠之許可執照」之刑事罰，修正為如農藥殘留，尚未致生危害
    人體健康，依該法第三十一條「違反第十一條第一款至第七款或第十五條規定者
    ，處新台幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，並得吊銷其營業
    或工廠登記證照」之規定處罰；如農藥殘留，致生危害人體健康，則依該法第三
    十四條第一項「有第三十一條至前條行為，致生危害人體健康者，處三年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科新台幣十八萬以上九十萬以下罰金」之規定處罰。
三、經查，本件被告甲○○所販賣之大白菜上之農藥殘留，為加保扶二‧五五ＰＰＭ
    ，有台北市政府衛生局食品中殘留農藥量檢驗報告一紙在卷可稽，經本院依職權
    向行政院衛生署函詢此一農藥殘留含量，是否致生危害人體健康，函覆結果為尚
    不致生危害人體健康，有行政院衛生署衛署食字第八九○二六○三○號函在卷足
    憑，是被告所販售之蔬菜，其內含農藥殘留尚未達致生危害人體健康之程度者，
    既非修正後之食品衛生管理法第三十四條所規定應以刑罰處罰之行為，且修正後
    之食品衛生管理法第三十一條就被告販售蔬菜殘留農藥含量超過中央主管機關所
    定安全容許量者，僅設有行政罰之處罰規定，自屬犯罪後法律已廢止其刑罰，符
    合刑事訴訟法第三百零二條第四款規定之應諭知免訴判決之案件，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  紀  文  勝
                                                   法官  蔣  得  忠
                                                   法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                 書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
