【裁判字號】    89,自緝,2
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國八十九年一月二十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月二十三日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  唐  光  義
                                             法      官  林  秋  火
                                             法      官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書  記  官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
