【裁判字號】    89,易,499
【裁判日期】    890818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○ .
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四九號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○○○○ ○○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月；於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境。
斜口鉗壹支沒收。
    事      實
一、甲○○○○○ ○○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月十二日凌晨零時，持客
    觀上足供凶器使用之斜口鉗一支作為工具，前往雲林縣土庫鎮後埔里一五九之六
    號前，竊取乙○○所有之車號ＭＰ－七三四三號自小客車內之汽車音響，得手後
    正欲離去時，為乙○○報警當場查獲，並扣得斜口鉗一支。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移報臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實、業據被告甲○○○○○ ○○○坦白承認，核與被害人乙○○於警訊中所指述被
    竊之情節相吻合，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，其犯行堪資認定。
二、查扣案之斜口鉗頭部為尖銳狀，依一般社會觀念，認為係足以殺傷人之生命身體
    之危險物，被告甲○○○○○ ○○○竟持以為行竊工具，核其所為係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的及犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之斜口鉗係被告所有供為行竊
    之工具，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。再被告為泰國籍人士，有卷附護
    照影本為憑，於我境內任職謀生，竟未能奉法守紀，影響國內治安，其受此有期
    徒刑之宣告，應於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款、第九十五條、第九十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                    書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
